PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 770

Marți, 1 noiembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

42.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind aprobarea
Regulamentului de acreditare a producătorilor de
energie electrică din surse regenerabile de energie
pentru aplicarea sistemului de promovare prin
certificate verzi ..........................................................

2–14

1.313/47/241. — Ordin al ministrului sănătății, al președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor și al ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale pentru modificarea și completarea
Normelor privind solvenții de extracție utilizați în
producerea alimentelor și a ingredientelor alimentare,
aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și familiei și
al ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 185/153/2002 ........................................................

15

5.720. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului pentru modificarea Ordinului ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului
nr. 4.433/2011 privind aprobarea listei nominale a
beneficiarilor Legii nr. 269/2004 privind acordarea unui
ajutor financiar în vederea stimulării achiziționării de
calculatoare, pentru anul 2011 ..................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/1.XI.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de acreditare a producătorilor de energie electrică
din surse regenerabile de energie pentru aplicarea sistemului de promovare prin certificate verzi
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (9), ale art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și h) din Legea energiei electrice nr. 13/2007,
cu modificările și completările ulterioare, și ale art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 88/2011 privind modificarea și
completarea Legii nr. 220/2008 pentru stabilirea sistemului de promovare a producerii energiei din surse regenerabile de energie,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de acreditare a producții prioritare, publicat în Monitorul Oficial al României,
producătorilor de energie electrică din surse regenerabile de Partea I, nr. 760 din 9 noiembrie 2007.
Art. 3. — (1) Contractele de vânzare-cumpărare a energiei
energie pentru aplicarea sistemului de promovare prin certificate
verzi, prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul electrice produse în configurații calificate pentru producție
prioritară necontrolabilă încheiate anterior intrării în vigoare a
ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se prezentului ordin continuă să își producă efectele până la
sfârșitul anului 2011.
abrogă:
(2) Producătorii de energie electrică care dețin centrale
a) Ordinul președintelui Autorității Naționale de
electrice calificate pentru producție prioritară necontrolabilă de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 29/2005 pentru
aprobarea Contractului-cadru de vânzare-cumpărare a energiei energie electrică anterior intrării în vigoare a prezentului ordin
nu suportă plata dezechilibrelor până la data de 31 decembrie
electrice produse în configurații calificate pentru producție
2011, dacă vând toată energia electrică produsă prin contractele
prioritară necontrolabilă, publicat în Monitorul Oficial al
prevăzute la alin. (1), conform reglementărilor Autorității
României, Partea I, nr. 546 din 28 iunie 2005;
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei.
b) Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Art. 4. — Operatorii economici care solicită acreditarea
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 39/2006 privind pentru a beneficia de sistemul de promovare prin certificate
aprobarea Regulamentului pentru calificarea producției prioritare verzi, Compania Națională de Transport al Energiei Electrice
de energie electrică din surse regenerabile de energie, publicat ăTranselectrica” — S.A. și operatorii de distribuție duc la
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.041 din îndeplinire prevederile prezentului ordin.
28 decembrie 2006;
Art. 5. — Entitățile organizatorice din cadrul Autorității
c) Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei urmăresc
în Domeniul Energiei nr. 44/2007 pentru stabilirea modului de respectarea prevederilor prezentului ordin.
comercializare a energiei electrice produse din surse
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
regenerabile de energie în unități de producție calificate pentru României, Partea I.
Președintele Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei
Iulius Dan Plaveti
București, 20 octombrie 2011.
Nr. 42.
ANEXĂ

REGULAMENT
de acreditare a producătorilor de energie electrică din surse regenerabile de energie pentru aplicarea
sistemului de promovare prin certificate verzi
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECȚIUNEA 1
Scop

Art. 1. — Prezentul regulament de acreditare a producătorilor
de energie electrică din surse regenerabile de energie pentru
aplicarea sistemului de promovare prin certificate verzi (denumit
în continuare regulament) stabilește cadrul de reglementare
pentru acreditarea grupurilor/centralelor electrice în vederea
aplicării sistemului de promovare a producerii energiei electrice
din surse regenerabile stabilit prin Legea nr. 220/2008 pentru

stabilirea sistemului de promovare a producerii energiei din
surse regenerabile de energie, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, denumit în continuare sistem de
promovare prin certificate verzi, respectiv:
a) etapele procesului de acreditare și conținutul
documentației necesare acreditării;
b) condițiile de acreditare;
c) modul de aplicare a sistemului de promovare prin
certificate verzi;
d) drepturile și obligațiile operatorilor economici ale căror
centrale electrice au fost acreditate;
e) structura Registrului centralelor electrice acreditate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/1.XI.2011
f) condițiile de modificare, suspendare și retragere a
acreditării.
SECȚIUNEA a 2-a
Domeniul de aplicare

Art. 2. — (1) Prezentul regulament se aplică de către:
a) solicitanții acreditării grupurilor/centralelor electrice pentru
aplicarea sistemului de promovare prin certificate verzi,
respectiv:
— producătorii de energie electrică din surse regenerabile
de energie;
— operatorii economici care pun în funcțiune grupuri/centrale
electrice de producere a energiei electrice din surse
regenerabile de energie care se află în perioada de probe;
— operatorii economici care dețin grupuri/centrale electrice
care utilizează energia electrică produsă pentru consum propriu,
altul decât consumul propriu tehnologic;
— persoanele fizice care dețin centrale electrice de
producere a energiei electrice din surse regenerabile cu putere
electrică instalată sub 1 MW,
care utilizează sursele regenerabile de energie/tehnologiile de
producere autorizate de Comisia Europeană, prevăzute în
anexa nr. 1;
b) operatorii de rețea la rețelele cărora sunt racordate
grupurile/centralele electrice de producere a energiei electrice
din surse regenerabile de energie acreditate pentru aplicarea
sistemului de promovare prin certificate verzi.
(2) Prevederile prezentului regulament nu se aplică
autorităților publice care au beneficiat de ajutoare de stat pentru
realizarea, parțială sau totală, a unor centrale de producere a
energiei electrice din surse regenerabile de energie în proiecte
care nu sunt ăgeneratoare de venit” în sensul prevederilor art. 55
din Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului din 11 iulie
2006 de stabilire a anumitor dispoziții generale privind Fondul
European de Dezvoltare Regională, Fondul Social European și
Fondul de coeziune și de abrogare a Regulamentului (CE)
nr. 1.260/1990 și care nu au dreptul să beneficieze de certificate
verzi pentru energia electrică produsă din aceste centrale.
SECȚIUNEA a 3-a
Definiții și abrevieri

Art. 3. — (1) Termenii utilizați în prezentul regulament sunt
cei definiți în:
a) Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și
completările ulterioare;
b) Legea nr. 220/2008 pentru stabilirea sistemului de
promovare a producerii energiei din surse regenerabile de
energie, republicată, cu modificările și completările ulterioare;
c) Regulamentul privind racordarea utilizatorilor la rețelele
electrice de interes public, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 90/2008;
d) Codul tehnic al rețelei electrice de transport, aprobat prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 20/2004, cu modificările și completările
ulterioare;
e) Norma tehnică ăCondiții tehnice de racordare la rețelele
electrice de interes public pentru centralele electrice eoliene”,
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 51/2009.
(2) În înțelesul prezentului regulament, următorii termeni se
definesc astfel:
a) centrală hidroelectrică cu acumulare prin pompaj —
centrala hidroelectrică prevăzută cu două lacuri de acumulare,
unul în amonte și unul în aval, și cu instalații de pompare și
turbinare, care asigură atât pomparea apei turbinate din lacul
din aval în lacul din amonte în scopul stocării, cât și turbinarea

3

apei din lacul din amonte și acumularea acesteia în lacul din
aval;
b) consum propriu tehnologic — consumul de energie
electrică al unei centrale necesar pentru realizarea producției
de energie electrică, care reprezintă cantitatea de energie
electrică consumată de la bornele generatoarelor proprii ale
centralei și/sau din rețeaua electrică necesară pentru
producerea energiei electrice în cadrul respectivei centrale;
această cantitate include energia electrică pentru manipularea
și prepararea combustibilului, pentru mentenanța centralei și
pentru pomparea apei din lacul din aval în lacul din amonte,
precum și pierderile în rețelele electrice prin care se realizează
racordarea grupurilor/centralelor la rețea. În cazul centralelor de
cogenerare, acesta include și consumul de energie electrică
necesar pentru producerea energiei termice în cogenerare;
c) Lege — Legea nr. 220/2008 pentru stabilirea sistemului
de promovare a producerii energiei din surse regenerabile de
energie, republicată, cu modificările și completările ulterioare;
d) operator economic acreditat — operator economic ce
deține/exploatează centrale electrice în care se produce energie
electrică ce beneficiază de sisteme de promovare prin certificate
verzi în baza unei decizii de acreditare emise de ANRE;
e) perioada de probe — perioada cuprinsă între data la care
un grup/o centrală electrică începe să producă și să livreze
energie electrică în SEN și maximum 60 de zile de la data
încheierii procesului-verbal de recepție a punerii în funcțiune; în
cazul centralelor electrice care au în componență grupuri pentru
care se solicită acreditare etapizată, perioada de probe este
perioada cuprinsă între data la care primul grup începe să
producă și să livreze energie electrică în SEN și maximum 60 de
zile de la data recepției punerii în funcțiune a tuturor capacităților
de producere a energiei electrice; în cazul grupurilor/centralelor
electrice cu putere electrică mai mare de 1 MW, perioada de
probe nu poate depăși termenul de valabilitate al autorizației de
înființare;
f) putere calorifică inferioară — cantitatea de căldură obținută
prin arderea unei unități de combustibil în condițiile în care
produsele rezultate în urma arderii acestuia (gaze de ardere,
vapori de apă, cenușă) sunt evacuate la o temperatură mai
mare decât temperatura de condensare a vaporilor de apă.
Art. 4. — Abrevierile utilizate în cadrul prezentului regulament
au următoarele semnificații:
a) ANRE — Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei;
b) OR — operator de rețea, respectiv operator de distribuție
sau operator de transport și de sistem;
c) OTS — operatorul de transport și de sistem — Compania
Națională de Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” —
S.A.;
d) OPCV — operatorul pieței de certificate verzi —
Societatea Comercială ăOperatorul Pieței de Energie
Electrică — OPCOM” — S.A.;
e) SRE — surse regenerabile de energie;
f) E-SRE — energie electrică produsă din surse regenerabile
de energie;
g) CV — certificat verde;
h) CPT — consum propriu tehnologic;
i) SEN — sistemul electroenergetic național.
CAPITOLUL II
Acreditarea centralelor electrice de producere a E-SRE
SECȚIUNEA 1
Etapele acreditării și documentația de acreditare necesară

Art. 5. — (1) Acreditarea centralelor electrice de producere a
E-SRE în vederea aplicării sistemului de promovare prin CV se

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/1.XI.2011

realizează de către ANRE pe baza unei cereri însoțite de o
documentație de acreditare, transmisă de oricare dintre
solicitanții prevăzuți la art. 2 alin. (1) lit. a).
(2) Solicitanții prevăzuți la art. 2 alin. (1) lit. a) care dețin
centrale electrice de producere a E-SRE cu puteri instalate mai
mari de 125 MW, cu excepția celor prevăzuți la art. 31, transmit
ANRE cererea menționată la alin. (1) numai după obținerea
deciziei Comisiei Europene de autorizare a sistemului de
promovare prin CV, conform prevederilor art. 26 alin. (2) din
Lege.
(3) Persoanele fizice care dețin centrale electrice de
producere a E-SRE cu putere instalată sub 1 MW pot mandata
un operator economic să solicite acreditarea acestor centrale în
condițiile prezentului regulament, de regulă furnizorul de energie
electrică cu care au încheiat contract de furnizare a energiei
electrice.
(4) Procesul de acreditare constă în derularea următoarelor
activități:
a) depunerea de către solicitant a cererii de acreditare
împreună cu documentația de acreditare aferentă, conform
art. 6;
b) analizarea de către ANRE a documentației depuse;
c) emiterea de către ANRE a deciziei privind acreditarea
centralelor electrice de producere a E-SRE ale solicitantului, în
cazul îndeplinirii cerințelor prezentului regulament.
(5) Acreditarea poate fi solicitată direct, într-o singură etapă,
în condițiile art. 6, sau în două etape, preliminară și finală, în
condițiile art. 18 și 19.
Art. 6. — (1) Cererea de acreditare pentru acordarea
sistemului de promovare prin certificate verzi, întocmită conform
anexei nr. 2, se transmite la ANRE cu cel puțin 60 de zile înainte
de data la care solicitantul urmează să producă și să livreze
energie electrică în SEN și este însoțită de documentația de
acreditare care conține informații privind:
a) datele persoanei de contact nominalizate pentru
transmiterea informațiilor necesare acreditării, conform anexei
nr. 3;
b) amplasarea centralelor electrice de producere a E-SRE
supuse acreditării, conform anexei nr. 4;
c) combustibilii utilizați pentru producerea energiei
electrice/tipul sursei regenerabile utilizate;
d) echipamentele principale ce compun grupul/centrala
electrică de producere a E-SRE și caracteristicile acestora,
conform anexei nr. 5;
e) sistemul de măsurare (pentru energie electrică, pentru
combustibilii utilizați, după caz), conform anexei nr. 5;
f) producția și prognoza de E-SRE, conform anexei nr. 6;
g) studiul de fezabilitate realizat de un executant/proiectant
specializat, întocmit conform Hotărârii Guvernului nr. 28/2008
privind aprobarea conținutului-cadru al documentației tehnicoeconomice aferente investițiilor publice, precum și a structurii și
metodologiei de elaborare a devizului general pentru obiective
de investiții și lucrări de intervenții, dacă acesta nu a fost
transmis anterior la ANRE, la solicitarea autorizației de înființare;
h) informații privind costurile cu investițiile pentru realizarea
grupului/centralei electrice de producere a E-SRE, prin
completarea machetei de raportare prevăzute în anexa nr. 7;
i) declarație pe propria răspundere privind faptul că
deținătorul grupului/centralei electrice a beneficiat/nu a
beneficiat de alte ajutoare de natura ajutorului de stat, conform
anexei nr. 9;
j) declarație pe propria răspundere privind corectitudinea
informațiilor furnizate ANRE, conform anexei nr. 10.
(2) Pe lângă documentele prevăzute la alin. (1) este
obligatorie transmiterea:
a) certificatelor de atestare a originii SRE, emise conform
prevederilor art. 3 alin. (9) și (10) din Lege, în cazul

grupurilor/centralelor care utilizează SRE prevăzute la pct. 4 din
anexa nr. 1;
b) documentelor care să conțină date necesare stabilirii ESRE pentru care se aplică sistemul de promovare prin CV,
inclusiv buletine de analiză din care să rezulte puterea calorifică
a fiecărui combustibil utilizat, în cazul centralelor
multicombustibil, precum și al celor de cogenerare care au optat
pentru sistemul de promovare prin CV;
c) documentelor care să conțină informații referitoare la
tehnologia de producere utilizată, respectiv cogenerare sau
producere exclusivă de energie electrică, în cazul centralelor
electrice care utilizează SRE prevăzute la pct. 4, 5 și 6 din anexa
nr. 1;
d) documentelor justificative care să ateste realizarea
lucrărilor de retehnologizare, conform anexei nr. 8, în cazul
centralelor hidroelectrice retehnologizate;
e) documentelor care să ateste ajutorul/ajutoarele de stat
primite, în cazul centralelor de producere a E-SRE care au fost
realizate cu sprijin investițional;
f) documentelor care să conțină data de la care au beneficiat
de CV, în cazul producătorilor existenți care au beneficiat de
sistemul de promovare prin CV înainte de data intrării în vigoare
a prezentului regulament;
g) documentelor prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. b) din
Procedura de avizare a proiectelor noi sau de retehnologizare
ale centralelor de cogenerare, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 26/2010, altele decât cele precizate în prezentul
regulament, în cazul grupurilor/centralelor de cogenerare;
h) documentelor privind costurile de racordare, de exemplu
contracte de racordare, contracte din care să rezulte modul de
recuperare de la OR a investițiilor în lucrări necesare pentru
întărirea rețelei electrice, în cazul în care realizarea acestora
este finanțată de operatorul economic care solicită acreditarea;
i) deciziei de autorizare a Comisiei Europene, în cazul
operatorilor economici care dezvoltă proiecte de centrale
electrice de producere a E-SRE cu putere instalată mai mare
de 125 MW/centrală.
Art. 7. — (1) ANRE analizează documentația transmisă de
solicitant și, dacă este necesar, îi cere acestuia completarea
documentației depuse cu informații suplimentare și/sau care
lipsesc, precum și cu justificări necesare acreditării.
(2) Solicitantul este obligat să transmită informațiile cerute
de ANRE în termen de 10 zile lucrătoare de la primirea cererii de
completare a documentației de acreditare.
(3) În cazul în care solicitantul nu transmite ANRE informațiile
cerute în condițiile alin. (2), ANRE returnează solicitantului
documentația transmisă de acesta, cu mențiunea ădocumentație
incompletă”.
Art. 8. — În termen de 30 de zile de la data la care
documentația de acreditare este completă, ANRE emite decizia
de acreditare pentru aplicarea sistemului de promovare prin CV,
în care se precizează:
a) grupurile/centralele electrice de producere de E-SRE
acreditate pentru aplicarea sistemului de promovare pentru ESRE produsă în aceste centrale, denumite în continuare
centrale electrice acreditate;
b) caracterul preliminar al acreditării, pentru perioada de
probe, dacă este cazul;
c) puterea instalată și tehnologia aferentă;
d) numărul de CV cuvenit pentru fiecare 1 MWh E-SRE
produsă și livrată în rețeaua electrică și/sau la consumatori, în
cazul în care grupurile/centralele electrice de producere a ESRE au beneficiat suplimentar de unul sau mai multe ajutoare
investiționale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/1.XI.2011
e) tipurile de date măsurate care trebuie transmise OTS în
vederea emiterii de CV;
f) data expirării duratei de aplicare a sistemului de promovare
prin CV;
g) tipul de acces, prioritar sau garantat, la rețelele electrice,
după caz.
Art. 9. — (1) ANRE comunică decizia de acreditare prin fax
sau e-mail, în formă scanată, operatorului economic acreditat,
iar acesta o transmite următoarelor entități:
a) OR la rețelele căruia sunt racordate centralele electrice
acreditate;
b) OTS, în vederea emiterii de CV;
c) OPCV, în vederea înscrierii la piața de CV.
(2) ANRE publică și actualizează pe site-ul propriu lista
operatorilor economici acreditați și a centralelor electrice
acreditate pentru aplicarea sistemului de promovare prin CV.
SECȚIUNEA a 2-a
Condiții de acreditare

Art. 10. — În vederea acreditării, centralele electrice de
producere a E-SRE trebuie să îndeplinească următoarele
condiții:
a) să utilizeze pentru producerea energiei electrice
SRE/tehnologiile de producere autorizate de Comisia
Europeană care sunt prevăzute în anexa nr. 1;
b) să utilizeze grupuri/centrale electrice de producere a ESRE puse în funcțiune/retehnologizate până la sfârșitul anului
2016;
c) în cazul grupurilor hidroelectrice, acestea trebuie să
aparțină centralelor hidroelectrice cu puteri electrice instalate de
cel mult 10 MW;
d) să fie asigurată măsurarea energiei electrice produse din
SRE și livrate în rețeaua electrică și/sau la consumatori, conform
cerințelor prevăzute la art. 14;
e) în cazul centralelor electrice multicombustibil, al celor care
utilizează SRE care se încadrează în categorii diferite în ceea ce
privește numărul de CV acordate pentru 1 MWh, precum și în
cazul celor de cogenerare care beneficiază de sistemul de
promovare prin CV, să fie asigurată măsurarea cantității și a
puterii calorifice inferioare a combustibililor utilizați, conform
prevederilor art. 16.
Art. 11. — (1) Energia electrică care beneficiază de sistemul
de promovare prin CV prevăzut de Lege, contractată și vândută
pe piața de energie, are acces garantat la rețeaua electrică.
(2) Energia electrică produsă în centrale electrice cu puterea
instalată de cel mult 1 MW care este contractată și vândută la
preț reglementat are acces prioritar la rețeaua electrică.
(3) Până la stabilirea prețurilor reglementate în situația
prevăzută la alin. (2), toți operatorii economici acreditați
beneficiază de acces garantat la rețeaua electrică.
Art. 12. — În cazul în care centralele electrice de producere
a E-SRE pentru care un solicitant a cerut acreditare nu
îndeplinesc cerințele de acreditare pentru a beneficia de
sistemul de promovare prin CV, ANRE emite o decizie de
respingere a acreditării, ce conține motivele care au stat la baza
hotărârii adoptate.
Art. 13. — În cazul respingerii acreditării, decizia ANRE poate
fi contestată în condițiile Legii nr. 13/2007, cu modificările și
completările ulterioare.
SECȚIUNEA a 3-a
Cerințe de măsurare a E-SRE

Art. 14. — (1) Operatorii economici care solicită acreditarea
centralelor electrice de producere a E-SRE pentru aplicarea
sistemului de promovare prin CV trebuie să demonstreze că
sistemul de măsurare a E-SRE:

5

a) respectă cerințele Codului de măsurare a energiei
electrice privind categoria de punct de măsurare
corespunzătoare locului de consum și de producție;
b) asigură măsurarea energiei electrice livrate/consumate
în/din rețeaua electrică și/sau la consumatorii racordați la barele
centralei.
(2) Pe lângă respectarea prevederilor alin. (1), operatorii
economici care solicită acreditarea centralelor electrice de
producere a E-SRE pentru aplicarea sistemului de promovare
prin CV trebuie să demonstreze că sistemul de măsurare a ESRE:
1. asigură măsurarea separată a energiei electrice produse
de fiecare grup electric/categorie de grupuri, în cazul în care:
a) centrala electrică de producere a E-SRE are în compunere
grupuri electrice care utilizează tipuri diferite de SRE;
b) centrala electrică de producere a E-SRE are în compunere
grupuri electrice care se încadrează în categorii diferite în ceea
ce privește numărul de CV acordate pentru fiecare 1 MWh;
c) centrala electrică livrează în rețeaua electrică și/sau la
consumatori energie electrică produsă în grupuri electrice care
utilizează SRE și energie electrică produsă în grupuri care
utilizează combustibili convenționali;
2. asigură măsurarea energiei electrice produse de fiecare
grup electric aflat în componența centralei electrice cu cel puțin
un an înainte de expirarea duratei de acordare a sistemului de
promovare prin CV pentru unul sau mai multe grupuri electrice
acreditate, în cazul în care centrala electrică de producere a ESRE are în compunere grupuri electrice care se încadrează în
categorii diferite în ceea ce privește durata de acordare a
sistemului de promovare prin CV;
3. asigură măsurarea energiei electrice produse din
combustibili convenționali în grupuri electrice care aparțin unei
centrale electrice de producere a E-SRE și care sunt utilizate
pentru asigurarea CPT-ului acesteia.
(3) În cazul centralelor electrice menționate la alin. (2), dacă
determinarea E-SRE care beneficiază de sistemul de
promovare prin CV nu poate fi rezultatul unor măsurători directe,
este obligatorie prezentarea într-un document distinct a modului
de stabilire a E-SRE care beneficiază de CV, pornind de la valori
măsurate de sistemul de măsurare a energiei electrice existent
în centrala electrică și respectând principiile prevăzute în anexa
nr. 2 la Regulamentul de emitere a certificatelor verzi, aprobat
prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 43/2011.
(4) Operatorii de rețea sunt obligați ca, la cererea oricăruia
dintre operatorii economici prevăzuți la alin. (2), să asigure
sisteme de măsurare separate pe fiecare grup, pe cheltuiala
operatorului economic respectiv.
SECȚIUNEA a 4-a
Cerințe de stabilire a cantității/calității combustibililor

Art. 15. — (1) Operatorii economici care dețin centrale
multicombustibil sau care utilizează SRE care se încadrează în
categorii diferite în ceea ce privește numărul de CV, precum și
cei care dețin centrale de producere a E-SRE în cogenerare
sunt obligați să asigure măsurarea cantității de combustibil și a
puterii calorifice inferioare a combustibililor utilizați, pe fiecare
tip de combustibili.
(2) Sistemele/Metodele de măsurare/înregistrare a
consumului de combustibil al unei centrale electrice de
producere a E-SRE trebuie să respecte cerințele legale
prevăzute de:
a) legislația în vigoare privind introducerea pe piață și
punerea în funcțiune a sistemelor de măsurare;
b) legislația în vigoare privind activitatea de control
metrologic legal;
c) normele de metrologie legală în vigoare;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/1.XI.2011

d) Regulamentul de măsurare a cantităților de gaze naturale
tranzacționate în România, aprobat prin Ordinul președintelui
Agenției Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 62/2008, cu modificările ulterioare, dacă este cazul;
e) standardele și normele recunoscute și validate în practica
internațională în domeniul aparatelor de măsură și al metodelor
de măsurare, cum ar fi standardele sau ghidurile europene EN
sau internaționale ISO.
(3) Orice metodă de măsurare utilizată se va aplica în
concordanță cu recomandările de bună practică europeană și
trebuie să respecte următoarele cerințe:
a) validarea mijloacelor de măsurare se realizează fie prin
verificarea metrologică a ansamblului, fie prin validarea fiecărei
componente a mijloacelor de măsurare;
b) verificarea metrologică se realizează numai de către
instituții/organisme acreditate care operează pe baza
procedurilor de acreditare pentru măsurători și probe aplicabile
la nivelul Uniunii Europene;
c) frecvența verificărilor metrologice este cel puțin cea
prevăzută în legislația specifică sau mai des, conform
instrucțiunilor furnizorilor de aparatură;
d) aparatura de măsurare trebuie să fie asigurată prin
sigilare.
(4) În cazul în care, datorită schemelor de alimentare cu
combustibil și posibilităților limitate de dotare cu mijloace de
măsurare a centralelor electrice de producere a E-SRE, unele
date nu pot fi rezultatul unor măsurători directe, este obligatorie
prezentarea într-un document separat, în detaliu, a modului de
stabilire a acestora, pornind de la valori măsurate.
SECȚIUNEA a 5-a
Durata de aplicare a sistemului de promovare prin CV

Art. 16. — (1) Grupurile/Centralele electrice de producere a
E-SRE care îndeplinesc condițiile de acreditare prevăzute de
prezentul regulament sunt acreditate pe perioadele stabilite la
art. 3 alin. (2) din Lege.
(2) În cazul producătorilor de E-SRE care au beneficiat de
CV anterior aplicării sistemului de promovare prin CV prevăzut
de Lege, duratele de aplicare prevăzute la alin. (1) se vor
diminua corespunzător cu perioadele pentru care aceștia au
beneficiat deja de CV.
(3) În cazul producătorilor de E-SRE care schimbă
amplasamentul grupului/centralei de producere a E-SRE,
duratele de aplicare prevăzute la alin. (1) se vor diminua cu
perioada pentru care aceștia au beneficiat deja de CV pentru
grupul/centrala respectiv/respectivă.
Art. 17. — În cazul operatorului economic care pune în
funcțiune grupuri electrice în mod etapizat, la stabilirea datei de
expirare a aplicării sistemului de promovare prin CV se va lua în
considerare acordarea de CV în perioada de probe, după cum
urmează:
a) dacă operatorul economic transmite la ANRE proceseleverbale semnate de OR din care să rezulte data începerii livrării
de energie electrică în rețea pentru fiecare grup electric
component al centralei, data de expirare a aplicării sistemului
de promovare prin CV se va calcula în funcție de data începerii
livrării de energie electrică în perioada de probe și durata de
aplicare stabilită conform art. 16, pentru fiecare grup component
al centralei;
b) dacă operatorul economic nu transmite la ANRE
procesele-verbale menționate la lit. a), data de expirare a
aplicării sistemului de promovare prin CV se va calcula de la
data începerii livrării de energie electrică în perioada de probe
a primului grup la care se adaugă durata de aplicare stabilită
conform art. 16 în funcție de tehnologia utilizată.

SECȚIUNEA a 6-a
Acreditarea preliminară

Art. 18. — (1) Acreditarea preliminară se face pe durata
perioadei de probe, solicitată în baza cererii de acreditare
prevăzute la art. 6 alin. (1) a unui grup electric/a unei centrale
electrice de producere a E-SRE.
(2) Acreditarea preliminară se transformă în acreditare finală
în condițiile art. 19.
(3) Extinderea perioadei de acreditare preliminară, stabilită
conform alin. (1), se poate solicita numai în cazuri justificate.
(4) Durata de valabilitate a acreditării preliminare nu poate
depăși durata de valabilitate a autorizației de înființare, în cazul
grupurilor/centralelor electrice cu putere electrică mai mare de
1 MW.
(5) În vederea acreditării preliminare, solicitantul depune la
ANRE documentația de acreditare prevăzută la art. 6, precum și
programul de probe convenit cu OR la care se racordează
grupurile/centralele electrice și cu OTS, dacă solicită acreditarea
pentru grupuri/centrale dispecerizabile.
SECȚIUNEA a 7-a
Acreditarea finală

Art. 19. — (1) În vederea acreditării finale, operatorul
economic transmite la ANRE următoarele documente:
a) în cazul în care datele care au stat la baza acreditării
preliminare nu s-au modificat, cu minimum 30 de zile anterior
expirării acesteia, o declarație pe propria răspundere în acest
sens și procesul-verbal de recepție a punerii în funcțiune;
b) în cazul în care datele transmise pentru acreditarea
preliminară pentru perioada de probe se modifică, cu minimum
30 de zile anterior expirării acesteia, documentele prevăzute la
art. 6 la care au intervenit modificări, precum și procesul-verbal
de recepție a punerii în funcțiune;
c) procesele-verbale încheiate cu OR care confirmă data de
începere a livrării de energie electrică în SEN, în vederea
stabilirii datei de expirare a aplicării sistemului de promovare
prin CV.
(2) Documentele menționate la alin. (1) pot fi transmise
ANRE odată cu cererea de acordare a licenței de exploatare
comercială a capacității de producere, cu respectarea
termenelor prevăzute la alin. (1).
SECȚIUNEA a 8-a
Reducerea numărului de CV pentru centralele/grupurile electrice
care beneficiază suplimentar de ajutoare de stat investiționale

Art. 20. — (1) Reducerea numărului de CV acordate pentru
E-SRE produsă în centrale/grupuri electrice care beneficiază
suplimentar de ajutoare de stat investiționale se realizează în
baza art. 6 alin. (7) lit. b) din Lege, conform anexei nr. 11.
(2) Numărul redus de CV asigură menținerea acelorași valori
ale ratei interne de rentabilitate ca și în cazul în care operatorul
economic nu ar fi beneficiat de un alt ajutor de stat investițional,
în ipoteza în care ceilalți indicatori specifici se situează la nivelul
valorilor de referință precizate în tabelul 1 din anexa nr. 11.
CAPITOLUL III
Drepturi și obligații ale operatorilor
economici deținători de centrale electrice acreditate
SECȚIUNEA 1
Drepturile operatorilor economici deținători
de centrale electrice acreditate

Art. 21. — Operatorul economic acreditat are următoarele
drepturi:
a) să solicite emiterea de CV la OTS, în condițiile
Regulamentului de emitere a certificatelor verzi, aprobat prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/1.XI.2011
Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 43/2011;
b) să se înscrie la OPCV pentru participarea la piața de CV;
c) să solicite modificarea, suspendarea sau revocarea
acreditării.
SECȚIUNEA a 2-a
Obligațiile operatorilor economici deținători
de centrale electrice acreditate

Art. 22. — (1) Operatorul economic acreditat are următoarele
obligații:
a) să permită accesul la instalațiile proprii personalului ANRE
care verifică la fața locului corectitudinea datelor furnizate ANRE
în vederea acreditării;
b) să pună la dispoziția ANRE toate informațiile solicitate de
aceasta pentru efectuarea verificărilor;
c) să transmită ANRE, anual, o declarație din care să rezulte
că îndeplinește condițiile de acreditare;
d) să notifice ANRE orice modificare efectuată asupra
centralelor
electrice
care
ar
conduce
la
neîndeplinirea/modificarea condițiilor de acreditare pentru
aplicarea sistemului de promovare prin CV, în termen de
maximum 30 de zile de la apariția modificării;
e) să transmită ANRE informațiile solicitate pentru
monitorizarea funcționării sistemului de promovare prin CV;
f) să comunice lunar OTS datele necesare stabilirii E-SRE
pentru care se vor emite CV;
g) să transmită ANRE o prognoză anuală a producției
estimate de E-SRE pentru anul următor până la data de
1 noiembrie a anului în curs, conform prevederilor Metodologiei
de stabilire a cotelor anuale de achiziție de certificate verzi,
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 45/2011;
h) să transmită ANRE date referitoare la producția realizată
de E-SRE care a beneficiat de sistemul de promovare prin CV,
conform reglementărilor ANRE în vigoare.
(2) Operatorul economic acreditat care deține centrale
electrice în cogenerare și care optează pentru sistemul de
promovare prin CV trebuie să se înregistreze și să transmită la
ANRE informațiile necesare stabilirii energiei electrice produse
în cogenerare de înaltă eficiență din SRE, în conformitate cu
prevederile Regulamentului de calificare a producției de energie
electrică în cogenerare de înaltă eficiență și de verificare și
monitorizare a consumului de combustibil și a producțiilor de
energie electrică și energie termică utilă în cogenerare de înaltă
eficiență, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 23/2010.

7

g) puterea instalată a fiecărui grup electric component al
centralei;
h) data punerii în funcțiune a fiecărui grup electric component
al centralei;
i) numărul de CV care se emit pentru fiecare 1 MWh livrat în
rețea;
j) data începerii aplicării sistemului de promovare prin CV;
k) perioada de aplicare a sistemului de promovare prin CV;
l) data expirării duratei de aplicare a sistemului de promovare
prin CV;
m) data expirării licenței de producător a solicitantului;
n) decizia de acreditare (număr/data);
o) alte înregistrări conținând informații transmise de
producători în vederea acreditării.
(3) Codul unic al centralei electrice de producere a E-SRE
este compus din numărul de ordine, codul sursei regenerabile
utilizate și numărul de licență al producătorului acreditat,
respectiv numărul avizului tehnic de racordare în cazul
operatorilor economici care dețin centrale electrice acreditate
pentru perioada de probe.
(4) Un operator economic acreditat are acces la registrul
prevăzut la alin. (1), respectiv la înregistrările care conțin
informațiile privitoare la centralele electrice care îi aparțin, pe
baza codului unic atribuit și comunicat acestuia de către ANRE.
CAPITOLUL V
Modificarea, suspendarea și retragerea acreditării
SECȚIUNEA 1
Modificarea acreditării

Art. 24. — ANRE poate modifica decizia de acreditare pentru
aplicarea sistemului de promovare prin CV dacă se constată
modificări ale circumstanțelor ce au stat la baza acreditării care
conduc la neîndeplinirea cel puțin a uneia dintre condițiile de
acreditare prevăzute în prezentul regulament sau la solicitarea
operatorului economic acreditat, ca urmare a:
a) modificării schemei sau echipamentelor principale din
componența centralei electrice;
b) retehnologizării unei centrale hidroelectrice cu puteri de
cel mult 10 MW sau a unor grupuri din centrale hidroelectrice cu
puteri de cel mult 10 MW;
c) modificării cadrului legal aplicabil;
d) emiterii deciziei individuale a Comisiei Europene pentru
situația prevăzută la art. 31;
e) altor cauze temeinic justificate de solicitant.
SECȚIUNEA a 2-a
Suspendarea acreditării

CAPITOLUL IV
Înregistrarea centralelor electrice acreditate
pentru aplicarea sistemului de promovare prin CV
Art. 23. — (1) ANRE înființează și actualizează periodic
Registrul centralelor electrice acreditate pentru obținerea de
certificate verzi.
(2) Registrul prevăzut la alin. (1) este realizat în format
electronic și va conține cel puțin următoarele informații:
a) denumirea centralei electrice de producere a E-SRE;
b) denumirea OR la care este racordată centrala electrică;
c) codul unic al centralei electrice;
d) denumirea operatorului economic care deține centrala
electrică de producere a E-SRE, inclusiv datele de contact;
e) grupurile electrice care intră în componența centralei
electrice;
f) tipul sursei regenerabile utilizate pentru producerea
energiei electrice;

Art. 25. — (1) ANRE suspendă acreditarea la cererea
operatorului economic acreditat sau, din proprie inițiativă, în
regim sancționator.
(2) În cazul în care suspendarea acreditării se face la
solicitarea operatorul economic, cererea de suspendare se
întocmește cu minimum 30 de zile înainte de data la care
suspendarea începe să își producă efectele juridice și va
cuprinde motivele și perioada pentru care se solicită
suspendarea.
(3) ANRE suspendă din proprie inițiativă acreditarea în
următoarele cazuri:
a) se suspendă licența de exploatare comercială a capacității
de producere emisă operatorului economic acreditat;
b) în cazul în care, ulterior acreditării, se constată că
operatorul economic acreditat a transmis informații incomplete
și/sau incorecte care au condus la aplicarea necorespunzătoare
a sistemului de promovare prin CV.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/1.XI.2011

(4) În cazul suspendării prevăzute la alin. (2), durata
acreditării se prelungește cu perioada de suspendare.
SECȚIUNEA a 3-a
Retragerea acreditării

Art. 26. — ANRE retrage acreditarea în următoarele cazuri:
a) se retrage licența de exploatare comercială a capacității
de producere a operatorului economic acreditat;
b) se constată că informațiile transmise de operatorul
economic acreditat au fost incomplete și/sau incorecte și că
acesta nu ar fi avut dreptul să beneficieze de CV;
c) se modifică circumstanțele care au stat la baza acreditării,
astfel încât nu mai sunt îndeplinite cerințele de acreditare
prevăzute în prezentul regulament.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 27. — (1) În aplicarea prezentului regulament se are în
vedere că sintagma operator economic include și persoanele
fizice care dețin centrale electrice de producere a E-SRE cu
putere instalată sub 1 MW și care solicită acreditarea pentru
aplicarea sistemului de promovare prin CV.
(2) Persoanele fizice menționate la alin. (1) au obligația să
demonstreze ANRE că asigură măsurarea E-SRE produse în
centralele electrice pe care le dețin și să estimeze CPT-ul
propriu, ca procent din E-SRE produsă, pe baza unei metode
proprii care va fi transmisă ANRE odată cu solicitarea acreditării
pentru aplicarea sistemului de promovare prin CV.
Art. 28. — În cazul operatorilor economici care au demarat
activitatea
de
realizare
de
capacități
energetice
noi/retehnologizate din SRE anterior datei intrării în vigoare a
prezentului regulament, sunt luate în considerare studiile de
fezabilitate sau alte documente similare precum caiete de
sarcini, proiecte sau studii de specialitate, astfel cum au fost
întocmite înainte de această dată.
Art. 29. — Emiterea de CV pentru grupurile/centralele
electrice acreditate în baza prezentului regulament se face
conform prevederilor Regulamentului de emitere a certificatelor
verzi, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 43/2011.
Art. 30. — (1) În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare
a Ordonanței de Urgență a Guvernului nr. 88/2011 privind
modificarea și completarea Legii nr. 220/2008 pentru stabilirea
sistemului de promovare a producerii energiei din surse
regenerabile de energie, producătorii existenți, deținători de

grupuri/centrale electrice ce produc energie electrică care a
beneficiat de sistemul de promovare prin CV anterior intrării în
vigoare a prezentului regulament solicită acreditarea în
condițiile prezentului regulament pe baza cererii de acreditare
întocmite conform anexei nr. 2, însoțită de documentele
prevăzute la art. 6 la care au intervenit modificări ori de
documente suplimentare față de cele transmise anterior la
ANRE, precum și de declarațiile pe propria răspundere
prevăzute în anexele nr. 9 și 10.
(2) Producătorii de E-SRE existenți care dețin
grupuri/centrale electrice calificate pentru producție prioritară de
energie electrică care nu au beneficiat de CV anterior intrării în
vigoare a prezentului regulament solicită acreditarea în condițiile
prezentului regulament pe baza documentelor prevăzute la
alin. (1).
Art. 31. — (1) Producătorii de energie electrică care la data
intrării în vigoare a prezentului regulament exploatează
comercial centrale de producere a energiei electrice din surse
regenerabile cu putere instalată mai mare de 125 MW vor fi
acreditați temporar de ANRE în condițiile art. 30, fără să
transmită decizia individuală a Comisiei Europene, pentru o
perioadă de 24 de luni, și beneficiază de numărul de CV
prevăzut la art. 6 alin. (2) din Lege corespunzător sursei
regenerabile utilizate.
(2) Producătorii de energie electrică menționați la alin. (1)
trebuie să întocmească și să transmită autorităților competente
documentația necesară evaluării detaliate a măsurii de sprijin
de către Comisia Europeană, conform prevederilor art. 26
alin. (1) din Lege, în termen de maximum 3 luni de la data
deciziei de acreditare, nerespectarea acestui termen atrăgând
suspendarea deciziei de acreditare.
Art. 32. — (1) Producătorii de energie electrică care la data
intrării în vigoare a prezentului regulament exploatează
comercial centrale de producere a energiei electrice utilizând
biomasă/biolichide/biogaz vor fi acreditați temporar de ANRE pe
o perioadă de 6 luni, pentru a beneficia de CV, fără să prezinte
certificate de origine pentru aceste surse.
(2) Producătorii de energie electrică menționați la alin. (1)
care produc E-SRE din biomasă/biogaz/biolichide transmit
ANRE certificatele de atestare a originii SRE utilizate pentru
producerea E-SRE în termen de 5 zile de la data emiterii
acestora, în vederea reanalizării și, dacă este cazul, a modificării
deciziei de acreditare.
Art. 33. — Anexele nr. 1—11 fac parte integrantă din
prezentul regulament.
ANEXA Nr. 1
la regulament

Surse regenerabile de energie/Tehnologiile de producere a energiei electrice din surse regenerabile de energie eligibile
pentru aplicarea sistemului de promovare prin certificate verzi, conform Deciziei Comisiei Europene C (2011) 4.938
privind Ajutorul de stat SA 33134 (2011/N) — România — Certificate verzi pentru promovarea producerii energiei
electrice din surse regenerabile de energie
1. Energie hidraulică utilizată în centrale cu o putere instalată de cel mult 10 MW
2. Energie eoliană utilizată în centrale noi, precum și în grupuri/centrale care au mai fost utilizate pentru producerea
energiei electrice pe teritoriul altor state, dacă sunt utilizate în sisteme izolate sau dacă au fost puse în funcțiune pe teritoriul
României înainte de data aplicării sistemului de promovare prevăzut de Legea nr. 220/2008 pentru stabilirea sistemului de
promovare a producerii energiei din surse regenerabile de energie, republicată, cu modificările și completările ulterioare
3. Energie solară
4. Biomasă care provine din:
— deșeuri biologice utilizate atât în centrale de producere exclusivă a energiei electrice, cât și în centrale de cogenerare;
— culturi energetice utilizate în centrale de producere exclusivă a energiei electrice
5. Gaz de fermentare a deșeurilor utilizat în centrale de producere exclusivă a energiei electrice
6. Gaz de fermentare a nămolurilor din instalațiile de epurare a apelor uzate utilizat în centrale de producere exclusivă a
energiei electrice

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/1.XI.2011

ANEXA Nr. 2
la regulament

[Antetul producătorului de energie electrică din surse regenerabile de energie]
C E R E R E D E A C R E D I TA R E

pentru acordarea sistemului de promovare prin certificate verzi1
Domnule Președinte,
Subsemnatul [prenumele și numele], în calitate de reprezentant [director general/administrator unic/împuternicit] al
operatorului economic înregistrat la oficiul registrului comerțului cu denumirea [denumirea societății comerciale], cu sediul social
în [numele comunei/orașului/municipiului, str. nr., județul], nr. telefon [nr. telefon], nr. fax [nr. fax] și contul [specificația/numărul de
cont/ROL], deschis la banca [denumirea băncii comerciale], sucursala [denumirea/localizarea sucursalei unde este deschis contul
societății comerciale], titular al licenței de producere nr. [nr. licenței de producere] din data de [data emiterii licenței de producere]
[dacă este titular de licență],
solicit acreditarea preliminară/finală pe perioada de ................*, pentru acordarea sistemului de promovare prin certificate
verzi pentru energia electrică produsă din surse regenerabile de energie, conform datelor prevăzute în anexele la prezenta cerere.
Persoana de contact care asigură relația cu Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei în procesul de
acreditare este dl/dna ................................ .

Director general,
..
[numele, prenumele și semnătura]

Data
1

Se completează de către solicitantul persoană juridică.
* Se va specifica, în cazul acreditării preliminare, perioada de probă, iar, în cazul acreditării finale, durata de aplicare a sistemului de promovare prin
certificate verzi, stabilită conform art. 16 din Regulamentul de acreditare a producătorilor de energie electrică din surse regenerabile de energie pentru aplicarea
sistemului de promovare prin certificate verzi, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 42/2011.

C E R E R E D E A C R E D I TA R E

pentru acordarea sistemului de promovare prin certificate verzi1
Domnule Președinte,
Subsemnatul [prenumele și numele], posesor al BI/CI seria ........................... nr. ...................., eliberat/ă de ........................
la data de ........................, CNP ................................., deținător al centralei electrice de producere a energiei electrice din surse
regenerabile de energie cu putere electrică instalată (sub 1 MW) de .................., situată în ...........................................................,
(adresa completă) din localitatea

județul ..................,
solicit acreditarea preliminară/finală pe durata de ......................*, pentru acordarea sistemului de promovare prin certificate
verzi pentru energia electrică produsă din surse regenerabile de energie, conform datelor prevăzute în anexele la prezenta cerere.

Director general,
........................
[numele, prenumele și semnătura]

Data
1

Se completează de către solicitantul persoană fizică.
* Se va specifica, în cazul acreditării preliminare, perioada de probă, iar, în cazul acreditării finale, durata de aplicare a sistemului de promovare prin
certificate verzi, stabilită conform art. 16 din Regulamentul de acreditare a producătorilor de energie electrică din surse regenerabile de energie pentru aplicarea
sistemului de promovare prin certificate verzi, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 42/2011.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/1.XI.2011
ANEXA Nr. 3
la regulament

INFORMAȚII

privind datele persoanei de contact nominalizate
pentru transmiterea informațiilor necesare acreditării
Denumirea societății ......................................
Numele persoanei de contact ........................
Adresă ...........................................................
Oraș/comună .................................................
Județ .............................................................
Nr. telefon ......................................................
E-mail ............................................................

Poziția deținută .................

Cod poștal .........................
Nr. fax ...............................

ANEXA Nr. 4
la regulament

INFORMAȚII

privind amplasarea centralei electrice de producere a energiei electrice
din surse regenerabile de energie supuse acreditării*
1. Denumirea centralei electrice ....................................................................
Denumirea amplasamentului ........................................................................
Adresă ..............................................................................................................
Oraș/Comună ...............................................................................................
Județ ...............................................
Cod poștal .........................
Puterea electrică instalată [MW] .....................................................................
Operatorul de rețea la care este racordată centrala electrică ........................
Sursele regenerabile de energie utilizate .....................................................
2. Centrala electrică este/nu este utilizată în sisteme electroenergetice
izolate.
* Pentru operatorii economici care dețin mai multe centrale electrice se completează pentru
fiecare dintre acestea.
ANEXA Nr. 5
la regulament

DESCRIEREA

centralei electrice pentru care se solicită acreditarea
Documentația de acreditare va conține pentru fiecare grup electric/centrală electrică următoarele informații:
1. Schema electrică monofilară, cu specificarea grupurilor de măsurare*
2. Schema termomecanică, cu specificarea punctelor și echipamentelor de măsurare a combustibililor utilizați, în cazul
centralelor electrice care utilizează energie geotermală, biomasă, biolichide, biogaz, gaz rezultat din procesarea deșeurilor, gaz
de fermentare a nămolurilor din instalațiile de epurare a apelor uzate*
Schema termomecanică va include toate grupurile de producere a energiei electrice existente în cadrul centralei, indiferent
de combustibilul utilizat (surse regenerabile de energie și/sau combustibil fosil).
3. Lista echipamentelor și caracteristicile acestora
Echipament
(turbină,
generator
electric, cazan
energetic,
unitate de
cogenerare,
cazan de abur
industrial,
cazan de apă
fierbinte etc.)

..............

Producător/
Model

Primul an PIF

Tipul
echipamentului
Capacitate
și tehnologiei
Tipul sursei
Nivel de
Capacitate
Capacitate
termică
de producere regenerabile
tensiune
termică totală
Anul PIF
electrică
instalată
a energiei
de energie/
la care este
maximă
la solicitantul
instalată
pe fiecare nivel
electrice
combustibilului
racordat
simultană
acreditării
[MW]
de presiune
din surse
principal utilizat generatorul
[MWt]
— după caz —
[MWt]
regenerabile —după caz — — după caz —
— după caz —
— după caz —
de energie
[după caz]**

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/1.XI.2011
4. Lista echipamentelor de măsurare a energiei electrice
Identificator
în schema
electrică
simplificată

Serie

Proprietarul
echipamentului
de măsurare

Anul
instalării

Producător/
Model

Serviciul
măsurat

Ieșire —
domeniu
de valori

Ieșire —
unitate
de măsură

Clasă
de
exactitate

Eroare
maximă
tolerată

Frecvența
verificării
metrologice/
Data ultimei
verificări

.........
5. Precizări cu privire la tipul echipamentelor — noi sau reutilizate
6. Alte informații pe care solicitantul le consideră utile în procesul de acreditare pentru Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei
NOTĂ:

Pentru operatorii economici care dețin mai multe centrale electrice se completează pentru fiecare dintre acestea.
* Schemele se includ în documentația de acreditare dacă nu au fost transmise Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei în documentația
de solicitare a licenței de producere a energiei electrice.
** În cazul grupurilor/centralelor electrice care produc energie electrică din surse regenerabile de energie în cogenerare, se specifică și tehnologia de
cogenerare utilizată, dintre cele prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 219/2007 privind promovarea cogenerării bazate pe cererea de energie termică utilă.
ANEXA Nr. 6
la regulament

Producția și prognoza de energie electrică produsă din surse regenerabile de energie E-SRE
1. Producția lunară de E-SRE realizată pe ultimele 12 luni
Producție de E-SRE1 [MWh]
Luna 1

Luna 2

Luna 3

Luna 4

Luna 5

Luna 6

Luna 7

Luna 8

Luna 9

Luna 10 Luna 11 Luna 12

Centrala/Grup
..............................

2. Prognoza lunară a producției de E-SRE până la sfârșitul anului calendaristic în care se face acreditarea
Prognoza producției de E-SRE2 [MWh]
Luna 1

Luna 2

Luna 3

Luna 4

Luna 5

Luna 6

Luna 7

Luna 8

Luna 9

Luna 10 Luna 11 Luna 12

Centrala/Grup
..............................
1

Producția de E-SRE livrată în rețea și/sau la consumatori, inclusiv pentru consum propriu, altul decât consumul propriu tehnologic de către producători

2

Prognoza producției de E-SRE livrată în rețea, și/sau la consumatori, inclusiv pentru consum propriu, altul decât consumul propriu tehnologic.

existenți.

ANEXA Nr. 7
la regulament

M A C H E TA D E R A P O R TA R E

privind costurile cu investițiile pentru realizarea grupului/centralei electrice de producere a energiei electrice
din surse regenerabile de energie
UM

1.

Date generale
Denumirea proiectului/centralei:
Capacitate electrică instalată
centrală/amplasament:

pe

fiecare

grup

Capacitate termică instalată pe fiecare grup din centrală
Durata de viață a fiecărui grup
Anul PIF pentru fiecare grup

din

MWe
MWt
ani

Grup 1

Grup 2

...

Grup n

Total
centrală

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/1.XI.2011
UM

2.

Valoarea totală a investiției (fără TVA)

Grup 1

Grup 2

...

Grup n

Total
centrală

lei

din care:
Cost cu achiziția terenului centralei

lei

Cost cu achiziția echipamentelor, din care:

lei
lei

Turbogenerator
Alte echipamente principale specifice tipului de centrală

lei
lei

Cost total racordare, din care:
Transformatoare

lei

Alte echipamente stație interconexiuni

lei

Linie electrică

lei

Contor + montaj contor

lei

Teren stație

lei

Recepție/Punere sub tensiune

lei

Costuri pentru obținerea drepturilor de uz și servitute
Alte costuri de planificare și dezvoltare proiect, inclusiv
PIF

lei
lei

ANEXA Nr. 8
la regulament

CONDIȚII ȘI CRITERII

pentru acreditarea centralelor hidroelectrice retehnologizate
1. În înțelesul Regulamentului de acreditare a producătorilor
de energie electrică din surse regenerabile de energie pentru
aplicarea sistemului de promovare prin certificate verzi, aprobat
prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 42/2011, retehnologizarea unei centrale
hidroelectrice cuprinde:
a) operațiunile de înlocuire integrală pentru unul sau mai
multe grupuri electrice a rotorului turbinei și/sau a ajutajelor de
admisie ori a aparatului director și/sau a vanelor de admisie cu
componente care nu au mai fost utilizate pentru producerea de
energie electrică; și/sau
b) realizarea de lucrări hidrotehnice în toată amenajarea
hidroenergetică, modernizarea hidroagregatelor, investiții în
echipamente
hidromecanice,
echipamente
electrice,
automatizări, comunicație și securitate.
2. Dovada realizării operațiunilor de retehnologizare
prevăzute la pct. 1 se face pe baza următoarelor documente
justificative:
a) procesul-verbal de recepție la terminarea lucrărilor care
să ateste realizarea lucrărilor prevăzute în studiul de fezabilitate
sau alte studii de specialitate care au stat la baza declanșării
operațiunilor de retehnologizare;

b) procesul-verbal de recepție a punerii în funcțiune;
c) raportul unui auditor financiar independent care să
confirme că valoarea contabilă brută a activelor aferente
grupului electric/centralei hidroelectrice după retehnologizare
este de minimum 1.500 €/kW instalat.
3. Se asimilează operațiunilor de retehnologizare înlocuirea
oricărui grup electric aparținând unei centrale hidroelectrice,
precum și instalarea unor grupuri electrice noi într-o centrală
hidroelectrică preexistentă sau într-o amenajare hidrotehnică
utilizată anterior în scop energetic.
4. În cazul centralelor hidroelectrice retehnologizate,
acordarea de certificatele verzi este condiționată de obținerea
acreditării prin îndeplinirea cerințelor prevăzute de regulamentul
menționat la pct. 1.
5. Producătorii existenți la data intrării în vigoare a
regulamentului menționat la pct. 1, care dețin centrale
hidroelectrice retehnologizate, nu vor transmite Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei documentele
prevăzute la pct. 1—3, considerându-se îndeplinite cerințele
privind retehnologizarea existente la data calificării.
ANEXA Nr. 9
la regulament

DECLARAȚIE

a solicitantului că a beneficiat/nu a beneficiat de alte ajutoare de natura ajutorului de stat
Domnule Președinte,
Subsemnatul [prenumele și numele], în calitate de reprezentant [director general/administrator unic/împuternicit] al
operatorului economic înregistrat la oficiul registrului comerțului cu denumirea [denumirea societății comerciale], cu sediul social
în [numele comunei/orașului/municipiului, str. nr., județul], nr. telefon [nr. telefon], nr. fax [nr. fax] și contul [specificația/numărul de
cont/ROL], deschis la banca [denumirea băncii comerciale], sucursala [denumirea/localizarea sucursalei unde este deschis contul

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/1.XI.2011

societății comerciale], titular al licenței de producere nr. [nr. licenței de producere] din data de [data emiterii licenței de producere]
[dacă este titular de licență],
cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal privind falsul în declarații, declar că, până la data prezentei declarații, am
beneficiat/nu am beneficiat de alte ajutoare de natura ajutorului de stat pentru grupul electric/centrala electrică pentru care solicit
acreditarea pentru aplicarea sistemului de promovare prin certificate verzi*.
........................
[numele, prenumele și semnătura]

Data
..................

..

* Dacă a beneficiat, se vor specifica tipul de ajutor de stat și valoarea acestuia.
ANEXA Nr. 10
la regulament

DECLARAȚIE

privind corectitudinea informațiilor furnizate Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
Domnule Președinte,
Subsemnatul [prenumele și numele], în calitate de reprezentant [director general/administrator unic/împuternicit] al
operatorului economic înregistrat la oficiul registrului comerțului cu denumirea [denumirea societății comerciale], cu sediul social
în [numele comunei/orașului/municipiului, str. nr., județul], nr. telefon [nr. telefon], nr. fax [nr. fax] și contul [specificația/numărul de
cont/ROL], deschis la banca [denumirea băncii comerciale], sucursala [denumirea/localizarea sucursalei unde este deschis contul
societății comerciale], titular al licenței de producere nr. [nr. licenței de producere] din data de [data emiterii licenței de producere]
[dacă este titular de licență],
cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal privind falsul în declarații, declar că datele furnizate Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei în vederea acreditării pentru aplicarea sistemului de certificate verzi sunt corecte și
complete.
........................
[numele, prenumele și semnătura]

Data
..................

..
ANEXA Nr. 11
la regulament

CALCULUL

numărului de certificate verzi (CV) acordate pentru energia electrică produsă din surse regenerabile de energie (E-SRE)
în centrale/grupuri electrice care beneficiază suplimentar de ajutoare de stat investiționale
1. Valorile de referință ale indicatorilor specifici pentru fiecare sursă regenerabilă de energie (SRE)/tehnologie de producere
a E-SRE autorizată de Comisia Europeană, luate în considerare în calculele transmise în procesul de autorizare a sistemului de
promovare prin CV stabilit prin Legea nr. 220/2008 pentru stabilirea sistemului de promovare a producerii energiei din surse
regenerabile de energie, republicată, cu modificările și completările ulterioare (Lege), sunt precizate în tabelul nr. 1.
Tabelul nr. 1
Investiție
specifică
(euro/MW)

Biomasă culturi energetice — producere exclusivă de energie
electrică
Gaz de fermentare din deșeuri municipale și ape uzate —
producere exclusivă de energie electrică
Solar

Cost variabil
unitar
(euro/MWh)

Factor
capacitate
(%)

Raport
H/E (–)

[1]

Instalații eoliene noi
Instalații eoliene reutilizate
Centrale hidro noi, Pi ≤ 10 MW
Centrale hidro retehnologizate, Pi ≤ 10 MW
Centrale hidro vechi, Pi ≤ 10 MW
Biomasă reziduuri biologice — cogenerare
Biomasă reziduuri biologice — producere exclusivă de energie
electrică

Cost fix
unitar
(euro/MW)
[2]

[3]

[4]

[5]

1.570.000
650.000
3.700.000
1.700.000
185.000
4.700.000

30.000
45.000
30.000
40.000
52.000
270.000

10
10
10
10
10
80

25
16
28
24
20,5
83

—
—
—
—
—
1

3.850.000

175.000

52

74

—

4.250.000

210.000

75

66

—

2.400.000

182.000

10

65

—

3.500.000

38.000

10

16

—

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/1.XI.2011

2. Pentru centralele/grupurile de producere a E-SRE care beneficiază suplimentar de unul sau mai multe ajutoare de stat,
se calculează Rd conform următoarei formule:
Rd = VA/VRIS,
unde VA este valoarea specifică a ajutorului investițional de care a beneficiat centrala/grupul de producere a E-SRE
(determinată ca fiind raportul dintre valoarea totală a ajutorului investițional primit și puterea electrică instalată a centralei/grupului
de producere a E-SRE), în lei/MW, iar VRIS este valoarea de referință a investiției specifice considerată în calculele furnizate
Comisiei Europene în cadrul procesului de autorizare a sistemului de promovare prin CV corespunzătoare SRE, respectiv
tehnologiei de producere a E-SRE, stabilită conform tabelului nr. 1 și calculată în lei/MW la cursul de schimb stabilit de Banca
Națională a României în ziua depunerii la Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei (ANRE) a cererii de
acreditare.
NOTĂ:

În cazul centralelor/grupurilor de producere a E-SRE care utilizează două sau mai multe tipuri de biomasă, VRIS
considerată în calcul este valoarea cea mai mare dintre valorile de referință ale investiției specifice corespunzătoare tipurilor de
biomasă utilizată la producerea de E-SRE.
3. Se calculează coeficientul de reducere Cr conform următoarei formule:
Cr = Rd·Fcor,
unde Fcor este un factor de corecție care variază în funcție de SRE și de tehnologia de producere a E-SRE utilizate și care
are valorile prevăzute în tabelul nr. 2.
Tabelul nr. 2
Gaz de
fermentare
Biomasă — Biomasă —
a deșeurilor
Biomasă —
reziduuri
culturi
și a nămolurilor
Centrale
Centrale
reziduuri
Centrale
biologice — energetice — din instalații
hidro
hidro
biologice
hidro noi,
producere
producere
de epurare
retehnologizate, existente,
și culturi
Pi ≤ 10 MW
exclusivă
exclusivă a apei uzate —
Pi ≤ 10 MW
Pi ≤ 10 MW energetice —
de energie
de energie
producere
cogenerare
electrică
electrică
exclusivă
de energie
electrică

Centrale
eoliene
noi

RIR

[%]

FCOR*

Centrale/
grupuri
eoliene
reutilizate

10,9

9,9

10,2

10,3

2,1

10,5

10,6

11,3

11,8

11,6

1,263

-

1,142

1,190

-

0,742

0,686

0,589

1,047

1,023

Solar

N O T E:

1. Valorile Fcor sunt precizate în Decizia Comisiei Europene C (2011) 4938 privind Ajutorul de stat SA 33134 (2011/N) —
România — Certificate verzi pentru promovarea producerii energiei electrice din surse regenerabile de energie.
2. În cazul centralelor/grupurilor de producere a E-SRE care utilizează două sau mai multe tipuri de biomasă, se va lua
în considerare Fcor corespunzător tipului de biomasă dominantă.
3. RIR — rata internă de rentabilitate.
4. Numărul de CV acordate pentru energia electrică produsă în centrale/grupuri care beneficiază suplimentar de unul sau
mai mult ajutoare de stat NCV Corectat se calculează conform următoarei formule:
NCV Corectat = NCV Lege (1 – Cr) [CV/MWh],
unde NCV Lege este numărul de CV prevăzut la art. 6 alin. (2) din Lege.
5. În cazul în care ajutorul de stat investițional se acordă pentru o parte dintre grupurile care aparțin unei centrale electrice
de producere a E-SRE, algoritmul prezentat la pct. 2—4 se aplică pentru întreaga capacitate instalată a acesteia, așa cum este
înscrisă în autorizația de înființare emisă de ANRE.
6. În cazul în care ajutorul de stat investițional se acordă pentru un grup/o centrală electrică de cogenerare, certificatul
suplimentar acordat în condițiile art. 6 alin. (2) din Lege se corectează de asemenea cu formula prevăzută la pct. 4.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/1.XI.2011
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.313 din 12 septembrie 2011

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ
VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA
ALIMENTELOR
Nr. 47 din 4 octombrie 2011

15

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI
DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 241 din 17 octombrie 2011

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor privind solvenții de extracție utilizați în producerea
alimentelor și a ingredientelor alimentare, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și familiei
și al ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 185/153/2002
Văzând Referatul de aprobare al Direcției sănătate publică și control în sănătate publică nr. RL408/2011 din cadrul
Ministerului Sănătății,
având în vedere art. 13 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea producției, circulației și
comercializării alimentelor, republicată,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare, ale art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și
funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările
și completările ulterioare,
ministrul sănătății, președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emit următorul ordin:
Art. I. — Normele privind solvenții de extracție utilizați în
producerea alimentelor și a ingredientelor alimentare, aprobate
prin Ordinul ministrului sănătății și familiei și al ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 185/153/2002, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 265 din 19 aprilie
2002, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
Denumirea

ăEter dimetilic

ă(3) Apa, la care s-au adăugat substanțe de reglare a
acidității ori alcalinității, precum și alte substanțe alimentare cu
proprietăți de solvenți sunt autorizate ca solvenți de extracție la
fabricarea produselor alimentare sau a ingredientelor
alimentare.”
2. La anexa la norme, în partea a II-a ăSolvenții de
extracție pentru care sunt specificate condițiile de utilizare”
se introduce următorul solvent:

Condițiile de utilizare
(descrierea sumară a extracției)

Limitele maxime de reziduu în alimentul
sau ingredientul alimentar extras

Preparare de produse degresate 0,009 mg/kg în produsul degresat
pe bază de proteine animale
pe bază de proteine”

3. La anexa la norme, în partea a II-a, pentru solventul
Hexan, definiția din nota de subsol 1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă1) Hexanul este un produs comercial care constă în principal în hidrocarburi
aciclice saturate cu 6 atomi de carbon și distilare între 64°C și 70°C. Se interzice

utilizarea combinată a hexanului și etilmetilcetonei.”

4. La anexa la norme, în partea a III-a ăSolvenții de
extracție pentru care nu sunt specificate condițiile de
utilizare” se introduc următorii solvenți:

Denumirea

Limitele maxime de reziduu din aliment, provenite
din utilizarea solvenților de extracție la pregătirea
aromelor din materiale aromatizate naturale

ăMetanol

1,5 mg/kg

Propanol-2

1 mg/kg”

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
*
Prezentul ordin transpune prevederile Directivei
2010/59/UE a Comisiei din 26 august 2010 de modificare a
Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau

Directivei 2009/32/CE a Parlamentului European și a
Consiliului de apropiere a legislațiilor statelor membre privind
solvenții de extracție utilizați la fabricarea produselor
alimentare și a ingredientelor alimentare, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene L 225 din 27 august 2010.

Președintele Autorității Naționale
Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/1.XI.2011

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului nr. 4.433/2011
privind aprobarea listei nominale a beneficiarilor Legii nr. 269/2004 privind acordarea unui ajutor
financiar în vederea stimulării achiziționării de calculatoare, pentru anul 2011
Având în vedere solicitarea nr. 52.470 din 6 septembrie 2011 a Școlii cu clasele I—VIII Lăzăreni, județul Bihor,
în temeiul art. 10 alin. (1) și art. 11 alin. (1)—(4) din Normele metodologice pentru aplicarea Legii nr. 269/2004 pentru
acordarea unui ajutor financiar în vederea stimulării achiziționării de calculatoare, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.294/2004, cu modificările și completările ulterioare, și al prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului nr. 4.433/2011 privind aprobarea listei
nominale a beneficiarilor Legii nr. 269/2004 privind acordarea
unui ajutor financiar în vederea stimulării achiziționării de

calculatoare, pentru anul 2011, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 473 și 473 bis din 6 iulie 2011, se
modifică după cum urmează:
— La anexă, poziția 2277 va avea următorul cuprins:

Nr.
crt.

Cod
județ
înscriere

Localitatea unității

Unitatea de învățământ

Numele
solicitantului

Localitatea de domiciliu

Județul de
domiciliu

Numele elevului

1

2

3

4

5

6

7

8

ă2277

BH

Lăzăreni

Școala cu clasele
I—VIII Lăzăreni

Fitero V. Dorina
Maria

Sat Bicăcel,
comuna Lăzăreni

BH

Paul F. Andreea”

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 18 octombrie 2011.
Nr. 5.720.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 770/1.XI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|527317]
ISSN 1453—4495

