Anul 179 (XXIII) — Nr. 773

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 2 noiembrie 2011

SUMAR

Pagina

Decizia nr. 1.026 din 14 iulie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 222 alin. (1)
lit. d) din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale ..................................................................

2–3

Decizia nr. 1.092 din 8 septembrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 293 din
Codul de procedură civilă ..........................................

3–4

Decizia nr. 1.109 din 8 septembrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 14 alin. (1)
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004 ......

4–6

Decizia nr. 1.110 din 8 septembrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. II din Legea
nr. 175/2010 pentru modificarea Legii nr. 230/2007
privind înființarea, organizarea și funcționarea
asociațiilor de proprietari ............................................
Decizia nr. 1.125 din 8 septembrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 22 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 544/2001 privind liberul acces la
informațiile de interes public ......................................
Decizia nr. 1.150 din 13 septembrie 2011 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5
alin. (1) lit. c) din Legea recunoștinței față de eroiimartiri și luptătorii care au contribuit la victoria
Revoluției române din decembrie 1989, precum și față
de persoanele care și-au jertfit viața sau au avut de
suferit în urma revoltei muncitorești anticomuniste de
la Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004................
Decizia nr. 1.186 din 15 septembrie 2011 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor Legii
nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și
a falimentului și ale Legii nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței ..................................................................
Decizia nr. 1.210 din 20 septembrie 2011 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20
pct. 2, art. 21 și art. 165 din Codul de procedură
civilă ..........................................................................

6–8

Pagina

Decizia nr. 1.216 din 20 septembrie 2011 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 133
din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale ....

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Nr.

14–15

Decizia nr. 1.220 din 20 septembrie 2011 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 120
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006
privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului ........

15–17

Decizia nr. 1.221 din 20 septembrie 2011 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 137,
art. 141, art. 145 și art. 149 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală ..........

17–18

Decizia nr. 1.222 din 20 septembrie 2011 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici de
a utiliza aparate de marcat electronice fiscale ..........

18–20

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
8–9

1.081. — Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 11 la
Hotărârea Guvernului nr. 975/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Covasna, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Covasna ....................................................................

20

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
10–11

17.

21–28

ACTE ALE COMITETULUI INTERMINISTERIAL
DE FINANȚĂRI, GARANȚII ȘI ASIGURĂRI

11–12
129.
13–14

— Hotărâre privind aprobarea Normei nr. 10/2011
pentru modificarea și completarea Normei nr. 22/2009
privind aderarea și evidența participanților la fondurile
de pensii administrate privat ......................................

— Hotărâre pentru aprobarea normei ăGaranții
EXIMBANK în numele și în contul statului”
(NI-GAR-10-II/0) ........................................................

29–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/2.XI.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.026
din 14 iulie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 222 alin. (1) lit. d)
din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 222 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, excepție ridicată de Societatea
Comercială Mak Epe Import-Export Comercial and Construction
OG Garments 33 L Byron din Salonic, Grecia, în Dosarul
nr. 1.864/40/2008 al Curții de Apel Suceava — Secția
comercială, contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 3 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 1.864/40/2008, Curtea de Apel Suceava — Secția
comercială, contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 222 pct. 1 lit. d) din
Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială Mak Epe
Import-Export Comercial and Construction OG Garments 33 L
Byron din Salonic, Grecia, într-o cauză având ca obiect
soluționarea apelului declarat împotriva Sentinței nr. 1.262 din
8 decembrie 2009 a Tribunalului Botoșani — Secția comercială,
contencios administrativ și fiscal prin care s-a respins cererea de
excludere a asociatului Societatea Comercială ăMozaic” —
S.R.L. din Botoșani din Societatea Comercială ăMak Mold” —
S.R.L. din Botoșani.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate sunt
neconstituționale, întrucât încalcă dreptul părților litigante la un
proces echitabil, creând totodată un cadru favorabil discriminării
pe criteriul funcției.
De asemenea, în opinia autorului excepției, restricția
prevăzută de Legea societăților comerciale limitează dreptul
asociaților majoritari, care nu îndeplinesc funcții de administrare,
să decidă asupra activității economice a propriei firme și asupra
politicilor de administrare ale acesteia. Acest lucru se întâmplă
în condițiile în care, deși există identitate de fapt între
administrator și persoana juridică asociată, nu pot obține
concursul coercitiv al statului pentru îndepărtarea asociatului

care a acționat în sensul fraudării intereselor celorlalți asociați,
alții decât propria-i firmă asociată.
Autorul consideră că legiuitorul ar trebui să prevadă și
împrejurarea în care o persoană juridică cu asociat unic, și care
este și administrator, devine asociată la o societate comercială
cu răspundere limitată, în care administrator este aceeași
persoană, astfel încât de acest text de lege să se poată prevala
și asociații aflați în situația sa.
Curtea de Apel Suceava — Secția comercială,
contencios administrativ și fiscal apreciază că excepția este
neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 222 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004, care au
următorul conținut: ă(1) Poate fi exclus din societatea în nume
colectiv, în comandită simplă sau cu răspundere limitată: [...]
d) asociatul administrator care comite fraudă în dauna societății
sau se servește de semnătura socială sau de capitalul social în
folosul lui sau al altora.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 21 alin. (3) privind accesul liber la justiție, art. 40
privind dreptul la asociere, art. 45 privind libertatea economică,
art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți și art. 57 privind exercitarea cu bună-credință a
drepturilor și libertăților constituționale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorul excepției, prin criticile formulate, solicită
extinderea dispozițiilor art. 222 alin. (1) lit. d) din Legea
nr. 31/1990 și la alte situații neprevăzute în text, în sensul
adăugării în cuprinsul acestuia și a altor cazuri în care asociatul
administrator ar putea fi exclus din societate.
Or, așa după cum Curtea Constituțională a reținut în mod
constant, acceptarea acestor critici ar echivala cu transformarea
instanței de contencios constituțional într-un legislator pozitiv,
ceea ce ar contraveni art. 61 din Constituție, potrivit căruia
ăParlamentul este [...] unica autoritate legiuitoare a țării”, și
dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, potrivit cărora

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/2.XI.2011
ăCurtea Constituțională se pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată, fără
a putea modifica sau completa prevederile supuse controlului”.

3

Așa fiind, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 222 alin. (1) din Legea nr. 31/1990 urmează a fi respinsă ca
inadmisibilă.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 222 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale, excepție ridicată de Societatea Comercială Mak Epe Import-Export Comercial and Construction OG
Garments 33 L Byron din Salonic, Grecia, în Dosarul nr. 1.864/40/2008 al Curții de Apel Suceava — Secția comercială, contencios
administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.092
din 8 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 293 din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Daniela Ramona Marițiu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 293 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Elena Murariu (fostă Vornicu) în Dosarul
n r. 3.502/245/2007 al Curții de Apel Iași — Secția civilă și
pentru cauze cu minori și de familie. Excepția formează obiectul
Dosarului Curții Constituționale nr. 2.880D/2010.
La apelul nominal răspunde pentru autorul excepției avocatul
Laurențiu Trifan, cu delegație depusă la dosar, lipsă fiind cealaltă
parte, față de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul avocatului autorului excepției de neconstituționalitate,
care solicită admiterea acesteia. În acest sens, arată că textul de
lege criticat nu prevede limitele în care se poate realiza aderarea
la apelul părții adverse. Deși aderarea la apel se face după
curgerea termenului de apel, se ajunge practic la reformarea
hotărârii chiar împotriva apelantului principal, ajungându-se
astfel la o lipsă de echitate în procesul civil.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
În acest sens, arată că nu pot fi reținute cele susținute de autorul
excepției, scopul aderării la apel fiind tocmai reformarea hotărârii

primei instanțe. Textul de lege criticat reprezintă norme de
procedură a căror reglementare este de competența exclusivă
a legiuitorului, care poate institui, în considerarea unor situații
deosebite, reguli speciale de procedură. În final arată că autorul
excepției tinde să solicite verificarea interpretării și aplicării legii,
ceea ce nu intră în competența instanței de contencios
constituțional.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 9 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 3.502/245/2007, Curtea de Apel Iași — Secția civilă și
pentru cauze cu minori și de familie a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 293 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Elena Murariu (fostă Vornicu) într-o cauză având ca
obiect soluționarea recursului împotriva unei decizii civile
pronunțate de Tribunalul Iași.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textul criticat, prin posibilitatea acordată
intimatului de a adera la apelul făcut de partea potrivnică, printr-o
cerere proprie, care să tindă la schimbarea hotărârii primei
instanțe, încalcă principiul egalității în drepturi. De asemenea,
textul de lege criticat contravine și dreptului părților la un proces
echitabil consacrat de prevederile art. 21 alin. (3) din Constituție.
Curtea de Apel Iași — Secția civilă și pentru cauze cu
minori și de familie apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/2.XI.2011

Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
reprezentantului Ministerului Public, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 293 din Codul de procedură civilă, cu următorul
cuprins: ăIntimatul este în drept, chiar după împlinirea termenului
de apel, să adere la apelul făcut de partea potrivnică, printr-o
cerere proprie, care să tindă la schimbarea hotărârii primei
instanțe. Cererea se poate face până la prima zi de înfățișare.
Dacă apelantul principal își retrage apelul sau dacă acesta
este respins ca tardiv, ca inadmisibil ori pentru alte motive care
nu implică cercetarea fondului, aderarea la apel prevăzută la
alin. 1 rămâne fără efecte. Cu toate acestea, dacă aderarea
s-a făcut înăuntrul termenului de apel, ea se consideră apel
principal.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale,
autoarea excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale
ale art. 16 referitor la egalitatea în drepturi și art. 21 alin. (3)
referitor la dreptul părților la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prin dispozițiile art. 293 din Codul de procedură
civilă se consacră posibilitatea intimatului, care nu a declarat
inițial apel, de a adera la calea de atac exercitată de partea
potrivnică. Această dispoziție reprezintă norme de procedură ce
au fost adoptate de legiuitor în cadrul competenței sale
constituționale consacrate prin dispozițiile art. 126 alin. (2) din
Constituție, potrivit cărora ăCompetența instanțelor judecătorești
și procedura de judecată sunt prevăzute numai prin lege”.
De asemenea, Curtea reține că aderarea la apel nu poate fi
exercitată decât cu respectarea condițiilor impuse de lege.
Astfel, aderarea se poate exercita doar de intimatul care justifică
un interes în promovarea cererii de aderare; cererea se poate
face până la prima zi de înfățișare; scopul aderării fiind acela de
a obține reformarea hotărârii, prin cererea de aderare trebuie să
fie probat și motivat un interes propriu al intimatului, ea putându-se
face numai la apelul introdus de partea cu interese contrare în
proces, cererea de aderare trebuie să îndeplinească condițiile
impuse de lege pentru cererea de apel.
Mai mult, Curtea reține că, în cazul în care apelantul principal
își retrage apelul sau dacă acesta este respins ca tardiv, ca
inadmisibil ori pentru alte motive care nu implică cercetarea
fondului, aderarea la apel rămâne fără efecte.
Având în vedere cele expuse, Curtea constată că textul
criticat tinde la găsirea echilibrului în respectarea ansamblului
drepturilor procesuale recunoscute părților în procesul civil, fără
a contraveni prevederilor constituționale invocate de autorul
excepției.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 293 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Elena Murariu (fostă Vornicu) în Dosarul nr. 3.502/245/2007 al Curții de Apel Iași — Secția civilă și pentru cauze cu minori
și de familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.109
din 8 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 14 alin. (1)
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Tudorel Toader
Valentina Bărbățeanu

— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 14 din Legea contenciosului administrativ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/2.XI.2011
nr. 554/2004, excepție ridicată de primarul orașului Pucioasa în
Dosarul nr. 599/120/2010 al Tribunalului Dâmbovița — Secția
comercială și de contencios administrativ și care formează
obiectul Dosarului nr. 4.071D/2010 al Curții Constituționale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere, ca neîntemeiată, a excepției de
neconstituționalitate, invocând în acest sens Decizia Curții
Constituționale nr. 637 din 3 octombrie 2006.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 11 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 599/120/2010, Tribunalul Dâmbovița — Secția comercială
și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 14 din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, excepție ridicată de primarul orașului Pucioasa
într-o cauză având ca obiect soluționarea cererii de suspendare
a executării unei dispoziții emise de acesta.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prerogativa recunoscută instanței de
contencios administrativ de a suspenda actele autorității
administrative echivalează cu încălcarea principiului separației
și echilibrului puterilor în stat, de vreme ce toate actele puterii
executive pot fi anihilate de către puterea judecătorească, astfel
că această putere ajunge fără substanță. Precizează că această
susținere este întărită și de principiile prezumției de legalitate și
executării din oficiu de care se bucură actele administrative.
Tribunalul Dâmbovița — Secția comercială și de
contencios administrativ consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, suspendarea unui act
administrativ fiind o măsură excepțională ce se dispune atunci
când există o îndoială cu privire la legalitatea sau oportunitatea
actului și determină încetarea temporară a producerii efectelor
juridice ale acestuia.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, art. 14 din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.154 din 7 decembrie 2004, modificată
prin Legea nr. 262/2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 510 din 30 iulie 2007. Din examinarea
notelor scrise aflate la dosarul cauzei, precum și a încheierii de

5

sesizare a Curții Constituționale rezultă că autorul excepției de
neconstituționalitate este nemulțumit exclusiv de posibilitatea
suspendării executării actului administrativ, prevăzută prin alin. (1)
al art. 14, nu și de normele procedurale cuprinse în celelalte
alineate. Prin urmare, Curtea apreciază că obiectul excepției de
neconstituționalitate îl constituie numai dispozițiile art. 14 alin. (1)
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, care are
următorul cuprins:
— Art. 14: ă(1) În cazuri bine justificate și pentru prevenirea
unei pagube iminente, după sesizarea, în condițiile art. 7, a
autorității publice care a emis actul sau a autorității ierarhic
superioare, persoana vătămată poate să ceară instanței
competente să dispună suspendarea executării actului
administrativ unilateral până la pronunțarea instanței de fond. În
cazul în care persoana vătămată nu introduce acțiunea în
anularea actului în termen de 60 de zile, suspendarea încetează
de drept și fără nicio formalitate.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textul de
lege criticat contravine dispozițiilor art. 1 alin. (4) din Constituție
care consacră principiul separației și echilibrului puterilor în stat.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că textul de lege criticat oferă persoanei care se consideră
vătămată într-un drept al său ori într-un interes legitim printr-un
act administrativ unilateral posibilitatea de a solicita instanței să
dispună suspendarea executării acestuia. În acest scop,
judecătorul va aprecia cu privire la necesitatea măsurii, în urma
analizării îndeplinirii condițiilor menționate în textul de lege
criticat. Astfel, instanța va verifica mai întâi dacă a fost inițiată
procedura prealabilă în fața autorității publice care a emis actul
sau a autorității ierarhic superioare potrivit art. 7 din aceeași
lege — aceasta reprezentând o condiție de formă —, iar apoi
va aprecia dacă sunt întrunite și cele două cerințe de fond
referitoare la existența cazului bine justificat și la necesitatea
prevenirii unei pagube iminente. Întrucât acești termeni sunt
definiți și caracterizați chiar prin lege, instanța dispune de repere
clare pentru aprecierea necesității suspendării executării actului
administrativ. Astfel, potrivit art. 2 alin. (1) lit. ș) și t) din Legea
nr. 554/2004, prin pagubă iminentă se înțelege prejudiciul
material viitor și previzibil sau, după caz, perturbarea previzibilă
gravă a funcționării unei autorități publice sau a unui serviciu
public, iar cazurile bine justificate sunt acele împrejurări legate
de starea de fapt și de drept, care sunt de natură să creeze o
îndoială serioasă în privința legalității actului administrativ.
Măsura se justifică prin nevoia asigurării unui just echilibru între
interesul particular și cel general și, având în vedere aceste
prevederi legale, instanța va putea să dispună suspendarea
executării actului administrativ fără ca în acest fel să impieteze
asupra exigențelor impuse de respectarea principiului separației
și echilibrului puterilor. Prin Decizia nr. 700 din 17 iunie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 570 din
29 iulie 2008, Curtea a reamintit că acesta ăpresupune existența
unui control reciproc între puterile statului sub aspectul
exercitării în conformitate cu legea a atribuțiilor lor specifice,
acesta fiind un mecanism specific statului de drept și democratic
pentru evitarea abuzurilor din partea uneia sau alteia dintre
puterile statului”. Or, în cazul contenciosului administrativ,
controlul reciproc reprezintă acea fațetă a principiului enunțat în
art. 1 alin. (4) din Constituție, care legitimează atât controlul
legalității actelor administrative emise de diverse autorități
publice, cât și suspendarea punerii în executare a acestora, cu
finalitatea prevenirii producerii unor consecințe negative care nu
ar mai putea fi reparate sau înlăturate în ipoteza admiterii acțiunii
în anularea actului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/2.XI.2011

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 14 alin. (1) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de primarul orașului Pucioasa în Dosarul nr. 599/120/2010 al Tribunalului Dâmbovița —
Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.110
din 8 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. II din Legea nr. 175/2010
pentru modificarea Legii nr. 230/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor
de proprietari
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ingrid Alina Tudora

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. II din Legea nr. 175/2010 pentru modificarea
Legii nr. 230/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea
asociațiilor de proprietari, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăApaterm ” — S.A. din Galați în Dosarul
nr. 1.183/233/2010 al Judecătoriei Galați, și care face obiectul
Dosarului Curții Constituționale nr. 4.077D/2010.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune să se face apelul și în Dosarul Curții
Constituționale nr. 4.191D/2010, având ca obiect aceeași
excepției de neconstituționalitate ridicată de Judecătoria Galați —
Secția civilă, din oficiu, în Dosarul nr. 24.379/233/2009 al acestei
instanțe.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Având în vedere obiectul identic al excepției de
neconstituționalitate, Curtea, din oficiu, pune în discuție
problema conexării dosarelor nr. 4.077D/2010 și nr. 4.191D/2010.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea acestor cauze.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 4.191D/2010 la
Dosarul nr. 4.077D/2010, care este primul înregistrat.

Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
apreciind că textul de lege criticat nu aduce atingere dispozițiilor
art. 44 din Constituție. În subsidiar, arată că autorul excepției
tinde, în esență, la modificarea reglementării supuse controlului
de constituționalitate, aspect ce excedează competenței Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 6 septembrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 1.183/233/2010, și Încheierea din 17 septembrie 2010,
pronunțată în Dosarul nr. 24.379/233/2009, Judecătoria Galați —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. II din Legea
nr. 175/2010 pentru modificarea Legii nr. 230/2007 privind
înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de
proprietari, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăApaterm” — S.A. din Galați, precum și de către instanța de
judecată, din oficiu, în cauze civile având ca obiect pretenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile art. II din Legea nr. 175/2010 sunt
neconstituționale, întrucât prin redactarea actuală a textului de
lege criticat se instituie o inegalitate de tratament și o aplicare
discriminatorie a legii, în sensul că legiuitorul nu a avut în vedere
decât relația contractuală dintre asociațiile de proprietari/locatari
și societatea furnizoare de servicii. Or, Societatea Comercială
ăApaterm” — SA are doar calitatea de distribuitor, și nu de
furnizor de servicii. Așa fiind, autorii apreciază că prevederile de
lege criticate contravin dispozițiilor art. 44 alin. (1) și alin. (3) și
art. 16 alin. (1) din Constituție, întrucât anulează un drept de
creanță ce reprezintă un ăbun” în sensul prevăzut de art. 1 din
primul Protocol adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale și, totodată,
ăintroduc o discriminare de tratament între consumatorul final

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/2.XI.2011
asociație — furnizor de servicii, pe de o parte, și furnizor de
servicii — furnizor de materii prime, pe de altă parte”.
Judecătoria Galați — Secția civilă consideră că excepția
de neconstituționalitate este întemeiată, iar prevederile art. II din
Legea nr. 175/2010 sunt neconstituționale, întrucât
reglementarea criticată contravine dispozițiilor art. 16 alin. (1) și
celor ale art. 44 alin. (1) și (3), precum și art. 1 din Primul
Protocol adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile art. II din
Legea nr. 175/2010 sunt constituționale. În acest sens, arată că
reglementarea criticată nu contravine normelor constituționale
ale art. 44 alin. (1) și (3) și art. 53, și nici art. 1 din Primul Protocol
adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, precizând totodată că dispozițiile art. 16
din Constituție nu au incidență în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, prevederile legale criticate,
raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. II din Legea nr. 175/2010 pentru modificarea
Legii nr. 230/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea
asociațiilor de proprietari, lege publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 502 din 20 iulie 2010.
Textul de lege criticat are următorul conținut:
ăArt. II: (1) Proprietarii care își achită integral cotele de
contribuție la cheltuielile asociațiilor de proprietari în termen de
12 luni de la data intrării în vigoare a prezentei legi vor fi scutiți
de la plata penalităților generate de suma restantă cu titlu de
bază. Prin cotele de contribuție la cheltuielile asociațiilor de
proprietari se înțelege datoria cu titlu de bază fără suma
rezultată din penalități.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și chiriașilor care dețin
spațiu locativ în baza unui contract de închiriere cu autoritățile
administrației publice locale, centrale sau cu orice instituție a
statului.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplică familiilor al căror venit
net minim lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, nu depășește suma de 1.000 lei.
(4) Sumele cu titlu de penalități datorate către asociațiile de
proprietari, anulate conform prezentei legi, vor fi anulate și din
obligațiile contractuale existente între asociațiile de proprietari
și societatea furnizoare de servicii.”
Autorii excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi, art. 44 alin. (1)
și (3) referitoare la dreptul de proprietate privată, art. 53 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți,
precum și dispozițiilor art. 1 din Primul Protocol adițional la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.

7

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. II din Legea nr. 175/2010 pentru
modificarea Legii nr. 230/2007 privind înființarea, organizarea și
funcționarea asociațiilor de proprietari au mai făcut obiect al
controlului de constituționalitate, în acest sens fiind Decizia
nr. 816 din 21 iunie 2011, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 646 din 9 septembrie 2011.
Prin această decizie, Curtea a reținut că scopul reglementării
legale criticate ăeste acela de a se asigura plata la termen a
prestărilor de servicii comunitare de utilitate publică [ ], de către
toți beneficiarii, problema fiind de interes general. Intervenția
legiuitorului în acest domeniu este justificată nu numai pentru
instituirea de măsuri de protecție socială, dar și pentru faptul că
acești operatori economici sunt regii autonome de stat. În aceste
condiții, beneficiarii acestor scutiri sunt stimulați să achite cotele
de întreținere curentă pentru serviciile prestate de către
furnizori.”
De asemenea, Curtea a constatat că nu poate fi primită
susținerea potrivit căreia prevederile de lege criticate contravin
art. 44 alin. (1) și (3) din Constituție și art. 1 din Primul Protocol
adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale. În acest context, Curtea Europeană a
Drepturilor Omului, în Hotărârea din 26 septembrie 2000,
pronunțată în Cauza King și alții versus Marea Britanie,
interpretând înțelesurile noțiunilor de ăbunuri” și ăproprietate”, a
statuat că nu pot fi considerate un bun, în sensul convenției,
câștigurile viitoare, decât de la momentul la care sunt percepute
ori există deja o creanță executorie.
Prin Decizia nr. 35 din 2 aprilie 1996, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 11 aprilie 1996, Curtea
Constituțională a reținut că ăprincipiul egalității cetățenilor, [ ],
se aplică și persoanelor juridice, în măsura în care prin
intermediul acestora cetățenii își exercită un drept
constituțional”. Or, criticile formulate de autorii excepției nu se
referă la exercitarea unui astfel de drept, ci au în vedere
raporturile juridice dintre consumatorul final, asociație și furnizor
de servicii, pe de o parte, și furnizor de servicii și furnizor de
materii prime, pe de altă parte. Prin urmare, Curtea apreciază că
dispozițiile art. 16 din Legea fundamentală nu au incidență în
cauză.
Curtea constată că, prin reglementarea criticată, proprietarii
și chiriașii ce dețin spațiu locativ în baza unui contract de
închiriere cu autoritățile administrației publice locale, centrale
sau cu orice instituție a statului, care își achită integral cotele de
contribuție la cheltuielile asociațiilor de proprietari în termen de
12 luni de la data intrării în vigoare a prezentei legi, sunt scutiți
de la plata penalităților generate de suma restantă cu titlu de
bază. Această măsură instituită de legiuitor vizează doar familiile
al căror venit net minim lunar pe membru de familie, respectiv al
persoanei singure, nu depășește suma de 1.000 lei, și a fost
adoptată în concordanță cu dispozițiile art. 1 alin. (3) și ale
art. 47 din Legea fundamentală, referitoare la caracterul social
al statului, respectiv la obligația acestuia de a asigura, prin
luarea unor măsuri de dezvoltare economică și de protecție
socială, dreptul la un nivel de trai decent al cetățenilor.
Totodată, Curtea reține că art. II din Legea nr. 175/2010 are
o aplicare limitată în timp, fiind reglementat un termen de 12 luni
de la data intrării în vigoare a legii, și anume perioada cuprinsă
între 23 iulie 2010—23 iulie 2011. În acest termen, pentru a
beneficia de scutirile prevăzute de lege, legiuitorul cere ca orice
locatar/proprietar care înregistrează restanțe la plata datoriei
curente și a penalităților generate de suma restantă cu titlu de
bază, să fie obligat să își achite integral cotele de contribuție la
cheltuielile asociațiilor de proprietari.
Prin cotele de contribuție la cheltuielile asociațiilor de
proprietari se înțelege datoria cu titlu de bază, fără suma
rezultată din penalități. Aceste sume cuprind inclusiv cheltuielile

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/2.XI.2011

pe consumuri individuale ale proprietarilor, cheltuielile pe
beneficiari, aferente serviciilor individuale ale proprietarilor, dar
gestionate financiar prin intermediul asociației de proprietari,
cheltuielile pe consumatori tehnici, precum și orice alte
cheltuieli/obligații financiare ale asociației sau membrilor
acesteia, astfel cum sunt definite prin Legea nr. 230/2007.
Cât privește penalitățile generate de suma restantă cu titlu de
bază, legiuitorul face trimitere la penalitățile calculate potrivit
cotelor de contribuție la cheltuielile asociației de proprietari, până

la data intrării în vigoare a Legii nr. 175/2010, și anume 23 iulie
2010, penalități ce urmează a nu fi plătite în măsura în care
restanțierul înțelege să achite integral în termenul de grație de
12 luni, și anume până la data de 23 iulie 2011, cotele de
contribuție de bază la cheltuielile asociațiilor de proprietari.
Curtea apreciază că o altă interpretare este de natură a conduce
la încurajarea neplății penalităților de la data intrării în vigoare a
Legii nr. 175/2010, câtă vreme ar exista beneficiul scutirii în
condițiile legii.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. II din Legea nr. 175/2010 pentru modificarea
Legii nr. 230/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari, excepție ridicată Societatea Comercială
ăApaterm” — S.A. din Galați în Dosarul nr. 1.183/233/2010 al Judecătoriei Galați, precum și de către Judecătoria Galați — Secția
civilă, din oficiu, în Dosarul nr. 24.379/233/2009 al acestei instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.125
din 8 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 22 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes public
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 22 alin. (1) și (2) din Legea nr. 544/2001
privind liberul acces la informațiile de interes public, excepție
ridicată de Alexandru Vâscu — Președinte al Asociației ăPro
Adevăr”, în Dosarul nr. 3.588/84/2009 al Curții de Apel Cluj —
Secția comercială, de contencios administrativ și fiscal și care
formează obiectul Dosarului Curții Constituționale nr. 4.620D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate, invocând în acest sens jurisprudența Curții
Constituționale.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 4 noiembrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 3.588/84/2009, Curtea de Apel Cluj — Secția comercială,
de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 22 alin. (1) și (2) din Legea nr. 544/2001
privind liberul acces la informațiile de interes public.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de recurentulpetent Alexandru Vâscu — Președinte al Asociației ăPro
Adevăr”, în contradictoriu cu Consiliul Superior al Magistraturii,
într-o cauză având ca obiect comunicare informații de interes
public.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece cuvântul ăplângere” cuprins de
acestea are o conotație penală; or, art. 21 din Legea nr. 544/2001
prevede răspunderea disciplinară, iar nu penală a celui vinovat
de nerespectarea dispozițiilor Legii nr. 544/2001. Prin refuzul de
a i se comunica informații de interes public, părții vătămate i se
încalcă dreptul la un proces echitabil.
Totodată, arată că, potrivit art. 22 alin. (2) din Legea nr. 544/2001,
instanța poate obliga autoritatea sau instituția publică să
furnizeze informațiile de interes public solicitate; or, legiuitorul
trebuia să oblige instanța, indiferent de gradul acesteia, să
judece legal o plângere depusă de o persoană fizică sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/2.XI.2011
juridică, astfel ca prin hotărârea ce o va pronunța să oblige
pârâta să comunice informațiile de interes public solicitate.
Curtea de Apel Cluj — Secția comercială, de contencios
administrativ și fiscal consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale, întrucât nu obstrucționează în niciun fel
dreptul persoanei interesate de a se adresa instanței de
judecată pentru apărarea și recunoașterea drepturilor sale
prevăzute de Legea nr. 544/2001, nefiind încălcat nici dreptul la
un proces echitabil. Principiul liberului acces la justiție
presupune posibilitatea oricărei persoane interesate de a utiliza
procedurile instituite de legiuitor, în formele și modalitățile în care
sunt edictate. În acest sens a statuat și Curtea Constituțională
prin deciziile nr. 407/2004, nr. 568/2006 și nr. 1.175/2007.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 22 alin. (1) și (2) din Legea nr. 544/2001 privind
liberul acces la informațiile de interes public, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 663 din 23 octombrie
2001.
Textul de lege criticat are următoarea redactare:
— Art. 22 alin. (1) și (2):
ă(1) În cazul în care o persoană se consideră vătămată în
drepturile sale, prevăzute în prezenta lege, aceasta poate face
plângere la secția de contencios administrativ a tribunalului în a
cărei rază teritorială domiciliază sau în a cărei rază teritorială se
află sediul autorității ori al instituției publice. Plângerea se face
în termen de 30 de zile de la data expirării termenului prevăzut
la art. 7.
(2) Instanța poate obliga autoritatea sau instituția publică să
furnizeze informațiile de interes public solicitate și să plătească
daune morale și/sau patrimoniale.”
Autorul excepției de neconstituționalitate consideră că aceste
prevederi de lege contravin dispozițiilor constituționale ale art. 16

9

alin. (2) potrivit cărora ăNimeni nu este mai presus de lege”, ale
art. 21 alin. (1)—(3) privind accesul liber la justiție și dreptul la
un proces echitabil și ale art. 20 referitoare la tratatele
internaționale privind drepturile omului, raportate la art. 7, 8, 10
și 12 din Declarația Universală a Drepturilor Omului, la art. 6
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale și la art. 15 din Carta drepturilor și libertăților
fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că s-a mai pronunțat asupra prevederilor de lege ce formează
obiectul prezentei excepții de neconstituționalitate, prin raportare
la aceleași dispoziții din Constituție invocate și în prezenta
cauză, prin Decizia nr. 427 din 10 mai 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 361 din 28 mai 2007.
Cu acel prilej, Curtea a reținut că prin deciziile nr. 407 din
7 octombrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.112 din 27 noiembrie 2004, și nr. 568 din
19 septembrie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 890 din 1 noiembrie 2006, respingând excepțiile, a
statuat, în esență, că textul de lege criticat nu împiedică
persoana interesată de a se adresa instanței de judecată pentru
apărarea sau recunoașterea drepturilor sale prevăzute de Legea
nr. 544/2001. De asemenea, s-a mai reținut că textele criticate
dau expresie dispozițiilor art. 126 alin. (2) din Constituție, potrivit
cărora ăCompetența instanțelor judecătorești și procedura de
judecată sunt prevăzute numai prin lege”, iar cu privire la
problema compatibilității unor proceduri speciale sau a
particularităților procedurale pentru exercitarea drepturilor
procesuale ale părților cu principiul liberului acces la justiție, prin
Decizia Plenului nr. 1 din 8 februarie 1994, Curtea
Constituțională a statuat că ăeste de competența exclusivă a
legiuitorului de a institui regulile de desfășurare a procesului în
fața instanțelor judecătorești. (...) Pe cale de consecință,
legiuitorul poate institui, în considerarea unor situații deosebite,
reguli speciale de procedură, ca și modalitățile de exercitare a
drepturilor procedurale, principiul liberului acces la justiție
presupunând posibilitatea neîngrădită a celor interesați de a
utiliza aceste proceduri, în formele și în modalitățile instituite de
lege”.
Întrucât criticile de neconstituționalitate din prezenta cauză
privesc, în esență, aceleași aspecte și având în vedere că nu
au intervenit elemente noi, de natură să determine schimbarea
jurisprudenței Curții Constituționale, considerentele și soluțiile
deciziilor menționate își păstrează valabilitatea și în cauza de
față.
Cu privire la celelalte susțineri ale autorului excepției de
neconstituționalitate, potrivit cărora legiuitorul trebuia să
stabilească obligația instanței ca prin hotărârea ce o va pronunța
să oblige pârâta să comunice informațiile de interes public
solicitate, Curtea reține că acestea nu reprezintă veritabile critici
de neconstituționalitate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 22 alin. (1) și (2) din Legea nr. 544/2001
privind liberul acces la informațiile de interes public, excepție ridicată de Alexandru Vâscu — Președinte al Asociației ăPro Adevăr”,
în Dosarul nr. 3.588/84/2009 al Curții de Apel Cluj — Secția comercială, de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/2.XI.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.150
din 13 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1) lit. c)
din Legea recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria
Revoluției române din decembrie 1989, precum și față de persoanele care și-au jertfit viața
sau au avut de suferit în urma revoltei muncitorești anticomuniste de la Brașov din noiembrie 1987
nr. 341/2004
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 5 alin. (1) din Legea recunoștinței față de eroiimartiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române
din decembrie 1989, precum și față de persoanele care și-au
jertfit viața sau au avut de suferit în urma revoltei muncitorești
anticomuniste de la Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004,
excepție ridicată de Ioan Pricop, prin mandatar Mircea
Munteanu, în Dosarul nr. 6.743/30/2010 al Tribunalului Timiș —
Secția comercială și de contencios administrativ și care
formează obiectul Dosarului Curții Constituționale nr. 4.740D/2010.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca inadmisibilă a excepției de
neconstituționalitate, întrucât aspectele criticate privesc
aplicarea legii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 3 decembrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 6.743/30/2010, Tribunalul Timiș — Secția comercială și
de
contencios
administrativ
a
sesizat
Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 5 alin. (1) din Legea recunoștinței față de
eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria
Revoluției române din decembrie 1989, precum și față de
persoanele care și-au jertfit viața sau au avut de suferit în
urma revoltei muncitorești anticomuniste de la Brașov din
noiembrie 1987 nr. 341/2004, excepție ridicată de Ioan Pricop,
prin mandatar Mircea Munteanu, într-un litigiu de contencios
administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că ăatribuirea unei suprafețe de teren intravilan
în suprafață de 100 m2 cu interdicția înstrăinării pe o perioadă de
10 ani contravine prevederilor Legii nr. 350/2001 privind
amenajarea teritoriului și urbanismului, în care se prevede că
suprafața minimă construibilă este de 150 m2”.
Tribunalul Timiș — Secția comercială și de contencios
administrativ consideră că excepția este neîntemeiată, întrucât
motivarea acesteia privește necorelarea prevederilor de lege

criticate cu prevederile din Legea nr. 350/2001 privind
amenajarea teritoriului și urbanismului.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile de lege
criticate raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că, deși instanța de judecată a sesizat Curtea cu
neconstituționalitatea prevederilor art. 5 alin. (1) din Legea
recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la
victoria Revoluției române din decembrie 1989, precum și față
de persoanele care și-au jertfit viața sau au avut de suferit în
urma revoltei muncitorești anticomuniste de la Brașov din
noiembrie 1987, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 654 din 20 iulie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, în realitate obiectul excepției de neconstituționalitate
îl constituie doar prevederile art. 5 alin. (1) lit. c) din această
lege.
Acest text de lege are următorul conținut:
ă(1) Persoanele prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. b), precum și
la art. 4 alin. (1) beneficiază, pe lângă indemnizația calculată
conform prevederilor art. 4, și de următoarele drepturi: [...]
c) cumpărarea sau închirierea cu prioritate, fără licitație, din
fondul de stat, a unui spațiu comercial sau de prestări servicii
corespunzător, cu o suprafață utilă de până la 100 m2, inclusiv
în indiviziune, sau concesionarea ori închirierea cu prioritate,
fără licitație, a unei suprafețe de teren de până la 100 m2 din
domeniul public pentru construirea unui spațiu comercial sau de
prestări servicii, cu o clauză de neînstrăinare timp de 10 ani de
la data dobândirii.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile de lege criticate contravin dispozițiilor constituționale
ale art. 21 privind accesul liber la justiție și art. 44 privind dreptul
de proprietate privată.
Examinând criticile de neconstituționalitate, Curtea constată
că, de fapt, acestea vizează necorelarea între prevederile Legii
nr. 350/2001 privind amenajarea teritoriului și urbanismului,
potrivit cărora suprafața minimă construibilă este de 150 m2, și
prevederile de lege criticate, potrivit cărora beneficiarilor Legii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/2.XI.2011
nr. 341/2004 li se atribuie teren intravilan în suprafață de numai
100 m2.
Aceste susțineri, însă, nu pot fi primite, întrucât, în temeiul
art. 2 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și

11

funcționarea Curții Constituționale, examinarea constituționalității unui text de lege are în vedere compatibilitatea lui cu
dispozițiile sau cu principiile Constituției pretins încălcate, iar nu
compararea mai multor prevederi legale între ele.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1) lit. c) din Legea recunoștinței față
de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989, precum și față de persoanele care
și-au jertfit viața sau au avut de suferit în urma revoltei muncitorești anticomuniste de la Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004,
excepție ridicată de Ioan Pricop, prin mandatar Mircea Munteanu, în Dosarul nr. 6.743/30/2010 al Tribunalului Timiș – Secția
comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.186
din 15 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 64/1995 privind procedura
reorganizării judiciare și a falimentului și ale Legii nr. 85/2006 privind procedura insolvenței
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Andreea Costin

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizării
judiciare și a falimentului și ale Legii nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăMoldopan” — S.A. din Botoșani în Dosarul
nr. 6.145/40/2005 al Tribunalului Botoșani — Secția comercială,
contencios administrativ și fiscal, și care formează obiectul
Dosarului Curții Constituționale nr. 509D/2011.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă, în
privința Legii nr. 64/1995, întrucât aceasta a fost abrogată, iar în
privința Legii nr. 85/2006, ca neîntemeiată.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 7 aprilie 2011, pronunțată în Dosarul
nr. 6.145/40/2005, Tribunalul Botoșani — Secția comercială,
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor Legii nr. 64/1995 privind procedura
reorganizării judiciare și a falimentului și ale Legii
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăMoldopan” S.A. din Botoșani într-o
cauză având ca obiect procedura insolvenței conform Legii
nr. 85/2006.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
arată, în esență, că dispozițiile legilor criticate aduc atingere
art. 24 și 124 din Constituție, întrucât procedura depunerii și
judecării cererii creditorilor pentru deschiderea procedurii
insolvenței, stabilită de textele de lege mai sus menționate,
creează o gravă inegalitate între poziția în fața instanței a
acestor creditori și poziția debitorului împotriva căruia se cere
deschiderea procedurii insolvenței. De asemenea, autorul
excepției arată că aceste acte normative încalcă și prevederile
constituționale ale art. 44 și 45, deoarece declararea automată
a stării de insolvență duce la o instabilitate a raporturilor
comerciale, fiind astfel încălcat dreptul la proprietate și dreptul la
liberă inițiativă.
Mai mult, autorul excepției de neconstituționalitate consideră
că cele două acte normative criticate ar fi trebuit să prevadă cel
puțin încă o condiție pentru ca o societate comercială sau alt

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/2.XI.2011

operator economic să se găsească în stare de insolvență, și
anume imposibilitatea operatorului economic de a-și continua
activitatea în mod profitabil.
Tribunalul Botoșani — Secția comercială, contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate privind prevederile Legii nr. 64/1995 este
inadmisibilă, pe motivul că aceasta este abrogată, iar cu privire
la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Legii
nr. 85/2006, consideră că aceasta este neîntemeiată, întrucât
niciun text al acestui act normativ nu îngrădește dreptul de
apărare al debitorului, nu pune debitorul pentru care se solicită
deschiderea procedurii de insolvență într-o poziție inferioară față
de creditorul solicitant și nici nu încalcă în vreun fel dreptul la
liberă inițiativă al acestuia. De asemenea, procedurile stabilite
de lege nu atrag automat deschiderea procedurii de insolvență
și nu încalcă în vreun fel direct dreptul de proprietate al
debitorului.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizării
judiciare și a falimentului, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004 și ale Legii
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, publicată în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 359 din 21 aprilie 2006, cu
modificările și completările ulterioare.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
ale art. 24 privind dreptul la apărare, art. 44 referitor la dreptul
de proprietate privată, art. 45 privitor la libertatea economică și
art. 124 privind înfăptuirea justiției.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
1. Deși cererea de deschidere a procedurii a fost introdusă
în temeiul Legii nr. 64/1995, reglementare legală care nu mai
este în vigoare, fiind abrogată prin Capitolul VI, art. 156 alin. (3)
din Legea nr. 85/2006, procedura generală de insolvență a fost
deschisă în temeiul Legii nr. 85/2006. Prin urmare, Legea
nr. 64/1995 nu are legătură cu soluționarea cauzei aflate pe
rolul instanței de judecată care a sesizat Curtea Constituțională,
prezenta excepție urmând a fi respinsă ca inadmisibilă, întrucât,
potrivit art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, aceasta decide asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecătorești privind
neconstituționalitatea unei dispoziții legale ăcare are legătură cu
soluționarea cauzei”.
2. În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a Legii
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, autorul cere, de fapt,
completarea prevederilor legale, în sensul că legea ăar trebui să
prevadă cel puțin încă o condiție pentru ca o societate
comercială sau alt operator economic să se găsească în stare
de insolvență, și anume imposibilitatea operatorului economic
de a-și continua activitatea în mod profitabil”, condiție care ar
trebui dovedită de către creditor în momentul depunerii cererii
pentru deschiderea procedurii insolvenței. Or, Curtea constată
că asemenea susțineri, care vizează practic modificarea Legii
nr. 85/2006 în sensul dorit de autorul excepției, excedează
competenței Curții Constituționale, întrucât, potrivit prevederilor
art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicată, ăCurtea
Constituțională se pronunță numai asupra constituționalității
actelor cu privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica
sau completa prevederile supuse controlului”.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizării
judiciare și a falimentului și ale Legii nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăMoldopan” — S.A. din Botoșani în Dosarul nr. 6.145/40/2005 al Tribunalului Botoșani — Secția comercială, contencios administrativ
și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Andreea Costin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/2.XI.2011

13

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.210
din 20 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 pct. 2, art. 21 și art. 165
din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Tudorel Toader
Daniela Ramona Marițiu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 20 pct. 2, art. 21 și art. 165 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Maria Șandor în Dosarul
nr. 1.713/33/2009 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția
civilă și de proprietate intelectuală. Excepția formează obiectul
Dosarului Curții Constituționale nr. 4.223D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra notelor depuse la dosar
de către părțile Ioana Șandor, Maria Șandor, Alexandru Șandor,
Pavel Șandor, Ilie Grigore Șandor și Claudia Adriana Opriș, prin
care
aceștia
solicită
respingerea
excepției
de
neconstituționalitate ca neîntemeiată.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 28 septembrie 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 1.713/33/2009, Înalta Curte de Casație și Justiție —
Secția civilă și de proprietate intelectuală a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 20 pct. 2, art. 21 și art. 165 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Maria Șandor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate dau posibilitatea
reclamantului ăde a fi apărat direct de instanța de judecată” prin
disjungerea, suspendarea sau realizarea unui conflict negativ
de competență, ceea ce determină o încălcare a principiului
soluționării cauzelor într-un termen rezonabil.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția civilă și de
proprietate intelectuală apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului arată că nu poate fi reținută critica de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 pct. 2, art. 21 și art. 165
din Codul de procedură civilă prin raportare la prevederile art. 21
din Legea fundamentală. Dispozițiile de lege referitoare la
conflictul de competență și procedura soluționării acestuia,
precum și disjungerea cauzelor constituie norme de procedură

pentru asigurarea unei bune administrări a justiției, adoptate de
legiuitor în temeiul art. 126 alin. (2) și art. 129 din Constituție,
potrivit cărora competența instanțelor judecătorești și procedura
de judecată sunt stabilite numai prin lege, iar împotriva
hotărârilor judecătorești părțile interesate și Ministerul Public pot
exercita căile de atac, în condițiile legii. În continuare, face
referire la deciziile Curții Constituționale nr. 721/2007 și
nr. 254/2006.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
notele scrise depuse de părți, concluziile reprezentantului
Ministerului Public, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl reprezintă
dispozițiile art. 20 pct. 2, art. 21 și art. 165 din Codul de
procedură civilă, cu următorul conținut:
— Art. 20 pct. 2: ăExistă conflict de competență: [...] 2. când
două sau mai multe instanțe, prin hotărâri irevocabile s-au
declarat necompetente de a judeca aceeași pricină.”;
— Art. 21: Instanța, înaintea căreia s-a ivit conflictul de
competență, va suspenda din oficiu orice altă procedură și va
înainta dosarul instanței în drept să hotărască asupra
conflictului.”;
— Art. 165: ăÎn orice stare a judecății se pot despărți pricinile
întrunite, dacă instanța socotește că numai una din ele este în
stare de a fi judecată.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții, autoarea
excepției invocă prevederile constituționale ale art. 21 alin. (3)
referitor la accesul liber la justiție. De asemenea, sunt invocate
și prevederile art. 6 par.1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile de lege criticate sunt norme de
procedură a căror edictare reprezintă, potrivit art. 126 alin. (2)
din Constituție, atributul exclusiv al legiuitorului, care poate
reglementa competența instanțelor judecătorești și procedura
de judecată, atâta vreme cât își subordonează acest demers
normelor și principiilor constituționale. Or, în speță nu poate fi
reținută încălcarea vreunui text constituțional.
De asemenea, Curtea constată că măsurile referitoare la
disjungerea cauzelor, precum și la înaintarea dosarului instanței
în drept să hotărască asupra conflictului de competență sunt
dispuse de instanța de judecată și în interesul unei bune judecăți
a cauzelor și a unei mai bune administrări a justiției, fără a se
încălca prevederile din Legea fundamentală invocate de autorul
excepției. Dispozițiile de lege criticate nu înlătură posibilitatea
părților de a beneficia de drepturile și garanțiile procesuale

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/2.XI.2011

instituite prin lege, contribuind totodată și la evitarea tergiversării
în soluționarea cauzei.
De altfel, în cazul unui conflict negativ de competență,
instanța este ținută de respectarea dispozițiilor legale care

prevăd competența materială, în caz contrar hotărârea sa fiind
lovită de nulitate absolută, potrivit art. 105 alin. 1 din Codul de
procedură civilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 pct. 2, art. 21 și art. 165 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Maria Șandor în Dosarul nr. 1.713/33/2009 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția civilă
și de proprietate intelectuală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.216
din 20 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 133 din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Tudorel Toader
Daniela Ramona Marițiu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 133 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, excepție ridicată de Societatea Comercială ăMaster
House Grup” — S.R.L. din Otopeni în Dosarul nr. 34.162/3/2010
al Tribunalului București — Secția a VI-a comercială. Excepția
formează obiectul Dosarului Curții Constituționale nr. 4.315D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. În acest sens, face referire la Decizia Curții
Constituționale nr. 167/2011.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 29 septembrie 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 34.162/3/2010, Tribunalul București — Secția
a VI-a comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția

de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 133 din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăMaster House Grup” — S.R.L. din
Otopeni într-o cauză ce are ca obiect soluționarea pe calea
ordonanței președințiale a unei cauze comerciale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că, deși prevederile art. 132 din Legea nr. 31/1990
dispun că hotărârile luate de adunarea generală sunt obligatorii
chiar pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau au
votat contra, prevederile art. 133 din aceeași lege creează un
regim juridic derogatoriu și privilegiat pentru asociații/acționarii
care nu au luat parte la AGA sau au votat contra, deoarece
aceștia pot solicita suspendarea hotărârii atacate, pe calea
ordonanței președințiale. Astfel, se ajunge la discriminarea
asociaților/acționarilor majoritari față de cei minoritari,
suspendarea executării hotărârii AGA lezând și dreptul la
apărare al asociaților/acționarilor care au adoptat hotărârea.
Tribunalul București — Secția a VI-a comercială
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/2.XI.2011
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile reprezentantului Ministerului
Public, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl reprezintă
dispozițiile art. 133 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004, cu următorul
conținut: ăArt. 133. — (1) Odată cu intentarea acțiunii în
anulare, reclamantul poate cere instanței, pe cale de ordonanță
președințială, suspendarea executării hotărârii atacate.
(2) Președintele, încuviințând suspendarea, poate obliga pe
reclamant la o cauțiune.
(3) Împotriva ordonanței de suspendare se poate face recurs
în termen de 5 zile de la pronunțare.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții, autoarea
excepției invocă prevederile constituționale ale art. 16 referitor
la egalitatea în drepturi, art. 21 referitor la accesul liber la justiție,
art. 24 referitor la dreptul la apărare și ale art. 53 referitor la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile de lege criticate au mai constituit obiect
al excepției de neconstituționalitate în raport cu aceleași critici și
aceleași texte din Constituție. Astfel, prin decizii precum Decizia
nr. 209 din 14 aprilie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 528 din 22 iunie 2005, sau Decizia

15

nr. 488 din 29 septembrie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.000 din 10 noiembrie 2005, Curtea,
respingând criticile de neconstituționalitate ca neîntemeiate, a
reținut că ădispozițiile de lege criticate sunt norme de procedură
a căror stabilire este, potrivit prevederilor art. 126 alin. (2) din
Constituție, de competența autorității legiuitoare”. De asemenea,
Curtea a arătat că ăart. 133 alin. (1) și (2) din legea criticată
permite instanței de judecată ca, ținând seama de
circumstanțele cauzei, să aprecieze asupra caracterului
eventual șicanatoriu al cererii de suspendare a hotărârii adunării
generale a acționarilor contestate și să stabilească o cauțiune
de natură să descurajeze cererile nefundamentate sau
exercitarea cu rea-credință a drepturilor procesuale”, iar
ădepunerea cauțiunii constituie o garanție, în sensul că, în urma
respingerii acțiunii în anulare a hotărârilor luate de adunarea
generală a acționarilor, partea interesată va putea cere și obține
despăgubiri pentru pagubele suferite datorită întârzierii
executării hotărârii respective”.
De asemenea, prin Decizia nr. 107 din 14 februarie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 318 din
10 aprilie 2006, Curtea a statuat că nici critica de
neconstituționalitate a prevederilor art. 133 din Legea nr. 31/1990,
în raport cu dispozițiile art. 21 din Constituție, nu poate fi reținută,
deoarece prin procedura reglementată de art. 133 din Legea
nr. 31/1990 este posibilă, în calea de atac a recursului,
examinarea ordonanței de suspendare, atât sub aspectul
legalității, cât și al temeiniciei.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
soluția și considerentele deciziilor amintite își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 133 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, excepție ridicată de Societatea Comercială ăMaster House Grup” — S.R.L. din Otopeni în Dosarul nr. 34.162/3/2010
Tribunalului București — Secția a VI-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.220
din 20 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 120 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Ion Predescu
Tudorel Toader
Daniela Ramona Marițiu

— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/2.XI.2011

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 120 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
excepție ridicată de Florin Dumitru Birsila în Dosarul
nr. 13.170/325/2010 al Tribunalului Timiș — Secția comercială
și de contencios administrativ. Excepția formează obiectul
Dosarului Curții Constituționale nr. 4.453D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, sens în care face referire la Decizia Curții
Constituționale nr. 832/2008.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 18 octombrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 13.170/325/2010, Tribunalul Timiș — Secția comercială și
de
contencios
administrativ
a
sesizat
Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 120 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea
capitalului, excepție ridicată de Florin Dumitru Birsila într-o
cauză ce are ca obiect soluționarea unui recurs promovat
împotriva unei contestații la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textul criticat recunoaște calitatea de titlu
executoriu unui înscris, cum este contractul de împrumut
încheiat de o instituție de credit și o persoană fizică sau juridică,
fără ca acest act să fi fost supus unei minime analize a legalității.
Astfel, textul criticat dă dreptul de a fi cerută executarea silită
direct în temeiul contractului, fără a fi necesară altă formalitate.
Tribunalul Timiș — Secția comercială și de contencios
administrativ apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile reprezentantului Ministerului
Public, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl reprezintă
dispozițiile art. 120 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.027 din
27 decembrie 2006, ordonanță aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 480 din 18 iulie 2007. Textul criticat
are următorul conținut: ăContractele de credit, inclusiv
contractele de garanție reală sau personală, încheiate de o
instituție de credit constituie titluri executorii.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții, autoarea
excepției invocă prevederile constituționale ale art. 21 referitor
la accesul liber la justiție și ale art. 24 referitor la dreptul la
apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prin Decizia nr. 832 din 8 iulie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 600 din 12 august
2008, a reținut că, potrivit dispozițiilor art. 372 din Codul de
procedură civilă, executarea silită se realizează în temeiul
hotărârilor judecătorești și al înscrisurilor care îndeplinesc
condițiile prevăzute de lege pentru a constitui titluri executorii.
Așa fiind, prevederile art. 120 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 99/2006 nu aduc nimic nou, ci se limitează să
dea expresie, într-un domeniu particular, reglementării cu
caracter general, adoptată de legiuitor în limitele competenței
sale constituționale.
Curtea a constatat că, în materia la care se referă excepția
de neconstituționalitate, calificarea contractelor încheiate de o
instituție de credit, care constată o creanță certă, lichidă și
exigibilă ca fiind titluri executorii, a fost determinată de
necesitatea valorificării cu celeritate a respectivei creanțe, fără
a afecta în acest mod vreun drept fundamental al părților. O
asemenea concluzie este impusă de împrejurarea că prin
încheierea unor asemenea contracte se dă expresie, într-o
formă specifică, acordului de voință al părților cu privire la
clauzele acolo stipulate, pe care părțile și le însușesc în mod
liber și se obligă să le respecte.
În ceea ce privește critica referitoare la încălcarea principiului
liberului acces la justiție, Curtea a reținut că, în măsura în care
contractul de credit sau contractul de garanție reală sau
personală sunt puse în executare silită, potrivit art. 399 alin. (1)
și (3) din Codul de procedură civilă, acestea pot face obiectul
unei contestații la executare. În aceste condiții, Curtea a
considerat nefondată susținerea autorilor excepției potrivit
căreia, sub imperiul reglementării deduse controlului, contractul
încheiat de către instituția de credit scapă controlului instanțelor
judecătorești. Mai mult, cu această ocazie, dat fiind că
executarea se face în temeiul unui titlu executoriu care nu este
emis de o instanță judecătorească, contestatorul are
posibilitatea de a invoca inclusiv apărări de fond, împrejurare
care este de natură a-i garanta dreptul la un proces echitabil.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziilor mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/2.XI.2011

17

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 120 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, excepție ridicată de Florin Dumitru Birsila în Dosarul
nr. 13.170/325/2010 al Tribunalului Timiș — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.221
din 20 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 137, art. 141, art. 145 și art. 149
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Tudorel Toader
Daniela Ramona Marițiu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 137, art. 141, art. 145 și art. 149 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
excepție ridicată de Balassy Andras în Dosarul nr. 4.295/305/2010
al Judecătoriei Sfântu Gheorghe. Excepția formează obiectul
Dosarului Curții Constituționale nr. 4.458D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra notelor scrise depuse la
dosar de către autorul excepției prin care acesta solicită
admiterea criticii de neconstituționalitate și judecarea în lipsă.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, sens în care face referire la Decizia Curții
Constituționale nr. 519/2011.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 27 octombrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 4.295/305/2010, Judecătoria Sfântu Gheorghe a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 137, art. 141, art. 145 și art. 149 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, excepție ridicată de Balassy Andras într-o
cauză ce are ca obiect soluționarea unei contestații la
executare.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că ăprin titlul executoriu se aduce atingere
proprietății private a celui împotriva căruia este emis acest titlu”,
astfel că se ajunge la o încălcare a prevederilor constituționale
ale art. 44. Această încălcare este evidentă cu atât mai mult cu
cât titlul executoriu nu este reprezentat de o hotărâre
judecătorească.
Judecătoria Sfântu Gheorghe, contrar dispozițiilor art. 29
alin. (4) din Legea nr. 47/1992, nu și-a exprimat opinia asupra
excepției de neconstituționalitate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului arată că dispozițiile de lege criticate
reprezintă norme coercitive, instituind reguli procedurale pentru
debitorul care nu își plătește de bunăvoie obligațiile fiscale.
Procedura contestației la executare asigură suficiente garanții
pentru protecția dreptului de proprietate al tuturor părților
implicate în proces, prin însuși faptul că le oferă posibilitatea de
a contesta executarea, de a obține anularea sau încetarea
acesteia, iar în cazul anulării actului de executare contestat sau
al încetării executării înseși și al anulării titlului executoriu,
persoanei îndreptățite i se restituie suma ce i se cuvine din
valorificarea bunurilor sau din reținerile prin poprire. De
asemenea, face referire la Decizia Curții Constituționale
nr. 1.291/2008.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
notele scrise ale autorului excepției, concluziile reprezentantului
Ministerului Public, dispozițiile legale criticate, raportate la

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/2.XI.2011

prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl reprezintă
dispozițiile art. 137, art. 141, art. 145 și art. 149 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 513 din
31 iulie 2007, cu modificările și completările ulterioare. Aceste
texte de lege se referă la executarea silită în cazul debitorilor
solidari, titlul executoriu și condițiile pentru începerea executării
silite, somația și executarea silită prin poprire a sumelor ce se
cuvin creditorilor.
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții, autoarea
excepției invocă prevederile constituționale ale art. 44 alin. (2) și
(9) referitoare la dreptul de proprietate privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că, potrivit dispozițiilor art. 372 din Codul de procedură civilă,
executarea silită se realizează în temeiul hotărârilor
judecătorești și al înscrisurilor care îndeplinesc condițiile
prevăzute de lege pentru a constitui titluri executorii. În domeniul
fiscal, titlul de creanță fiscal devine ope legis titlu executoriu,
dându-se astfel expresie, într-un domeniu particular,
reglementării cu caracter general, adoptată de legiuitor în
limitele competenței sale constituționale.

De asemenea, Curtea observă că, potrivit art. 12 din Codul
de procedură fiscală, relațiile dintre contribuabili și organele
fiscale trebuie să fie fundamentate pe bună-credință, în scopul
realizării cerințelor legii. Astfel, contribuabilul trebuie să își achite
de bunăvoie obligațiile fiscale, organele fiscale care
administrează creanțele respective fiind abilitate să ducă la
îndeplinire măsurile asigurătorii și să efectueze procedura de
executare silită numai dacă contribuabilul nu își îndeplinește
obligația de plată.
Așa fiind, nerespectarea propriei îndatoriri prevăzute de
însuși textul constituțional al art. 56 alin. (1) nu poate constitui
temeiul susținerii potrivit căreia dispozițiile de lege referitoare la
titlul executoriu în materie fiscală, precum și la regulile privind
executarea silită contravin prevederilor constituționale ale
art. 44.
Totodată, Curtea constată că și în această materie legiuitorul
a reglementat posibilitatea persoanelor interesate de a contesta
orice act de executare silită, în condițiile procedurale stabilite de
lege. Astfel, potrivit art. 172 alin. (1) teza întâi din Codul de
procedură fiscală, ăPersoanele interesate pot face contestație
împotriva oricărui act de executare efectuat cu încălcarea
prevederilor prezentului cod de către organele de executare [... ]”,
iar, potrivit alin. (4) al aceluiași articol, ăContestația se introduce
la instanța judecătorească competentă și se judecă în procedură
de urgență”.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 137, art. 141, art. 145 și art. 149 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de Balassy Andras în Dosarul
nr. 4.295/305/2010 al Judecătoriei Sfântu Gheorghe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.222
din 20 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Tudorel Toader
Daniela Ramona Marițiu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăEmptor” — S.R.L. din
București în Dosarul nr. 8.981/325/2008 al Judecătoriei Deta.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/2.XI.2011
Excepția formează obiectul Dosarului Curții Constituționale
nr. 4.464D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. În acest sens, face referire la Decizia Curții
Constituționale nr. 91/2006.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 20 octombrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 8.981/325/2008, Judecătoria Deta a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor
economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăEmptor” — S.R.L.
din București într-o cauză ce are ca obiect soluționarea unei
plângeri împotriva unui proces-verbal de contravenție.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prin suspendarea activității societății
comerciale pe o perioadă de 3 luni se restrânge accesul liber al
persoanei la o activitate economică, libera inițiativă, precum și
exercitarea acestor drepturi în condițiile garantate prin Legea
fundamentală. Având în vedere dispozițiile de lege criticate și
prevederile art. 53 din Constituție și cele ale art. 29 din
Declarația Universală a Drepturilor Omului, este evident că
sancțiunea aplicată nu este direct proporțională cu fapta
săvârșită. Totodată, dispozițiile de lege criticate încalcă și
prevederile art. 16 din Constituție.
Judecătoria
Deta
apreciază
că
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile reprezentantului Ministerului
Public, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl reprezintă
dispozițiile art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 21 ianuarie
2005, cu modificările și completările ulterioare.
Textul criticat are următorul conținut: ăNerespectarea de către
agenții economici a prevederilor art. 10 lit. b), referitoare la
neutilizarea aparatelor de marcat electronice fiscale, neemiterea

19

bonurilor fiscale pentru toate bunurile livrate sau serviciile
prestate, emiterea de bonuri cu o valoare inferioară celei reale
și nereintroducerea datelor înscrise pe rola-jurnal privind
tranzacțiile efectuate de la ultima închidere zilnică până în
momentul ștergerii memoriei operative, atrage și suspendarea
activității unității pe o perioadă de 3 luni.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții, autoarea
excepției invocă prevederile constituționale ale art. 16 referitor
la egalitatea în drepturi, art. 20 referitor la tratatele internaționale
privind drepturile omului, art. 41 alin. (1) referitor la munca și
protecția socială a muncii, art. 45 referitor la libertatea
economică, art. 53 referitor la restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți și ale art. 135 referitor la economia
României. De asemenea, sunt invocate și prevederile art. 18 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, art. 7, art. 23 și art. 29 din Declarația Universală
a Drepturilor Omului.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra constituționalității prevederilor art. 14 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 s-a mai
pronunțat prin prisma acelorași critici de neconstituționalitate ca
și cele formulate în prezenta cauză. Astfel, prin Decizia nr. 83 din
5 februarie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 149 din 27 februarie 2008, și Decizia nr. 471 din
22 aprilie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 438 din 11 iunie 2008, Curtea a reținut că
suspendarea pe o perioadă de 3 luni a activității unității care nu
a respectat obligațiile prevăzute de textul de lege criticat nu este
o măsură de natură a restrânge libertatea comerțului sau de a
afecta obligațiile statului de a asigura protecția concurenței
loiale, crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor
factorilor de producție, protejarea intereselor naționale în
activitatea economică, financiară și valutară sau crearea
condițiilor necesare pentru creșterea calității vieții, ci, dimpotrivă,
reprezintă tocmai o măsură prin care statul dă expresie tuturor
acestor obligații constituționale.
De asemenea, prin Decizia nr. 91 din 7 februarie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 166 din
21 februarie 2006, Curtea a statuat că este neîntemeiată critica
de neconstituționalitate privind încălcarea prevederilor art. 45
din Constituție, potrivit cărora accesul liber al persoanei la o
activitate economică, libera inițiativă și exercitarea acestora sunt
garantate în condițiile legii. Operatorul economic în activitatea
căruia s-a constatat săvârșirea unei contravenții nu poate invoca
principiul libertății economice, în condițiile în care acesta nu a
respectat prevederile legale.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate prin care
sunt invocate prevederile art. 53 din Constituție, Curtea a
constatat că nici aceasta nu poate fi reținută. Măsura dispusă de
textul de lege criticat este justificată de imperativul protejării
interesului social și al ordinii de drept prin adoptarea unor măsuri
specifice de preîntâmpinare și sancționare a faptelor care
generează sau ar putea genera fenomene economice negative,
cum ar fi evaziunea fiscală.
În legătură cu invocarea încălcării prevederilor art. 135 din
Constituție, Curtea, prin Decizia nr. 817 din 9 noiembrie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.007 din
19 decembrie 2006, a constatat că, potrivit acestui text, statul
trebuie să asigure libertatea comerțului, protecția concurenței
loiale, precum și crearea cadrului favorabil pentru valorificarea
tuturor factorilor de producție, dar cu respectarea dispozițiilor
legale în materie. Or, în acest domeniu, cadrul legislativ îl

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/2.XI.2011

constituie însăși reglementarea criticată, astfel că și această
susținere urmează a fi înlăturată.
Întrucât criticile de neconstituționalitate privesc, în esență,
aceleași aspecte deja examinate de Curte prin deciziile

menționate și având în vedere că nu au intervenit elemente noi,
de natură să determine schimbarea jurisprudenței Curții
Constituționale, soluția și considerentele cuprinse în acestea își
mențin valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăEmptor” — S.R.L. din București în Dosarul nr. 8.981/325/2008 al Judecătoriei Deta.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 11 la Hotărârea Guvernului nr. 975/2002
privind atestarea domeniului public al județului Covasna,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Covasna
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind bunurile
proprietate publică, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 11 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Bodoc” la Hotărârea Guvernului
nr. 975/2002 privind atestarea domeniului public al județului
Covasna, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din
județul Covasna, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 694 și 694 bis din 23 septembrie 2002, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— la poziția nr. 27 ăCăminul Cultural din satul Zălan”, coloana 4
ăElemente de identificare” va avea următorul cuprins:

ăConstrucție din cărămidă și teren aferent curți construcții în
suprafață de 864 mp, cu nr. cad. 9027, C.F. nr. 23801, arabil
în intravilan în suprafață de 1.085 mp, cu nr. topografic
23773, C.F. nr. 23773, arabil în intravilan în suprafață
de 527 mp, cu nr. topografic 23712, C.F. nr. 23712”, iar
coloana 6 ăValoare de inventar” va avea următorul
cuprins: ă96.812 lei”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
București, 26 octombrie 2011.
Nr. 1.081.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/2.XI.2011

21

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Normei nr. 10/2011 pentru modificarea și completarea Normei nr. 22/2009
privind aderarea și evidența participanților la fondurile de pensii administrate privat
Având în vedere Nota de fundamentare nr. 4.812 din 7 octombrie 2011 a Direcției reglementare și autorizare,
având în vedere prevederile art. 41 lit. a), c), d), e) și i) din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 4 din Legea nr. 263/2010 privind sistemul unitar de pensii publice,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 16, 21, 22, art. 23 lit. f) și ale art. 24 lit. c) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 313/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 10/2011 pentru modificarea și
completarea Normei nr. 22/2009 privind aderarea și evidența
participanților la fondurile de pensii administrate privat, aprobată
prin Hotărârea Consiliului Comisiei de Supraveghere a
Sistemului de Pensii Private nr. 30/2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 843 din 7 decembrie 2009, cu

modificările și completările ulterioare, prevăzută în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Prezenta hotărâre și norma menționată la art. 1 se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Direcția secretariat și directorul general asigură
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere
a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 18 octombrie 2011.
Nr. 17.
ANEXĂ

N O R M A Nr. 10/2011

pentru modificarea și completarea Normei nr. 22/2009 privind aderarea și evidența participanților
la fondurile de pensii administrate privat
Având în vedere prevederile art. 41 lit. a), c), d), e) și i) din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 4 din Legea nr. 263/2010 privind sistemul unitar de pensii publice,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 16, 21, 22, ale art. 23 lit. f) și ale art. 24 lit. c) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 313/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
Art. I. — Norma nr. 22/2009 privind aderarea și evidența
participanților la fondurile de pensii administrate privat, aprobată
prin Hotărârea Consiliului Comisiei de Supraveghere a
Sistemului de Pensii Private nr. 30/2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 843 din 7 decembrie 2009, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Prezenta normă reglementează:
a) dobândirea și încetarea calității de participant la un fond
de pensii administrat privat;
b) forma și conținutul actului-cadru individual de aderare la
un fond de pensii administrat privat și procedura de modificare
a acestuia;
c) aderarea la un fond de pensii administrat privat;

d) validarea actelor individuale de aderare și repartizarea
aleatorie a participanților la fondurile de pensii administrate
privat;
e) evidența participanților la fondurile de pensii administrate
privat;
f) actualizarea informațiilor referitoare la participanți,
conținute în Registrul participanților, de către Casa Națională de
Pensii Publice, denumită în continuare CNPP.”
2. La articolul 2, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) De asemenea, termenii de mai jos au următoarele
semnificații:
a) Legea pensiilor publice — Legea nr. 263/2010 privind
sistemul unitar de pensii publice, cu modificările și completările
ulterioare;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/2.XI.2011

b) aderare — procesul prin care persoanele eligibile
semnează din proprie inițiativă un act individual de aderare;
c) baza de date a administratorilor — informații înregistrate
cronologic și sistematic cu privire la participanți și conturile
acestora, la contribuții, precum și la modificări ale acestor date,
administrate printr-un sistem de evidență a informațiilor, astfel
încât să reflecte complet, corect și consistent toate operațiunile
aferente fondului de pensii administrat privat;
d) documentul de asigurare — contractul de asigurare
socială, declarația individuală de asigurare sau declarația
nominală de asigurare, depuse de persoanele asigurate
conform Legii pensiilor publice;
e) listă de atenționare — documentul transmis de CNPP
administratorilor, prin care sunt semnalate neconcordanțe în
legătură cu informațiile referitoare la participanții la un fond de
pensii administrat privat;
f) persoană eligibilă — persoana în vârstă de până la 35 de
ani la data luării în evidență de către CNPP în sistemul
asigurărilor sociale, în baza documentului de asigurare, precum
și persoana care nu a împlinit vârsta de 45 de ani la data
semnării actului individual de aderare la un fond de pensii
administrat privat și care este asigurată la sistemul public de
pensii;
g) repartizare aleatorie — procesul prin care persoanele
eligibile în vârstă de până la 35 de ani care nu au aderat din
proprie inițiativă la un fond de pensii administrat privat în
termenul stabilit de Lege și de prezenta normă sau care au
semnat mai multe acte individuale de aderare transmise la
CNPP în aceeași perioadă de raportare sunt repartizate
aleatoriu de către aceasta;
h) validarea — procesul ulterior aderării, care constă în
înregistrarea de către CNPP în Registrul participanților a unei
persoane eligibile, ca participant la un fond de pensii administrat
privat, pe baza informațiilor cuprinse în actul individual de
aderare, transmis de către administratori, și/sau în baza datelor
din documentul de asigurare.”
3. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Persoana eligibilă dobândește calitatea de
participant la un fond de pensii administrat privat la îndeplinirea
uneia dintre următoarele condiții:
a) a aderat la un fond de pensii administrat privat prin
semnarea unui act individual de aderare și CNPP a validat actul
individual de aderare;
b) a fost repartizat aleatoriu de către CNPP la un fond de
pensii administrat privat.”
4. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Calitatea de participant la un fond de pensii
administrat privat încetează la data radierii acestuia din Registrul
participanților de către CNPP, în următoarele cazuri:
a) prin deschiderea dreptului la pensia privată;
b) prin decesul participantului;
c) prin pensionarea de invaliditate pentru afecțiuni care nu
mai permit reluarea activității, potrivit prevederilor legale din
sistemul public de pensii sau potrivit prevederilor legale
incidente din actele normative privind legile speciale, după caz;
d) prin decizie a administratorului emisă în baza constatării
lipsei viramentelor în contul colector al fondului de pensii

administrat privat, aferente participantului care a împlinit
minimum 3 ani de la data înscrierii în Registrul participanților;
e) prin hotărâre judecătorească de desființare a actului
individual de aderare pentru participantul respectiv;
f) prin decizie a administratorului de desființare a actului
individual de aderare în baza constatării încălcării art. 116
alin. (2) lit. b) din Lege, ca urmare a reclamației participantului.”
5. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Administratorii notifică CNPP cu privire la:
a) cererile primite de la participanții care beneficiază de
pensie de invaliditate de gradul I sau II pentru cauze care
afectează ireversibil capacitatea de muncă, definite potrivit Legii
pensiilor publice, după finalizarea plății activului net, comunicând
ca «data stare»:
(i)
data din decizia administrativă privind
acordarea pensiei de invaliditate eliberată de casele teritoriale
de pensii, specificată la rubrica: «Drepturile au fost stabilite
începând cu data de», în cazul participanților pensionați de
invaliditate care nu mai sunt supuși revizuirii medicale începând
de la data acordării drepturilor de pensie de invaliditate;
(ii)
data de emitere a deciziei medicale asupra
capacității de muncă, în cazul participanților pensionați de
invaliditate care nu mai sunt supuși revizuirii medicale, ulterior
înscrierii inițiale la pensia de invaliditate;
b) cererile primite de la beneficiarul/beneficiarii participantului
decedat, prin care se solicită contravaloarea drepturilor cuvenite,
după
finalizarea
plății
activului
net
cuvenit
beneficiarului/beneficiarilor, comunicând ca «data stare» data
decesului;
c) cererile primite de la persoanele care îndeplinesc condițiile
de plată unică a activului personal net, având în vedere
îndeplinirea condițiilor de pensionare pentru limită de vârstă în
sistemul public de pensii, după finalizarea plății activului net,
comunicând ca «data stare» data deciziei de pensionare privind
acordarea pensiei pentru munca depusă și limită de vârstă.
(2) Notificarea prevăzută la alin. (1) este transmisă de către
administratori la același termen și împreună cu raportul lunar
prevăzut la art. 16 alin. (1) lit. d), având specificația
«invalid/decedat/pensionat», după caz, pentru participanții care
se încadrează în luna respectivă în această situație.
(3) CNPP transmite administratorilor, la împlinirea a 12 luni
care curg începând cu data de întâi a lunii următoare celei
comunicate ca «data stare», un raport separat conținând
următoarele informații, pentru participanții respectivi:
a) cifra «0» pentru suma totală virată/reținută în lună;
b) cifra «0» pentru codul unic de identificare al angajatorului.
(4) În cadrul raportului prevăzut la alin. (3) CNPP precizează
că informațiile de la lit. a) și b) reprezintă ultima informație în
legătură cu viramentele contribuțiilor pentru participanții în cauză
și nicio modificare referitoare la contribuții nu mai poate avea
loc după această dată.
(5) În cazurile specificate la alin. (1) lit. a) pct. (i) și (ii)
administratorul deține copii ale deciziei administrative privind
acordarea pensiei de invaliditate și ale deciziei medicale asupra
capacității de muncă.
(6) Prin excepție, dacă data cererii prevăzute la alin. (1), prin
care participantul/beneficiarul solicită plata drepturilor cuvenite,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/2.XI.2011
este ulterioară termenului de 12 luni de la «data stare», CNPP
transmite administratorului raportul prevăzut la alin. (3), în
maximum 30 de zile de la primirea notificării prevăzute la
alin. (1).”
6. La articolul 6, alineatele (1) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Plata contravalorii activului personal net al
participantului pensionat de invaliditate se va efectua conform
prevederilor art. 6 din Norma nr. 19/2008 privind utilizarea
activului personal net al participantului la un fond de pensii
administrat privat în caz de invaliditate și în caz de deces,
aprobată prin Hotărârea Consiliului Comisiei de Supraveghere
a Sistemului de Pensii Private nr. 35/2008.
..................................................................................................
(4) După încheierea perioadei menționate la alin. (2), în
termen de 10 zile de la data primirii raportului de la CNPP
prevăzut la art. 5 alin. (3), administratorii efectuează, după caz,
plata contravalorii activului personal net acumulat de la data
plății, prevăzută la art. 6 alin. (2) din Norma nr. 19/2008, până în
acel moment și îi închid contul participantului.”
7. La articolul 7, alineatele (1) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Transferul contravalorii activului personal net al
participantului decedat către beneficiarul/beneficiarii acestuia se
va efectua conform prevederilor art. 8 din Norma nr. 19/2008.
.................................................................................................
(4) După încheierea perioadei menționate la alin. (2), în
termen de 10 zile de la data primirii raportului de la CNPP
prevăzut la art. 5 alin. (3), administratorii efectuează, după caz,
transferul contravalorii activului personal net acumulat de la data
plății, prevăzută la art. 9 alin. (4) din Norma nr. 19/2008, până în
acel moment și îi închid contul participantului decedat.”
8. După articolul 7 se introduce un nou articol, articolul 71,
cu următorul cuprins:
ăArt. 71. — (1) Plata contravalorii activului personal net al
participantului pensionat se va efectua conform prevederilor
art. 9 din Norma nr. 19/2008 până la adoptarea legii de plată a
pensiilor din sistemul privat.
(2) Contul participantului pensionat rămâne activ pe o
perioadă de 12 luni de la data deciziei de pensionare privind
acordarea pensiei pentru munca depusă și limită de vârstă în
sistemul public de pensii.
(3) În perioada menționată la alin. (2) se pot primi contribuții
și se pot efectua regularizări.
(4) După încheierea perioadei menționate la alin. (2), în
termen de 10 zile de la data primirii raportului de la CNPP
prevăzut la art. 5 alin. (3), administratorii efectuează, după caz,
plata contravalorii activului personal net acumulat de la data
plății, prevăzută la art. 9 alin. (4) din Norma nr. 19/2008, până în
acel moment și îi închid contul participantului pensionat.”
9. La articolul 8 alineatul (3), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) să prezinte prospectul în vigoare la data semnării și să
înmâneze gratuit un exemplar al prospectului simplificat
persoanei care aderă;”.

23

10. La articolul 8, alineatele (4) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(4) Este interzisă utilizarea sau semnarea unor acte
individuale de aderare ale căror formă și conținut nu au fost
avizate de către Comisie.
(5) Este interzisă delegarea, împuternicirea sau
reprezentarea persoanei eligibile în relația cu agentul de
marketing.”
11. La articolul 10, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) La solicitarea administratorilor de fonduri de pensii
administrate privat, Comisia alocă numerele și seriile actelor
individuale de aderare pentru fiecare fond de pensii administrat
privat.”
12. La articolul 11, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Avizul de modificare a formei și conținutului actului
individual de aderare se eliberează de Comisie ca urmare a unei
cereri scrise depuse la Comisie de către administrator, împreună
cu modificările propuse, cu motivația solicitării și cu forma
propusă a actului individual de aderare.”
13. La articolul 12, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Administratorul este obligat ca în termen de 10 zile
lucrătoare de la data intrării în vigoare a unei autorizații sau a
unui aviz de la Comisie, care determină modificarea informațiilor
prevăzute în actul individual de aderare, să solicite avizarea
modificării actului individual de aderare.”
14. La articolul 15, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — (1) CNPP, care are unicitatea evidenței
participanților, întocmește Registrul participanților prevăzut la
art. 34 din Lege.
(2) CNPP completează lunar Registrul participanților cu
informațiile referitoare la persoanele eligibile prevăzute la:
a) art. 30 alin. (1) din Lege, care sunt obligate să adere la un
fond de pensii administrat privat;
b) art. 30 alin. (2) din Lege, care își exprimă opțiunea de a
adera la un fond de pensii administrat privat.”
15. La articolul 15 alineatul (3), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) numele, prenumele și domiciliul tuturor participanților
aflați în evidența CNPP;”.
16. Articolul 16 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — (1) Administratorii au următoarele obligații:
a) de a verifica datele înscrise în actele individuale de
aderare cu datele înscrise în copia actului de identitate;
b) de a verifica, prin orice mijloace care pot fi probate ulterior,
corectitudinea întocmirii actului individual de aderare și realitatea
manifestării de voință a persoanei eligibile;
c) de a înregistra datele în evidențele proprii, în maximum
15 zile lucrătoare de la data semnării actului individual de
aderare;
d) de a întocmi lunar un raport care să cuprindă informații
privind persoanele eligibile care au semnat un act individual de
aderare, în vederea validării acestora;

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/2.XI.2011

e) de a transmite lunar raportul prevăzut la lit. d) către CNPP
și către Comisie, la data de 25 a fiecărei luni, pentru persoanele
eligibile care au semnat un act individual de aderare, pe suport
electronic, sub semnătură electronică extinsă.
(2) Raportul prevăzut la alin. (1) lit. d) conține următoarele
informații:
a) numele și prenumele persoanelor care au semnat un act
individual de aderare;
b) codul numeric personal al acestora;
c) seria și numărul actului de identitate;
d) seria și numărul unic ale actului individual de aderare;
e) data semnării actului individual de aderare;
f) codul de înregistrare a administratorului în Registrul
Comisiei;
g) codul de înregistrare a fondului de pensii administrat privat
în Registrul Comisiei;
h) codul unic de identificare și denumirea angajatorului;
i) codul de înregistrare a agentului de marketing persoană
juridică în Registrul Comisiei;
j) codul de înregistrare a agentului de marketing persoană
fizică în Registrul Comisiei.
(3) Odată cu transmiterea raportului prevăzut la alin. (1) lit. d),
administratorii au obligația să transmită Comisiei, prin
intermediul mijloacelor tehnice oferite de către aceasta sau pe
suport electronic, sub semnătură electronică extinsă, imaginea
scanată a actelor individuale de aderare și a actelor de identitate
ale persoanelor ale căror date au fost înregistrate în raport.
(4) Imaginea scanată a documentelor prevăzute la alin. (3)
este memorată în fișiere tip TIF, după forma xxx CNP, unde xxx
reprezintă seria unică alocată de Comisie administratorului, iar
CNP reprezintă codul numeric personal al fiecărei persoane
înregistrate în raport.
(5) În cazul nerespectării termenului de transmitere a
raportului de către administratori, acesta se transmite la data de
25 a lunii următoare.
(6) În cazul în care pentru o anumită lună un administrator nu
încheie niciun act individual de aderare, acesta nu întocmește și
nu transmite raportul prevăzut la alin. (1) lit. d).”

a) figurează cu un singur act individual de aderare raportat
de către administratori, dar nu sunt înregistrate în Registrul de
evidență al asiguraților din sistemul public de pensii sau nu se
regăsesc în unul dintre documentele de asigurare depuse la
CNPP în ultimele 6 luni;
b) au aderat și au fost validate anterior raportării lunare
curente sau pentru care au fost raportate mai multe acte
individuale de aderare în cadrul aceleiași raportări lunare;
c) au semnat acte individuale de aderare care nu sunt corect
completate sau nu cuprind toate informațiile solicitate, cu
excepția denumirii și a codului unic de înregistrare al
angajatorului, precum și a numărului de telefon și e-mailului
persoanelor eligibile.”

17. Articolul 17 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — (1) Pe baza raportului transmis lunar de către
administratori, CNPP verifică:
a) dacă persoana este înscrisă în Registrul participanților;
b) dacă persoana este înscrisă în Registrul de evidență al
asiguraților din sistemul public de pensii, administrat de CNPP,
dacă are vârsta de maximum 45 de ani și dacă se regăsește în
unul dintre documentele de asigurare depuse la CNPP în
ultimele 6 luni anterioare datei validării;
c) dacă persoana figurează cu un singur act individual de
aderare raportat la CNPP, în cadrul aceleiași raportări.
(2) Până la data de 10 a lunii următoare celei pentru care se
întocmește raportul, CNPP actualizează Registrul participanților
și înscrie în acesta, ca validate, informațiile din actele individuale
de aderare pentru persoanele care îndeplinesc condițiile
prevăzute la alin. (1).
(3) CNPP invalidează informațiile din actele individuale de
aderare pentru persoanele care:

19. Articolul 19 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — (1) Persoanele eligibile au la dispoziție o perioadă
de 4 luni de la data la care sunt obligate prin lege să adere la un
fond de pensii administrat privat.
(2) În data de 10 a fiecărei luni, CNPP începe procesul de
repartizare aleatorie, prin identificarea persoanelor care sunt
obligate să adere la un fond de pensii administrat privat, care
nu au semnat niciun act individual de aderare validat la un fond
de pensii administrat privat și pentru care niciun administrator
nu a transmis informațiile prevăzute la art. 16 alin. (2) în
rapoartele aferente ultimelor 4 luni de la data la care acestea au
devenit eligibile și sunt obligate prin lege să adere.”

18. Articolul 18 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — (1) În cazul persoanelor ale căror acte individuale
de aderare au fost invalidate întrucât acestea nu figurează în
Registrul de evidență al asiguraților din sistemul public de pensii,
dar pentru care administratorul deține un act individual de
aderare completat și semnat, precum și copia actului de
identitate, administratorul include datele acestora în următoarele
minimum 3 rapoarte transmise către CNPP și către Comisie,
începând cu luna următoare semnării actului individual de
aderare.
(2) În data de 12 a fiecărei luni, CNPP transmite
administratorilor și Comisiei un raport asupra procesului de
validare a actelor individuale de aderare ale participanților, care
conține informațiile prevăzute la art. 16 alin. (2), câmpurile
aferente codurilor de validare și motivele invalidărilor pe baza
datelor din Registrul de evidență al asiguraților din sistemul
public de pensii, precum și data validării și înscrierii în Registrul
participanților.
(3) În termen de 30 de zile calendaristice de la data primirii
raportului CNPP prevăzut la alin. (2), administratorul are
obligația de a notifica în scris persoanelor cu care a semnat un
act individual de aderare rezultatul procesului de validare.
(4) Notificarea persoanelor prevăzute la alin. (3) se va face
o singură dată, după ultimul raport primit de la CNPP, referitor la
actul individual de aderare raportat, prin orice mijloc care poate
fi probat ulterior.”

20. Articolul 20 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — În vederea organizării repartizării aleatorii, CNPP
clasifică persoanele eligibile care urmează a fi repartizate în
funcție de următoarele criterii:
a) vârstă;
b) gen.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/2.XI.2011
21. Articolul 21 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) CNPP organizează datele persoanelor care
urmează a fi repartizate aleatoriu pe categorii, după criteriul de
vârstă, astfel:
a) persoanele cu vârsta de până la 25 de ani;
b) persoanele cu vârsta cuprinsă între 25—35 de ani.
(2) Fiecare categorie de persoane prevăzută la alin. (1) este
împărțită în funcție de gen, prima grupă fiind cea a persoanelor
de gen feminin.
(3) Categoriile de persoane care urmează a fi repartizate
aleatoriu de către CNPP sunt:
a) prima grupă de persoane ce urmează a fi repartizată către
fondurile de pensii administrate privat conține persoanele
prevăzute la alin. (1) lit. a) de genul feminin;
b) a doua grupă de persoane ce urmează a fi repartizată
către fondurile de pensii administrate privat conține persoanele
prevăzute la alin. (1) lit. a) de genul masculin;
c) a treia grupă de persoane ce urmează a fi repartizată către
fondurile de pensii administrate privat conține persoanele
prevăzute la alin. (1) lit. b) de genul feminin;
d) a patra grupă de persoane ce urmează a fi repartizată
către fondurile de pensii administrate privat conține persoanele
prevăzute la alin. (1) lit. b) de genul masculin.”
22. La articolul 22, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 22. — (1) CNPP repartizează persoanele eligibile din
fiecare categorie prevăzută la art. 21 alin. (3) în cote egale pe
fiecare fond de pensii administrat privat.”
23. Articolul 23 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 23. — (1) Repartizarea aleatorie lunară este finalizată
de către CNPP până cel târziu la data de 15 a lunii respective.
(2) La finalizarea repartizării aleatorii, CNPP înregistrează ca
validate persoanele eligibile pentru fiecare fond de pensii
administrat privat, generează serii și numere unice ale actelor
individuale de aderare pentru persoanele repartizate aleatoriu
și actualizează informațiile în Registrul participanților.”
24. Articolul 24 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — În data de 18 a lunii respective CNPP notifică
fiecărui administrator și Comisiei lista cu elementele de
identificare — nume, prenume, cod numeric personal, cu
elementele de contact — domiciliul, precum și seria și numărul
actului de aderare alocat pentru persoanele repartizate
aleatoriu, data validării și înscrierii în Registrul participanților.”
25. Articolul 25 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 25. — Administratorul căruia i-au fost repartizate
aleatoriu persoane eligibile de către CNPP are obligația de a le
informa în scris, prin intermediul serviciilor poștale, în termen de
30 de zile calendaristice de la data notificării prevăzute la art. 24,
cu privire la denumirea fondului de pensii administrat privat și a
administratorului acestuia, precum și cu privire la numărul, seria
și data repartizării aleatorii.”
26. Articolul 26 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 26. — În cadrul procesului de aderare, CNPP
actualizează Registrul participanților în baza:
a) rapoartelor lunare transmise de către administratori cu
informațiile cuprinse în actele individuale de aderare;
b) rapoartelor lunare transmise de către administratori cu
informațiile cu privire la datele de identificare și de contact ale
participanților cuprinse în documentele justificative ale
participanților sau angajatorilor;
c) informațiilor cuprinse în documentele de asigurare inițiale
sau rectificative;

25

d) informațiilor primite de la Direcția pentru Evidența
Persoanelor și Administrarea Bazelor de Date, denumită în
continuare DEPABD;
e) informațiilor primite de la Oficiul Român pentru Imigrări,
denumit în continuare ORI;
f) deciziilor Comisiei;
g) rapoartelor transmise de administratori pentru radierea din
Registrul participanților a persoanelor care se află în situația
prevăzută la art. 4.”
27. Articolul 27 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 27. — (1) Ori de câte ori este cazul, administratorii
întocmesc, suplimentar față de raportul prevăzut la art. 16
alin. (1) lit. d), rapoarte pe care le transmit către CNPP la
termenul prevăzut la art. 16 alin. (1) lit. e), în baza:
a) cererilor primite din partea participanților;
b) listelor de atenționare primite de la CNPP;
c) cererilor primite de la beneficiari în cazul decesului
participantului;
d) cererilor primite de la participanți care se află în situația
prevăzută la art. 30 alin. (1) și (2) din Lege și care au obținut o
hotărâre judecătorească de desființare a actului individual de
aderare;
e) deciziei administratorului prevăzute la art. 4 lit. d) și f).
(2) Cererile primite din partea participanților sau beneficiarilor
pot fi pentru modificarea unor elemente de identificare ori de
contact, pentru executarea unor hotărâri judecătorești, precum
și ca urmare a deschiderii dreptului la pensie de invaliditate
pentru afecțiuni ireversibile și ca urmare a deschiderii dreptului
la pensia privată sau pentru solicitarea contravalorii activului
personal net ca urmare a decesului participantului.
(3) Administratorii au obligația efectuării de îndată a tuturor
modificărilor cu privire la elementele de identificare și de contact
ale unui participant la fondul de pensii pe care îl administrează,
după confirmarea operării acestora în Registrul participanților
de către CNPP.
(4) Administratorii au obligația înregistrării, evidențierii
cronologice și păstrării istoricului modificărilor cu privire la
elementele de identificare și de contact ale unui participant la
fondul de pensii pe care îl administrează.”
28. Articolul 28 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 28. — Rapoartele prevăzute la art. 27 alin. (1) transmise
la CNPP de către administratori conțin un cod de descriere a
tipului de operațiuni cu valori distincte pentru:
a) solicitarea de radiere a participantului din Registrul
participanților ca urmare a unei hotărâri judecătorești de
desființare a actului individual de aderare;
b) solicitarea de schimbare a datelor aferente actului
individual de aderare;
c) solicitarea de schimbare a numelui și prenumelui
participantului, a seriei și numărului actului de identitate;
d) solicitarea de modificare a codului numeric personal al
participantului ca urmare a schimbării cetățeniei;
e) solicitarea de modificare a codului numeric personal al
participantului ca urmare a unei erori materiale;
f) solicitarea privind luarea în evidență a încetării calității de
participant prin dobândirea calității de pensionar de invaliditate;
g) solicitarea privind luarea în evidență a încetării calității de
participant prin deschiderea dreptului la pensia privată;
h) solicitarea privind luarea în evidență a încetării calității de
participant, prin deces, ca urmare a depunerii de către
beneficiar/beneficiari a copiei certificatului de moștenitor;
i) solicitarea de radiere din Registrul participanților pentru
situațiile prevăzute la art. 4 lit. d) și f).”

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/2.XI.2011

29. Articolul 29 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 29. — (1) Pe baza datelor și informațiilor conținute în
rapoartele primite de la administratori, corelate cu informațiile
existente în baza de date a asiguraților la sistemul public de
pensii, CNPP actualizează elementele de identificare ale
participanților referitoare la codul numeric personal, seria și
numărul actului de identitate, numele și prenumele, domiciliul
și/sau Registrul participanților cu privire la încetarea calității de
participant.
(2) Pe baza datelor primite de la DEPABD, ORI sau de la
administratori, CNPP întocmește, după caz, listele de
atenționare prevăzute la art. 30.”
30. La articolul 30, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 30. — (1) În data de 12 a fiecărei luni, CNPP transmite
administratorilor listele de atenționare.”
31. La articolul 30 alineatul (2), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) informații referitoare la participanții decedați sau la cei
care au pierdut ori au primit cetățenia română, obținute lunar de
către CNPP de la DEPABD;”.
32. La articolul 30 alineatul (2), litera f) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăf) informații referitoare la participanții ale căror coduri
numerice personale nu se regăsesc în baza de date a
DEPABD;”.
33. La articolul 31, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazul notificării participantului de către administrator cu
privire la semnalarea unor erori materiale referitoare la
elementele de identificare ale participantului, participantul este
obligat să întreprindă toate măsurile necesare în vederea
corectării erorii.”
34. Articolul 32 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 32. — (1) În cazul în care CNPP constată că pentru
același cod numeric personal există diferențe semnificative între
numele participantului transmis prin informațiile cuprinse în actul
individual de aderare și numele din documentul de asigurare,
CNPP notifică administratorului această situație în lista de
atenționare.
(2) În cel mai scurt timp posibil de la primirea listei de
atenționare, administratorul se adresează în scris participantului
menționat în listă și, după caz, angajatorului, în vederea
clarificării situației descrise la alin. (1).
(3) În cazul în care se constată că datele aparțin aceluiași
participant, iar eroarea materială a apărut în documentul de
asigurare, administratorul notifică participantului faptul că trebuie
să solicite angajatorului îndreptarea erorii materiale și
transmiterea unei declarații rectificative casei teritoriale de
pensii, care să conțină numele corect.
(4) În cazul în care se constată că datele aparțin aceluiași
participant, iar numele acestuia s-a modificat ca urmare a unor
schimbări legale de nume, respectiv căsătorie, divorț sau pe
cale administrativă, operate în baza de date administrată de
DEPABD, și modificările nu au fost comunicate angajatorilor de
către participant, administratorul notifică participantului să
solicite angajatorului înscrierea noului nume în următorul
document de asigurare transmis la CNPP.
(5) În cazul în care modificările legale de nume sunt
comunicate
administratorului
de
către
participant,
administratorul are obligația de a întocmi raportul prevăzut la
art. 27 alin. (1) și de a notifica CNPP cu privire la noul nume al
participantului, prin înscrierea unei poziții având mențiunea

«modificări de elemente de identificare», conținând noul nume
al participantului, în termenul prevăzut la art. 16 alin. (1) lit. e),
atașând la raport copia actului de identitate.
(6) CNPP, pe baza rapoartelor primite de la administratori,
corelate cu informațiile existente în baza de date a asiguraților
la sistemul public de pensii, operează modificarea numelui
participantului în Registrul participanților și îl informează pe
administrator asupra operării modificării.”
35. Articolul 33 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 33. — (1) În cazul cererilor primite de administrator de
la persoane care se află în situația prevăzută la art. 30 alin. (1)
din Lege și care au obținut o hotărâre judecătorească de
desființare a actului individual de aderare se întreprind
următoarele acțiuni:
a) persoana transmite administratorului la care este
înregistrat ca participant, precum și CNPP o copie a hotărârii
judecătorești;
b) la primirea copiei hotărârii judecătorești administratorul
comunică CNPP desființarea actului individual de aderare
pentru participantul respectiv, prin înscrierea mențiunii «radierea
participantului din Registrul participanților», și îi remite o copie a
hotărârii judecătorești;
c) CNPP procedează la recuperarea contribuției brute virate
până la momentul eliminării din Registrul participanților, în
vederea returnării acesteia către bugetul asigurărilor sociale de
stat, prin compensare cu contribuțiile de virat la data următorului
virament lunar;
d) CNPP înscrie în listele nominale de viramente, la
următorul termen de virament, pentru participantul în cauză,
suma reprezentând contravaloarea contribuțiilor totale brute
virate, cu semnul minus, după eliminarea din Registrul
participanților;
e) în cazul în care activul personal al participantului este mai
mic decât valoarea contribuțiilor brute virate la fond, diferența
se acoperă din veniturile administratorului prevăzute la art. 85
lit. a) din Lege;
f) în cazul în care activul personal al participantului este mai
mare decât valoarea contribuțiilor brute virate la fond, diferența
se face venit din exploatare la fondul respectiv;
g) după efectuarea operațiunilor prevăzute la lit. a)—f),
administratorul închide contul participantului.
(2) În termen de 5 zile de la finalizarea operațiunilor
menționate la alin. (1), administratorii au obligația de a informa
participantul cu privire la:
a) finalizarea operațiunii;
b) faptul că acesta este obligat să adere la un fond de pensii
administrat privat, în caz contrar, conform prevederilor legale,
acesta urmând a fi repartizat aleatoriu de instituția de evidență.
(3) În cazul cererilor primite de administrator de la persoane
care se află în situația prevăzută la art. 30 alin. (2) din Lege și
care au obținut o hotărâre judecătorească de desființare a
actului individual de aderare sunt aplicabile prevederile alin. (1)
și alin. (2) lit. a).
(4) În cazul prevăzut la art. 4 lit. f) din prezenta normă și la
art. 30 alin. (1) din Lege se aplică prevederile alin. (1) lit. c)—g)
și alin. (2).
(5) În cazul prevăzut la art. 4 lit. f) din prezenta normă și la
art. 30 alin. (2) din Lege se aplică prevederile alin. (1) lit. c)—g)
și alin. (2) lit. a).”
36. Articolul 34 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 34. — (1) În cazul în care CNPP nu comunică
administratorului informațiile referitoare la domiciliul
participanților repartizați aleatoriu, administratorul procedează
astfel:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/2.XI.2011
a) identifică participanții care au fost repartizați aleatoriu la
fondul de pensii pe care îl administrează și care nu figurează cu
adresă de domiciliu;
b) identifică angajatorul după codul unic de identificare și se
adresează acestuia în scris, în vederea identificării adresei de
domiciliu a participantului;
c) după primirea adresei de domiciliu de la angajatorul
participantului, administratorul solicită în scris participantului
transmiterea unei copii de pe actul de identitate, cu semnătură
în original pe aceeași pagina cu imaginea reprodusă prin
copiere;
d) în următorul raport transmis către CNPP, administratorul
comunică adresa participantului prin mențiunea «modificări de
date personale» și atașează copia actului de identitate.
(2) În baza raportului menționat la alin. (1) lit. d) și a
documentelor justificative primite, CNPP înscrie în evidențele
proprii adresa de domiciliu a respectivului participant.”
37. La articolul 35, alineatele (3)—(5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Administratorul notificat conform alin. (1) informează
CNPP prin înscrierea în următorul raport lunar a respectivei
modificări, în vederea modificării codului numeric personal al
participantului în Registrul participanților.
(4) CNPP, în baza raportului și a documentelor justificative
primite de la administrator, precum și a declarației nominale
rectificative primite de la angajator, operează modificarea
codului numeric personal în Registrul participanților după
consultarea DEPABD și informează administratorul la data
prevăzută la art. 30 alin. (1).
(5) Administratorul, în baza informării din partea CNPP,
operează modificarea codului numeric personal al participantului
în evidențele proprii.”
38. Articolul 36 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 36. — (1) În cazul în care din evidențele DEPABD
rezultă că a fost modificat codul numeric personal al unui
participant și acesta are un nou act de identitate, participantul
are obligația de a transmite angajatorului și administratorului o
copie de pe noul act de identitate, cu semnătură în original pe
aceeași pagină cu imaginea reprodusă prin copiere, în termen
de maximum 30 de zile calendaristice de la eliberarea noului
document.
(2) Administratorul notifică CNPP în vederea înscrierii noului
cod numeric personal în Registrul participanților, pentru
participantul în cauză.

27

(3) CNPP, în baza raportului și a documentelor justificative
primite de la administrator, precum și a documentelor de
asigurare, operează modificarea codului numeric personal în
Registrul participanților și informează administratorul la data
prevăzută la art. 30 alin. (1).
(4) Administratorul, în baza informării din partea CNPP,
operează modificarea codului numeric personal al participantului
în evidențele proprii.”
39. După articolul 36 se introduce un nou articol,
articolul 361, cu următorul cuprins:
ăArt. 361. — În cazul în care un participant aflat în situația
schimbării de CNP, potrivit art. 35 alin. (1) sau art. 36 alin. (1), a
fost validat la două fonduri de pensii administrate privat, activul
său personal este transferat, potrivit prevederilor Normei
nr. 12/2009 privind transferul participanților între fondurile de
pensii administrate privat, fără penalități de transfer.”
40. Articolul 40 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 40. — (1) Constituie contravenții următoarele fapte:
a) neîndeplinirea obligațiilor prevăzute la art. 16 alin. (1)—(3);
b) neîndeplinirea obligațiilor prevăzute la art. 25;
c) neîndeplinirea obligațiilor prevăzute la art. 27 alin. (3) și (4);
d) încheierea sau utilizarea de către administrator, agentul
de marketing persoană juridică sau agentul de marketing
persoană fizică a unor acte individuale de aderare cu
nerespectarea formei și a conținutului acestora, autorizate de
Comisie, și/sau fără să fi obținut în prealabil autorizația Comisiei.
(2) Săvârșirea vreuneia dintre faptele prevăzute la alin. (1) se
sancționează în conformitate cu prevederile legislației în
vigoare, respectiv art. 16, art. 81 alin. (1) lit. c), art. 140 alin. (1),
art. 141 alin. (1) lit. g) și art. 141 alin. (2)—(11) din Lege.”
41. Articolul 41 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 41. — Toate rapoartele transmise de către CNPP vor fi
în format electronic, sub semnătură electronică extinsă, iar
formatul acestor rapoarte se va stabili prin protocol sau prin act
adițional la protocolul încheiat între aceste instituții, după caz.”
42. Anexa la normă se modifică și se înlocuiește cu
anexa care face parte integrantă din prezenta normă.
Art. II. — Prezenta normă intră în vigoare începând cu data
de 1 ianuarie 2012.
ANEXĂ
(Anexa la normă)

ACT-CADRU INDIVIDUAL DE ADERARE

Nr. deciziei de autorizare ca administrator .............................................................................................................................
Nr. deciziei de autorizare a prospectului schemei de pensii private .......................................................................................
Nr. deciziei de autorizare a fondului de pensii administrat privat ..........................................................................................
Numele și prenumele participantului .....................................................................................................................................
Codul numeric personal ....................................................., act identitate seria ........ nr. ............................, eliberat la data
de ................... de către ....................................
Data nașterii (zz/ll/aaaa) .......................................................................................................................................................
Adresa de domiciliu ...............................................................................................................................................................
(localitatea, județul/sectorul, strada, număr, bloc, scară, etaj, apartament, cod poștal)

Adresa de corespondență .......................................................................................................................................................
(localitatea, județul/sectorul, strada, număr, bloc, scară, etaj, apartament, cod poștal)

Numărul de telefon ........................................................................., adresă e-mail .............................................................
Denumirea fondului de pensii administrat privat ...................................................................................................................
Administrat de ...........................................................................................................................................................................
(denumirea administratorului)

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/2.XI.2011
Adresa administratorului ...........................................................................................................................................................
(localitatea, județul/sectorul, strada, număr, bloc, scară, etaj, apartament, cod poștal)

Denumirea angajatorului ................................................................................., CUI/CIF .........................................................
Conform prevederilor Legii nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, ăadministratorului, agentului de marketing și persoanelor afiliate acestora le este interzis:
1. să ofere beneficii colaterale în scopul de a convinge o persoană să adere la un fond de pensii sau să rămână participant
la acesta;
2. să acorde foloase pentru facilitarea aderării potențialilor participanți.”
Declarația participantului:
1. Declar pe propria răspundere că mă aflu la prima aderare la un fond de pensii administrat privat și că nu am mai semnat
un alt act individual de aderare la un astfel de fond.
(Se marchează cu X de către participant numai în situația în care se află la prima aderare.)
2. Declar pe propria răspundere că am semnat acest act individual de aderare în vederea transferului meu de la un alt fond
de pensii administrat privat.
(Se marchează cu X de către participant numai în situația în care se transferă de la un alt fond de pensii administrat privat.)
3. Am luat cunoștință de prevederile prospectului schemei de pensii private și sunt de acord să fiu parte la contractul de
societate civilă și la contractul de administrare al fondului de pensii administrat privat.
Conform Legii nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera
circulație a acestor date, cu modificările și completările ulterioare, participantul beneficiază de dreptul de acces, de intervenție, de
a nu fi supus unei decizii individuale și de a se adresa justiției. Participantul are dreptul de a se opune prelucrării datelor personale
care îl privesc și de a solicita ștergerea datelor, printr-o cerere scrisă, datată și semnată, adresată
.............................................................. care prelucrează datele participantului conținute în prezenta anexă, în scopul prevăzut de
(denumirea administratorului)

Legea nr. 411/2004, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
4. Mă oblig ca în termen de 30 de zile calendaristice de la apariția oricăror modificări ale elementelor de identificare sau
de contact să informez angajatorul și administratorul fondului de pensii administrat privat.
5. Am luat cunoștință de faptul că ulterior semnării actului individual de aderare administratorul are obligația de a verifica
corectitudinea întocmirii actului individual de aderare și realitatea manifestării mele de voință, prin orice mijloace care pot fi probate
ulterior.
Administrator,
.............................................................................

Participant,
.............................................................................
(numele și prenumele)

Reprezentant legal,
.............................................................................

.............................................................................

(numele, prenumele, semnătura și ștampila)

(semnătura)

Data ...........................
(zz/ll/aaaa)
Agent de marketing persoană juridică,
(denumirea agentului de marketing)

Codul Registrului Comisiei de Supraveghere
a Sistemului de Pensii Private
..
Agent de marketing persoană fizică,
.
(numele și prenumele)

Codul Registrului Comisiei de Supraveghere
a Sistemului de Pensii Private
..
(semnătură agent de marketing)

Rubrică completată de administrator

Verificat:
Numele: ..........................................
Prenumele: .....................................
Semnătura
Data
..
..

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/2.XI.2011

29

ACTE ALE COMITETULUI INTERMINISTERIAL
DE FINANȚĂRI, GARANȚII ȘI ASIGURĂRI
COMITETUL INTERMINISTERIAL DE FINANȚĂRI, GARANȚII ȘI ASIGURĂRI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea normei ăGaranții EXIMBANK
în numele și în contul statului” (NI-GAR-10-II/0)
În baza Hotărârii Guvernului nr. 534/2007 privind înființarea, atribuțiile,
competențele și modul de funcționare ale Comitetului Interministerial de Finanțări,
Garanții și Asigurări și reglementarea operațiunilor de finanțare, garantare și
asigurare efectuate de Banca de Export-Import a României EXIMBANK – S.A. în
numele și în contul statului, cu modificările și completările ulterioare,
luând în analiză propunerea de aprobare a normei ăGaranții EXIMBANK în
numele și în contul statului” (NI-GAR-10-II/0),
ținând seama de:
• Legea nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de ExportImport a României EXIMBANK — S.A., republicată;
• Nota de aprobare nr. 238 din 2 iunie 2011, întocmită de Banca de ExportImport a României EXIMBANK — S.A.;
• discuțiile și propunerile formulate în ședința din data 9 septembrie 2011 și
13 octombrie 2011 de către membrii Comitetului Interministerial de Finanțări,
Garanții și Asigurări,
Comitetul Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări, întrunit în
plenul ședinței din ziua de 13 octombrie 2011, h o t ă r ă ș t e:
Articol unic. — Se aprobă norma ăGaranții EXIMBANK în numele și în contul
statului” (NI-GAR-10-II/0), prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
p. Președintele Comitetului Interministerial
de Finanțări, Garanții și Asigurări,
Mircea-Ionuț Costea
București, 13 octombrie 2011.
Nr. 129.
ANEXĂ

NORMA

ăGaranții EXIMBANK în numele și în contul statului”
(NI-GAR-10-II/0)
Prezenta normă a fost elaborată în conformitate cu Legea nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de ExportImport a României EXIMBANK — S.A., republicată, și cu Hotărârea Guvernului nr. 534/2007 privind înființarea, atribuțiile,
competențele și modul de funcționare ale Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări și reglementarea
operațiunilor de finanțare, garantare și asigurare efectuate de Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A. în numele
și în contul statului, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL I
public, pentru realizarea investițiilor și/sau pentru susținerea
activității curente, după caz.
Dispoziții generale
(3) În cazul activităților de export, Banca de Export-Import a
Art. 1. — (1) Prezenta normă instituie o schemă de garantare României EXIMBANK — S.A. poate acorda garanții pentru:
destinată să asigure dezvoltarea infrastructurii, dezvoltarea
— credite pe termen scurt și mediu pentru finanțarea
utilităților de interes public, dezvoltarea regională, susținerea producției și serviciilor destinate exportului, precum și a
activității de cercetare-dezvoltare, protecția mediului operațiunilor legate de efectuarea exportului, inclusiv pentru
înconjurător, ocuparea și formarea personalului, susținerea și finanțarea TVA-ului de recuperat, aferent exporturilor efectuate;
dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, precum și susținerea
— scrisori de garanție bancară emise de către bănci pentru
tranzacțiilor internaționale.
exporturi de obiective complexe și produse cu ciclu lung de
(2) În baza prezentei scheme, Banca de Export-Import a fabricație1, precum și pentru exporturi de mărfuri generale
României EXIMBANK — S.A. garantează, în numele și în contul (bunuri și servicii).
statului, creditele ce urmează a fi obținute de către întreprinderi
Art. 2. — (1) Sursa de realizare a acestor operațiuni este
mici și mijlocii, întreprinderi mari și persoane juridice de drept potrivit art. 10 lit. a) din Legea nr. 96/2000 privind organizarea și
1 Produsele cu ciclu lung de fabricație trebuie să îndeplinească condițiile referitoare la valoarea contractului extern și perioada de fabricație stabilite prin
hotărâre a Guvernului. La data aprobării prezentei norme, acestea sunt stabilite prin Hotărârea Guvernului nr. 2.298/2004 privind stabilirea perioadei de fabricație
a produselor cu ciclu lung de fabricație și a valorii contractelor de export aferente acestora, precum și a listei mărfurilor de export care nu pot beneficia de instrumente
de susținere a comerțului exterior derulate prin Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A., publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.279 din 30 decembrie 2004.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/2.XI.2011

funcționarea Băncii de Export-Import a României EXIMBANK —
S.A., republicată, ăFondul pentru garanții de export, pentru
garantarea creditelor pentru bunuri și servicii destinate
exportului, a creditelor cumpărător și a investițiilor românești în
străinătate, precum și a activităților de dezvoltare a
infrastructurii, a utilităților de interes public, dezvoltare regională,
susținere a activității de cercetare-dezvoltare, protecția mediului
înconjurător, ocupare și formare a personalului, susținere și
dezvoltare a întreprinderilor mici și mijlocii și a tranzacțiilor
internaționale”, denumit în continuare Fondul.
(2) Fondul va putea fi angajat în limita maximă de expunere
stabilită de Comitetul Interministerial de Finanțări, Garanții și
Asigurări, denumit în continuare C.I.F.G.A.
Art. 3. — Prezenta schemă de garantare este elaborată cu
respectarea prevederilor Comunicării Comisiei Europene cu
privire la aplicarea articolelor 87 și 88 din Tratatul CE privind
ajutoarele de stat sub formă de garanții, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene seria C nr. 155 din 20 iunie 2008, și
respectă condițiile care exclud existența ajutorului de stat,
respectiv:
a) solicitantul nu se află în dificultate financiară în
conformitate cu prevederile Comunicării Comisiei — Liniile
directoare privind ajutorul de stat pentru salvarea și
restructurarea întreprinderilor aflate în dificultate2;
b) gradul de acoperire oferit de garanție poate fi determinat
în mod corespunzător în momentul acordării acesteia, respectiv
garanția se referă la operațiuni de finanțare/garantare specifice,
are o sumă maximă determinată și o durată limitată;
c) garanția nu acoperă mai mult de 80% din valoarea
creditului;
d) valoarea garanției se reduce pro-rata pe măsura
îndeplinirii obligațiilor solicitantului față de beneficiarul garanției;
e) condițiile de acordare a garanțiilor în cadrul schemei se
bazează pe evaluarea riscurilor generate de operațiune, astfel
încât comisioanele plătite de solicitant asigură autofinanțarea
schemei; din acest punct de vedere, schema de garantare va fi
analizată cel puțin o dată pe an;
f) comisioanele plătite de solicitant acoperă atât riscurile
normale ce rezultă din acordarea garanțiilor, costurile
administrative ale schemei, cât și finanțarea anuală a capitalului;
g) în cadrul schemei sunt stabiliți termenii și condițiile de
acordare a garanțiilor.
CAPITOLUL II
Definiții
Art. 4. — În sensul prezentei norme următorii termeni se
definesc după cum urmează:
a) ordonator (solicitant) — întreprindere mică și mijlocie,
întreprindere mare sau persoană juridică de drept public;
b) beneficiarul garanției — instituția financiară menționată în
convenția de împărțire a riscului care acordă solicitantului
creditul;
c) contract — contractul încheiat între beneficiarul garanției
și solicitant, în baza căruia beneficiarul garanției acordă
solicitantului un credit;
d) convenția de garantare — contractul încheiat cu
solicitantul în baza căruia se emite scrisoarea de garanție în
care sunt menționate drepturile și obligațiile părților, condițiile de
garantare specifice etc.;
e) convenția de împărțire a riscului — contractul încheiat cu
beneficiarul garanției, în care sunt menționate drepturile și
obligațiile părților, prevederi referitoare la suportarea
proporțional a pierderilor survenite ca urmare a producerii
riscului de credit etc.;
f) credit — finanțarea acordată (principal) sau scrisoarea de
garanție bancară emisă;
g) garant — Banca de Export-Import a României
EXIMBANK — S.A., denumită în continuare EximBank;
h) garanția — angajamentul asumat de EximBank, în numele
și în contul statului, materializat într-o scrisoare de garanție;
2
3

i) procent garantat — partea din credit care este acoperită
de garanție, exprimat în valoare procentuală. Procentul garantat
poate fi de maximum 80%;
j) persoană juridică de drept public — unități administrativteritoriale, autorități ale administrației publice locale și regionale,
instituții publice, alte instituții și organisme de interes local,
regional ori național, aflate în coordonarea/subordonarea
administrației publice locale sau centrale;
k) riscul de credit — neplata parțială sau integrală a creditului
de către solicitant;
l) valoarea garanției — valoarea menționată în scrisoarea de
garanție, al cărei nivel poate fi de maximum 80% din valoarea
creditului. Dobânzile, comisioanele și spezele bancare aferente
contractului, precum și costurile aferente emiterii garanției nu
sunt incluse în valoarea garanției;
m) valoarea de executare a garanției — valoarea rezultată
din aplicarea procentului garantat la soldul creditului, suma ce
urmează a fi plătită beneficiarului garanției de către EximBank în
cazul producerii riscului de credit;
n) valoarea netă a sumelor recuperate — sume recuperate
prin executarea silită, din care se deduc dobânzi, comisioane,
majorări de întârziere, precum și alte accesorii și cheltuieli
ocazionate de recuperarea creanței.
CAPITOLUL III
Descrierea garanției
Art. 5. — (1) Scrisoarea de garanție emisă de EximBank în
numele și în contul statului are următoarele caracteristici
principale:
a) este irevocabilă și necondiționată;
b) este directă și expresă;
c) este plătibilă la prima cerere scrisă a beneficiarului
garanției.
(2) Garanția se acordă pentru:
a) operațiune individuală;
b) plafon de facilități.
Art. 6. — Sunt excluse de la garantare:
a) exportul de mărfuri cuprinse în lista mărfurilor de export
care nu pot beneficia de instrumentele de susținere a comerțului
exterior derulate prin EximBank, stabilită periodic3 prin hotărâre
a Guvernului și publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
în condițiile legii;
b) exportul realizat către filiale ale societății-mamă
exportatoare sau operatori economici asociați. Prin excepție,
garanția se poate acorda în cazul în care exportul se face către
un cumpărător extern din afara grupului, prin intermediul filialei
sau al operatorilor economici asociați;
c) activități legate de organizarea și funcționarea rețelei de
distribuție pentru exportul de produse românești;
d) producția, comerțul și serviciile în domeniul armamentului;
e) producția și comerțul produselor din alcool și tutun;
f) activități de natura jocurilor de noroc;
g)
tranzacții
și
dezvoltări
imobiliare
(construirea/achiziționarea de bunuri imobile în scopul
vânzării/închirierii);
h) activitățile dăunătoare mediului înconjurător.
Art. 7. — Garanția se acordă numai în completarea
garanțiilor reale/personale constituite de solicitant.
Art. 8. — Perioada de valabilitate a garanției se stabilește în
corelație cu condițiile de acordare a creditului și poate fi de
maximum durata creditului plus o perioadă de până la 30 de zile
calendaristice.
Art. 9. — Garanția se acordă în moneda creditului/plafonului.

Publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria C nr. 244 din 1 octombrie 2004.
Lista în vigoare la data aprobării prezentei norme este stabilită prin Hotărârea Guvernului nr. 2.298/2004.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/2.XI.2011
Art. 10. — Valoarea garanției se reduce pro-rata pe măsura
îndeplinirii obligațiilor solicitantului față de beneficiarul garanției.
CAPITOLUL IV
Criterii de eligibilitate
Art. 11. — Pentru acordarea garanției, solicitantul trebuie să
îndeplinească cumulativ următoarele criterii de eligibilitate, la
data înregistrării cererii de garantare însoțită de documentația
completă în registrul unic de garanții în numele și în contul
statului:
a) nu se află în dificultate financiară în conformitate cu
prevederile Comunicării Comisiei — Liniile directoare privind
ajutorul de stat pentru salvarea și restructurarea întreprinderilor
aflate în dificultate4;
b) nu figurează cu sume restante în baza de date a Centralei
Riscurilor Bancare (C.R.B.)5.
În cazul în care la data depunerii cererii de garantare criteriul
nu este îndeplinit, se poate accepta îndeplinirea acestuia până
cel târziu la data intrării în vigoare a scrisorii de garanție. În
această situație, solicitantul va prezenta o declarație pe propria
răspundere referitoare la modul de reglementare a restanțelor
din C.R.B., iar aprobarea va conține condiții specifice privind
intrarea în vigoare a scrisorii de garanție;
c) nu figurează cu incidente majore cu cecuri și bilete la ordin
în ultimele 12 luni în baza de date a Centralei Incidentelor de
Plăți6;
d) nu înregistrează datorii restante către bugetul general
consolidat al statului al căror mod de plată nu a fost reglementat
conform prevederilor legale în vigoare.
În cazul în care la data depunerii cererii de garantare criteriul
nu este îndeplinit, se poate accepta îndeplinirea acestuia până
cel târziu la data intrării în vigoare a scrisorii de garanție. În
această situație, solicitantul va prezenta o declarație pe propria
răspundere referitoare la modul de reglementare a datoriilor la
buget, iar aprobarea va conține condiții specifice privind intrarea
în vigoare a scrisorii de garanție;
e) nu s-a instituit procedura judiciară a insolvenței, conform
legislației în vigoare;
f) prezintă beneficiarului garanției garanții colaterale pentru
cel puțin 20% din valoarea creditului;
g) nu se află în litigiu, în calitate de pârât, cu Ministerul
Finanțelor Publice, inclusiv Agenția Națională de Administrare
Fiscală, Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului și cu
EximBank.
CAPITOLUL V
Documentația, analiza și aprobarea solicitării de garantare
Art. 12. — Solicitantul depune la EximBank cererea de
garantare, completată împreună cu beneficiarul garanției,
însoțită de documentele necesare analizei solicitării.
Art. 13. — (1) EximBank analizează solicitarea de garantare,
potrivit reglementărilor proprii, pe următoarele coordonate:
a) situația economico-financiară a solicitantului;
b) prevederile contractului de credit/proiectului contractului
de credit/ofertei de creditare/scrisorii de garanție bancară, după
caz;
c) descrierea proiectului (studiului de fezabilitate, planului de
afaceri etc.) care constituie obiect al garanției solicitate, după
caz;
d) riscurile asociate;
e) alte elemente relevante pentru acordarea garanției.
4

31

(2) EximBank are dreptul să solicite informații suplimentare
în situația în care elementele cuprinse în cererea de garantare
și în documentația furnizată nu sunt suficiente pentru evaluarea
riscurilor sau pentru stabilirea condițiilor specifice ale operațiunii
de garantare.
Art. 14. — În funcție de caracteristicile fiecărei solicitări de
garantare și în urma analizei riscurilor asociate tranzacției,
EximBank stabilește condițiile de acordare a garanției, referitor
la obiect, valoare, procent garantat, perioadă de valabilitate,
comisioane, alte condiții specifice de garantare.
Art. 15. — La cererea solicitantului, pe baza analizei situației
economico-financiare a acestuia, EximBank poate emite o
scrisoare de intenție.
Art. 16. — Acordarea garanției se realizează pe baza
aprobării C.I.F.G.A.
Art. 17. — EximBank monitorizează garanțiile emise, prin
acțiuni și operațiuni specifice, pe întreaga perioadă de
valabilitate a acestora.
CAPITOLUL VI
Executarea garanției
Art. 18. — Beneficiarul garanției este îndreptățit la
executarea garanției numai dacă s-a produs riscul de credit.
Cererea de executare trebuie transmisă EximBank în cadrul
perioadei de valabilitate a garanției.
Art. 19. — Beneficiarul garanției are dreptul la plata valorii
de executare a garanției, în termenii și condițiile prevăzute în
Convenția de împărțire a riscului și în Scrisoarea de garanție.
Art. 20. — (1) După executarea garanției, EximBank va lua
toate măsurile necesare pentru recuperarea sumelor plătite din
fondurile statului, atât împotriva solicitantului, cât și împotriva
oricărei alte persoane asupra căreia solicitantul și-a transferat
obligațiile.
(2) Recuperarea prin executare silită se efectuează prin
corpul executorilor fiscali al EximBank.
Art. 21. — (1) Beneficiarul garanției și EximBank vor suporta
proporțional, corespunzător procentului de risc asumat de
fiecare parte, pierderile survenite ca urmare a producerii riscului
de credit, iar valoarea netă a sumelor recuperate prin
executarea silită a garanțiilor creditului va fi distribuită în același
mod între EximBank și beneficiarul garanției.
(2) Prin convenția de împărțire a riscului, beneficiarul
garanției își asumă obligația de a constitui garanțiile la credit și
în favoarea EximBank în calitate de cocreditor, cu rang egal,
proporțional cu procentul de garantare.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 22. — În scopul aplicării prezentei norme, EximBank
emite proceduri, care se supun aprobării C.I.F.G.A.
Art. 23. — La data intrării în vigoare a prezentei norme se
abrogă Hotărârea Comitetului Interministerial de Finanțări,
Garanții și Asigurări nr. 60/2010 pentru aprobarea normei
ăGaranții EximBank în numele și în contul statului” (NI-GAR-10-I/0),
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 363 din
2 iunie 2010, cu modificările ulterioare, precum și prevederile
lit. C. ăPentru produse de garantare în numele și contul statului”
din anexa la Hotărârea Comitetului Interministerial de Finanțări,
Garanții și Asigurări nr. 50/2009 privind aprobarea Cadrului
temporar aplicabil criteriilor de eligibilitate aferente produselor
de finanțare și garantare în numele și în contul statului, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 257 din 17 aprilie
2009, cu modificările ulterioare.

Publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria C nr. 244 din 1 octombrie 2004.
În cazul în care, din verificarea C.R.B., rezultă existența unei sume restante, iar solicitantul garanției prezintă documente din care să reiasă că a
reglementat restanța, se consideră criteriul îndeplinit.
6 În cazul în care solicitantul figurează cu incidente de plată accidentale, care nu denotă un comportament financiar defectuos, se poate accepta la
garantare, cu justificarea corespunzătoare.
5

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 773/2.XI.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|527348]
ISSN 1453—4495

