PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 775

Miercuri, 2 noiembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.037. — Hotărâre pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare al Consiliului Național de
Soluționare a Contestațiilor ........................................

2–13

1.067. — Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli rectificat pe anul 2011 al Companiei
Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A., aflată sub autoritatea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii ..................................

14–17

1.068. — Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli rectificat pe anul 2011 al Societății Naționale
de Transport Feroviar de Călători ăC.F.R. Călători” —
S.A., aflată sub autoritatea Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii ..........................................................

18–21

1.069. — Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli rectificat pe anul 2011 al Regiei Autonome
ăAdministrația Română a Serviciilor de Trafic Aerian —
ROMATSA”, aflată sub autoritatea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii ..................................

22–25

1.076. — Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 357/2011 privind aprobarea bugetului
de venituri și cheltuieli pe anul 2011 pentru Compania
Națională pentru Controlul Cazanelor, Instalațiilor de
Ridicat și Recipientelor sub Presiune — S.A., aflată
sub autoritatea Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri ....................................................

26–29

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
5.577. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind aprobarea Metodologiei de organizare
și funcționare a centrelor de excelență ......................

30–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/2.XI.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
al Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 291 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune
de servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare

al

Consiliului

Național

de

Soluționare

a

Contestațiilor, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 782/2006 pentru aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare al Consiliului
Național de Soluționare a Contestațiilor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 553 din 27 iunie 2006, cu
modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Președintele Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Bogdan-Lorand Lehel
Președintele Autorității Naționale pentru Monitorizarea și
Reglementarea Achizițiilor Publice,
Cristina Trăilă
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 12 octombrie 2011.
Nr. 1.037.
ANEXĂ

REGULAMENT

de organizare și funcționare al Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor, denumit în continuare Consiliul, este organism
independent cu activitate administrativ-jurisdicțională, ce
funcționează în baza prezentului regulament, având competența
soluționării contestațiilor formulate în cadrul procedurilor de
achiziție publică înainte de încheierea contractelor, în
conformitate cu prevederile art. 255 și următoarele din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale, Consiliul adoptă decizii.
(3) Consiliul are obligația apărării și realizării drepturilor și
intereselor legitime invocate în cererile ce îi sunt supuse
soluționării, fără privilegii și fără discriminări.
Art. 2. — (1) Competențele Consiliului se realizează cu
respectarea principiilor independenței și stabilității în funcție a

membrilor săi, ale transparenței și imparțialității în luarea
deciziilor.
(2) Procedura de soluționare a contestațiilor se desfășoară
potrivit legii, cu respectarea principiilor legalității, celerității,
contradictorialității și a dreptului la apărare.
(3) În desfășurarea activității sale, Consiliul stabilește
contacte și cooperează cu alte autorități publice, cu instituțiile
corespondente din statele membre ale Uniunii Europene sau cu
organisme internaționale similare.
Art. 3. — Sediul Consiliului este în municipiul București,
str. Stavropoleos nr. 6, sectorul 3.
CAPITOLUL II
Organizarea Consiliului
Art. 4. — (1) Personalul Consiliului este compus din membrii
acestuia, denumiți în continuare consilieri de soluționare a
contestațiilor în domeniul achizițiilor publice, care își desfășoară
activitatea în complete, și personal tehnic-administrativ.
(2) Fiecare complet de soluționare a contestațiilor este format
din 3 membri ai Consiliului, dintre care unul are calitatea de
președinte al completului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/2.XI.2011
(3) În cadrul fiecărui complet cel puțin președintele acestuia
trebuie să fie licențiat în drept.
Art. 5. — (1) Structura organizatorică a Consiliului este
prevăzută în anexa nr. 1.
(2) În cadrul structurii organizatorice, prin ordin al
președintelui Consiliului, se pot organiza și alte servicii, birouri,
oficii sau compartimente.
(3) Structura personalului și numărul salariaților, pentru
fiecare serviciu, birou, oficiu sau compartiment, se stabilesc în
condițiile legii, prin ordin al președintelui Consiliului.
(4) Atribuțiile individuale ale membrilor Consiliului și ale
personalului tehnic-administrativ se stabilesc prin fișa postului.
Art. 6. — (1) Conducerea Consiliului este asigurată de un
președinte, ales prin vot secret, cu majoritate absolută, de către
membrii Consiliului reuniți în plen. În exercitarea atribuțiilor sale,
acesta este ajutat de un colegiu, constituit în condițiile art. 258
alin. (41) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Președintele este ales pentru o perioadă de 3 ani,
mandatul său putând fi reînnoit o singură dată.
Art. 7. — (1) Președintele Consiliului se alege dintre
consilierii de soluționare a contestațiilor în domeniul achizițiilor
publice licențiați în drept care și-au exprimat public intenția de a
candida.
(2) La propunerea Colegiului Consiliului, președintele
Consiliului stabilește prin ordin data la care vor avea loc
alegerile. Candidaturile se depun începând cu ziua următoare
celei în care s-a stabilit data alegerilor, la comisia constituită în
acest scop, formată din 3 persoane, alese din rândul membrilor
Consiliului, în ordinea descrescătoare a clasamentului voturilor
obținute. Procedura de alegere a comisiei cuprinde un singur
tur.
(3) Din comisia de organizare a alegerilor, a cărei constituire
are loc în prima lună a anului în care expiră mandatul
președintelui, nu pot face parte membrii Consiliului care și-au
exprimat public intenția de a candida la președinția acestuia. În
această situație, vor deveni membri ai comisiei persoanele aflate
pe locurile următoare în clasamentul prevăzut la alin. (2).
(4) Perioada de depunere a candidaturilor se încheie cu
48 de ore înainte de data stabilită pentru desfășurarea alegerilor.
(5) Modalitatea de desfășurare a alegerilor, inclusiv formatul
buletinului de vot, se stabilesc de către comisia de organizare a
alegerilor, regulile fiind aduse la cunoștința plenului, în ședință
și prin afișare la sediul Consiliului, cu 48 de ore înainte de data
alegerilor.
(6) Candidații pot contesta rezultatul alegerii președintelui
într-un termen de 24 de ore de la validarea votului. Contestațiile
se soluționează în termen de cel mult 24 de ore de la expirarea
termenului pentru depunerea contestațiilor de către comisia de
organizare a alegerilor pentru funcția de președinte al
Consiliului.
(7) Desfășurarea procedurii de alegere a președintelui
Consiliului se consemnează într-un proces-verbal semnat de
membrii comisiei de organizare a alegerilor, ce constituie actul
de învestire a președintelui.
(8) În situația în care unul dintre termenele prevăzute la
alin. (2) și (4)—(6) se împlinește într-o zi nelucrătoare, acesta
se prelungește corespunzător.
Art. 8. — (1) În caz de vacantare a funcției de președinte,
precum și în cazul suspendării raporturilor de serviciu, cel mai
vârstnic membru al Colegiului Consiliului va îndeplini atribuțiile
acestuia până la alegerea noului președinte. Procedura alegerii
noului președinte va fi demarată într-un termen de cel mult 7 zile
de la intervenirea situației ce a determinat-o.
(2) În situația în care președintele Consiliului nu își poate
îndeplini atribuțiile pe o perioadă mai mare de 3 zile, acesta are

3

obligația de a le delega, prin ordin, unuia dintre membrii
Colegiului Consiliului.
Art. 9. — (1) Președintele reprezintă Consiliul și îl angajează
patrimonial prin semnătura sa, în calitate de ordonator principal
de credite, în raporturile cu terții. În scopul organizării eficiente
a activității, președintele Consiliului are următoarele atribuții
manageriale:
a) întocmește regulamentul de ordine internă al Consiliului
și îl supune aprobării plenului acestuia;
b) ia măsuri pentru organizarea și buna funcționare a
Consiliului;
c) înaintează primului-ministru propunerile de numire a
membrilor Consiliului, pentru candidații declarați admiși la
concursul pentru ocuparea posturilor vacante de consilier de
soluționare a contestațiilor în domeniul achizițiilor publice;
d) asigură și verifică respectarea prevederilor legale și a
regulamentelor, atât de către membrii Consiliului, cât și de
personalul tehnic-administrativ;
e) asigură și răspunde de repartizarea aleatorie a
contestațiilor către completele de soluționare a contestațiilor;
f) aprobă, la propunerea Colegiului Consiliului, componența
completelor și desemnarea președinților acestora;
g) desemnează membrii Consiliului care urmează să
îndeplinească și alte atribuții decât cele privind activitatea de
soluționare a contestațiilor, în condițiile legii;
h) răspunde de organizarea activității de formare
profesională continuă;
i) convoacă plenul Consiliului, Colegiul Consiliului sau
sesizează Comisia de disciplină, ori de câte ori este cazul;
j) numește în funcție personalul tehnic-administrativ, aprobă
delegarea, detașarea, dispune promovarea și aplică sancțiunile
pentru această categorie de personal, conform dispozițiilor
legale în vigoare;
k) ia măsuri pentru respectarea de către întreg personalul
Consiliului a tuturor drepturilor și obligațiilor stabilite prin
reglementările legale în vigoare și a regulamentelor interne,
sens în care aprobă și fișele de post ale personalului;
l) răspunde de organizarea arhivei Consiliului;
m) numește consilierul de serviciu, stabilind locul, atribuțiile
și programul de desfășurare a activității acestuia;
n) prezintă Parlamentului și susține, după caz, în fața
acestuia raportul de activitate anual, pe care îl transmite
concomitent, spre informare, primului-ministru și Autorității
Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor
Publice;
o) coordonează activitatea de redactare și editare a
Buletinului Oficial al Consiliului;
p) asigură constituirea de baze de date privind contestațiile
cu care a fost sesizat spre soluționare Consiliul;
q) reprezintă Consiliul în relația cu Autoritatea Națională
pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice și cu
alte instituții/organisme cu atribuții în domeniul achizițiilor
publice, în scopul promovării unor politici unitare în domeniul
achizițiilor publice;
r) dispune măsurile necesare pentru elaborarea și/sau
dezvoltarea sistemului de control intern/managerial, inclusiv a
procedurilor formalizate pe activități, conform dispozițiilor legale
în vigoare;
s) elaborează anual un raport asupra sistemului de control
intern/managerial, care se prezintă ca anexă la situația
financiară a exercițiului bugetar încheiat, potrivit dispozițiilor
legale în vigoare.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale, președintele Consiliului
emite ordine.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/2.XI.2011

(3) Îndeplinirea atribuțiilor manageriale prevăzute la alin. (1)
nu conduce la restrângerea sarcinilor care decurg din calitatea
de membru al Consiliului.
Art. 10. — (1) Colegiul Consiliului este format din 3 membri
aleși prin vot secret, cu majoritate absolută, de toți membrii
Consiliului, dintre consilierii de soluționare a contestațiilor în
domeniul achizițiilor publice care și-au exprimat public intenția
de a candida.
(2) Procedura de alegere a membrilor Colegiului Consiliului
se desfășoară cu respectarea procedurii de alegere a
președintelui Consiliului, prevăzută la art. 7.
(3) La ședințele Colegiului Consiliului pot participa, ca invitați,
și reprezentanți ai altor instituții sau organisme publice ori
private, naționale sau internaționale, ce își desfășoară
activitatea în domeniul de interes al acestuia.
Art. 11. — În caz de vacantare a funcției de membru al
Colegiului Consiliului, precum și în cazul suspendării raporturilor
de serviciu, se procedează la alegerea noului membru într-un
termen de cel mult 15 zile de la apariția acestei situații, fiind
aplicabile dispozițiile art. 8.
Art. 12. — Colegiul Consiliului are următoarele atribuții:
a) asigură efectuarea evaluării performanțelor individuale
profesionale ale membrilor Consiliului, potrivit procedurii
prevăzute în anexa nr. 2;
b) susține activitatea președintelui, conform prevederilor
prezentului regulament;
c) întocmește procedura de repartizare aleatorie a cauzelor
înscrise pe rolul Consiliului;
d) propune președintelui măsuri pentru îmbunătățirea
activității Consiliului, inclusiv pentru suplimentarea sau
reducerea numărului de posturi;
e) formulează puncte de vedere la proiectele de acte
normative în domeniul achizițiilor publice înaintate Consiliului,
pe care le supune avizării plenului, prin intermediul
președintelui;
f) propune președintelui componența completelor de
soluționare a contestațiilor la începutul fiecărui an calendaristic
sau în alte situații ce impun acest demers, urmărind pe cât
posibil asigurarea continuității acestora;
g) propune președintelui schimbarea membrilor completelor
de soluționare a contestațiilor, în cazurile în care, potrivit legii, se
impune acest lucru;
h) propune președintelui membrii Consiliului ce vor fi
desemnați președinți ai completelor de soluționare a
contestațiilor;
i) soluționează cererile membrilor Consiliului formulate în
legătură cu activitatea Consiliului și le supune spre aprobare
președintelui;
j) avizează proiectul de buget al Consiliului.
Art. 13. — (1) Personalul tehnic-administrativ al Consiliului
își desfășoară activitatea în cadrul următoarelor structuri:
a) Serviciul registratură, arhivă și bibliotecă, ce include Biroul
registratură, arhivă și bibliotecă și Biroul de statistică și IT;
b) Serviciul economic-administrativ și achiziții publice, ce
include Biroul resurse umane, Biroul de informare și relații
publice,
Compartimentul
financiar-contabilitate
și
Compartimentul achiziții publice;
c) Direcția juridică, ce include Serviciul juridic, contenciosadministrativ și Serviciul juridic de pe lângă completele de
soluționare a contestațiilor;
d) Serviciul tehnic de pe lângă completele de soluționare a
contestațiilor;
e) Compartimentul audit public intern.
(2) Conducerea structurilor organizatorice din aparatul
propriu al Consiliului este asigurată prin directori/șefi serviciu/de
birou, după caz, care organizează, coordonează, îndrumă și
răspund de activitatea acestora.

Art. 14. — Serviciul registratură, arhivă și bibliotecă are
următoarele atribuții:
a) organizează și asigură activitatea de registratură a
Consiliului;
b) primește și înregistrează actele de sesizare a Consiliului,
dosarele de la instanțe, precum și orice altă corespondență;
c) ține evidența actelor de sesizare, precum și a circulației
acestora în cadrul Consiliului;
d) analizează petițiile înregistrate, altele decât contestațiile
și cererile conexe, înaintate pe cale administrativ-jurisdicțională,
și face propuneri președintelui Consiliului în legătură cu modul
de soluționare;
e) face mențiuni în registrul de petiții, înregistrând cererile și
răspunsurile privind accesul la informațiile publice;
f) gestionează fondul arhivistic al Consiliului;
g) expediază curților de apel dosarele în care s-a formulat
plângere;
h) asigură întocmirea și păstrarea în bună stare a registrului
general de intrare-ieșire a corespondenței, a registrului general
de contestații, a opisului alfabetic și a oricăror alte registre
speciale;
i) asigură întocmirea de statistici referitoare la activitatea
Consiliului și accesul la acestea, prin publicarea pe pagina web;
j) informează periodic Serviciul economic-administrativ și
achiziții publice asupra necesarului de carte sau de alte
publicații;
k) asigură funcționarea echipamentelor electronice și a
programelor aferente aflate în dotarea Consiliului și informează
Serviciul economic-administrativ și achiziții publice asupra nevoii
de actualizare sau înnoire a acestora.
Art. 15. — (1) Serviciul economic-administrativ și achiziții
publice are următoarele atribuții:
a) răspunde de aprovizionarea cu materialele necesare
desfășurării activității Consiliului;
b) asigură gestionarea și administrarea resurselor materiale
și bănești ale Consiliului;
c) verifică modul în care se respectă regulile de acces al
publicului în incinta Consiliului;
d) întocmește corespondența cu caracter administrativ a
Consiliului;
e) duce la îndeplinire/verifică măsurile pentru asigurarea
pazei și igienei sediului Consiliului, pentru securitatea bunurilor,
paza contra incendiilor și protecția muncii;
f) îndeplinește orice alte sarcini cu caracter administrativ
dispuse de președintele Consiliului;
g) asigură gestionarea, administrarea și utilizarea creditelor
bugetare puse la dispoziția Consiliului de la bugetul de stat,
asigură evidența angajamentelor bugetare și legale, ține
evidența contabilă sintetică și analitică a elementelor de natura
activelor, datoriilor și capitalurilor proprii, precum și a veniturilor
și a cheltuielilor pe bază de numerar și, respectiv, pe bază de
angajamente, efectuează plățile în conformitate cu prevederile
bugetare aprobate, întocmește situațiile financiare la termenele
prevăzute de lege și răspunde de înregistrarea corectă a
operațiunilor patrimoniale;
h) întocmește documentația privind bugetul anual al
Consiliului, conform metodologiei Ministerului Finanțelor
Publice;
i) urmărește execuția bugetului de cheltuieli aprobat anual
pentru Consiliu, în conformitate cu prevederile Legii nr. 500/2002
privind finanțele publice, cu modificările și completările
ulterioare, ale Legii contabilității nr. 82/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu alte legi, acte
și reglementări cu caracter normativ în domeniu, și întocmește
proiectul bugetului de cheltuieli pentru anul următor celui în
execuție;
j) întocmește notele contabile pentru operațiunile
patrimoniale, precum și balanțele de verificare sintetice și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/2.XI.2011
analitice. De asemenea, înregistrează operațiile patrimoniale în
evidența contabilă sintetică și analitică;
k) evidențiază rezultatele inventarierii anuale a elementelor
de natura activelor, datoriilor și capitalurilor proprii, consemnate
în procese-verbale de inventariere care se înregistrează atât în
evidența tehnico-operativă, cât și în evidența contabilă. Datele
înregistrate în contabilitate și în bilanțul contabil sunt puse de
acord cu situația reală a elementelor patrimoniale stabilite pe
baza inventarierii anuale;
l) urmărește reflectarea în contabilitate a rezultatelor casării
bunurilor, potrivit reglementărilor legale;
m) efectuează plata cheltuielilor din bugetul Consiliului pe
baza documentelor de angajare, lichidare și ordonanțare
aprobate de persoanele împuternicite. Întocmește instrumentele
de plată aferente și le depune în termenele legale pentru
efectuarea plății;
n) ține evidența angajamentelor legale și bugetare, potrivit
legii;
o) verifică și avizează pentru control financiar preventiv
operațiunile privind deschiderea, repartizarea și modificarea
creditelor bugetare. Asigură efectuarea controlului financiar
preventiv propriu la nivelul Consiliului, conform legislației în
domeniu. Exercită aplicarea vizei de control financiar-preventiv
după realizarea controlului de legalitate, regularitate și bugetar;
p) întocmește listele anuale pentru cheltuielile de capital
finanțate de la bugetul de stat, pe baza programelor de
dezvoltare a activităților specifice instituției;
q) întocmește și transmite lunar, trimestrial și anual către
forurile abilitate stabilite prin lege raportările privind modul de
utilizare, administrare și gestionare a creditelor bugetare avute
la dispoziție.
(2) Biroul resurse umane are următoarele atribuții:
a) organizează și realizează gestiunea resurselor umane, a
funcțiilor publice și a funcționarilor publici în cadrul Consiliului,
colaborează direct cu Agenția Națională a Funcționarilor Publici,
care îi acordă asistență de specialitate și coordonare
metodologică;
b) ține evidența funcțiilor publice și a funcționarilor publici din
cadrul Consiliului, potrivit formatului stabilit de către Agenția
Națională a Funcționarilor Publici și transmite acestei instituții
toate informațiile cuprinse în evidența funcțiilor publice și a
funcționarilor publici din cadrul acestora;
c) asigură constituirea unei baze de date referitoare la
funcțiile publice și funcționarii publici din cadrul Consiliului;
d) anual întocmește lucrările privind planul de ocupare a
funcțiilor publice, pe care îl transmite Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici spre avizare;
e) anual transmite Agenției Naționale a Funcționarilor Publici
datele personale ale funcționarilor publici, precum și modificările
intervenite;
f) întocmește documentația necesară avizării funcțiilor
publice din cadrul Consiliului;
g) organizează și asigură procedurile legate de depunerea
jurământului de către funcționarii publici conform legislației în
vigoare;
h) reactualizează baza de date în funcție de modificările
apărute în structura ei, cum ar fi: angajări, încetări/suspendări
ale raporturilor de muncă/serviciu, modificări ale sporului de
vechime, avansări în clase și grade profesionale, respectiv în
grade și trepte profesionale pentru personalul contractual,
indexări, majorări, pe care le supune spre aprobare;
i) respectă legislația muncii privind aplicarea formelor de
salarizare, de stabilire a salariului și a altor drepturi de personal;
j) anual întocmește lucrările privind avansarea în funcții,
promovarea în categorie, clasă și grad pentru funcționarii publici,
respectiv grade și trepte profesionale pentru personalul
contractual;

5

k) întocmește lucrările necesare pentru numirea în funcții
publice, încetarea raporturilor de serviciu, încadrarea,
promovarea, transferarea, detașarea, numirea temporară cu
delegație în funcții de conducere, schimbarea locului de muncă
și desfacerea contractelor de muncă, pentru personalul din
cadrul Consiliului, redactând, în funcție de situație, o informare,
un referat de aprobare și/sau ordin;
l) întocmește referatul și dispoziția pentru reluarea activității
persoanelor care au beneficiat de concediu pentru îngrijirea
copiilor în vârstă de până la 2 sau 3 ani, după caz;
m) întocmește și predă în termen rapoartele statistice lunare,
trimestriale, semestriale și anuale privind numărul salariaților și
cheltuielile instituției cu forța de muncă;
n) asigură planificarea și efectuarea concediilor de odihnă
pe anul în curs în mod eșalonat pe baza propunerilor
direcțiilor/serviciilor/birourilor;
o) întocmește și prezintă președintelui referatul de aprobare
a scoaterii la concurs a posturilor de conducere vacante de la
nivelul instituției;
p) întocmește și poartă răspunderea pentru completarea și
păstrarea dosarelor profesionale ale funcționarilor publici și a
dosarelor personale ale angajaților cu contract de muncă din
cadrul Consiliului;
q) asigură realizarea procesului de evaluare a performanțelor
profesionale individuale pentru personalul din cadrul Consiliului;
r) organizează activitatea de formare și perfecționare
profesională a membrilor Consiliului și a personalului tehnicadministrativ;
s) organizează procedurile legale privind recrutarea,
încadrarea, numirea, promovarea, transferul, detașarea,
delegarea ori încetarea din funcție a membrilor Consiliului și a
personalului tehnic-administrativ;
t) fundamentează și întocmește deciziile de stabilire a
drepturilor salariale ale membrilor Consiliului și ale personalului
tehnic-administrativ, pe care le supune aprobării președintelui;
u) coordonează activitatea de completare, actualizare și de
ținere a evidenței fișelor de post din cadrul Consiliului;
v) coordonează activitatea de completare, actualizare și de
ținere a evidenței declarațiilor de avere și a declarațiilor de
interese pentru membrii Consiliului, potrivit legii.
(3) Biroul de informare și relații publice are următoarele
atribuții:
a) asigură îndeplinirea obligației de furnizare a informațiilor
cu caracter public cu privire la activitatea de soluționare a
contestațiilor, prin afișare în locuri vizibile, la sediul Consiliului
ori prin publicarea pe pagina web a acestuia;
b) identifică știrile difuzate în mass-media care au un impact
asupra activității Consiliului, verifică veridicitatea informațiilor și
asigură informarea corectă a opiniei publice;
c) redactează comunicate și participă la conferințe de presă,
furnizând informațiile de interes public, în scopul unei informări
corecte și complete;
d) sprijină membrii Consiliului în exercitarea dreptului la
replică, după caz;
e) asigură legătura Consiliului cu mass-media, în vederea
garantării transparenței activității desfășurate, în condițiile legii;
f) organizează și gestionează pagina web a Consiliului;
g) redactează Buletinul Oficial al Consiliului;
h) îndeplinește orice alte atribuții stabilite în sarcina biroului
de conducere a Consiliului.
(4) Compartimentul achiziții publice răspunde de achizițiile
de bunuri, servicii și lucrări prevăzute în programul anual al
Consiliului și are următoarele atribuții principale:
a) întocmește proiectul programului anual al achizițiilor
publice, în baza solicitărilor fundamentate ale compartimentelor
de specialitate ce au stat la baza proiectului de buget, pe care
îl supune aprobării ordonatorului principal de credite. Identifică

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/2.XI.2011

codurile aplicabile din vocabularul comun al achizițiilor publice,
cunoscute și sub denumirea de codurile CPV;
b) efectuează studiul de piață și realizează baza proprie de
date cu privire la furnizorii și prestatorii de bunuri, servicii și
lucrări ce fac obiectul programului de achiziții;
c) efectuează achizițiile de bunuri, servicii și lucrări prevăzute
în programul anual al achizițiilor publice, aprobat potrivit
competențelor, prin procedurile prevăzute de lege;
d) întocmește contractele de achiziții de bunuri, servicii și
lucrări; derulează contractele de bunuri, urmărind executarea
lor, sesizează partenerii contractuali asupra nerespectării
termenelor sau a altor obligații contractuale și propune măsuri
pentru recuperarea eventualelor prejudicii; transmite contractele
de servicii și lucrări utilizatorilor, pentru derulare și executare;
e) întocmește documentația de atribuire a contractelor de
achiziții, în baza caietelor de sarcini elaborate de
compartimentele utilizatoare, în concordanță cu prevederile
legislației în materie;
f) întocmește dosarul achiziției publice, pentru fiecare
contract;
g) îndeplinește obligațiile referitoare la publicitate, prevăzute
de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările
și completările ulterioare;
h) asigură primirea, înregistrarea și arhivarea ofertelor pentru
procedurile organizate;
i) înregistrează contestațiile și le comunică membrilor
comisiei pentru a fi transmise Consiliului spre soluționare;
j) asigură publicitatea procedurilor de achiziții publice;
k) asigură comunicarea rezultatelor achizițiilor publice către
ofertanți;
l) operează modificări sau completări ulterioare în programul
anual al achizițiilor, când situația o impune, cu aprobarea
conducătorului instituției și cu avizul compartimentului financiarcontabil, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
m) întocmește și transmite către Autoritatea Națională pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice raportul
anual privind contractele de atribuire, în format electronic, până
la data de 31 martie a fiecărui an pentru anul precedent;
Art. 16. — Serviciul tehnic de pe lângă completele de
soluționare a contestațiilor desfășoară următoarele activități:
a) întocmește actele de comunicare/solicitare date și
documente către părți și toate celelalte acte de procedură
dispuse de completele Consiliului;
b) completează borderourile și predă corespondența privind
activitatea de soluționare a contestațiilor pentru expediere;
c) tehnoredactează deciziile completelor de soluționare a
contestațiilor sau orice alte lucrări repartizate de președintele
Consiliului;
d) întocmește adresele de înaintare a deciziilor emise de
completele de soluționare a contestațiilor în termenul prevăzut
de lege;
e) ține evidența dosarelor aflate în soluționare la nivelul
completelor și întocmește documente statistice, după caz;
f) face mențiuni în registrul de evidență a redactării deciziilor;
g) asigură, după caz, asistență de specialitate completelor, în
cauze ce privesc aspecte de natură tehnică.
Art. 17. — Direcția juridică are următoarele atribuții:
a) reprezintă Consiliul în toate procesele, procedurile și
demersurile în care este implicat, conform împuternicirii primite;
b) emite avize de legalitate și contrasemnează documentele
emise la nivelul Consiliului, ori de câte ori este necesar;
c) analizează petițiile înregistrate și face propuneri
președintelui Consiliului în legătură cu modul de soluționare;
d) înaintează Serviciului registratură, arhivă și bibliotecă
dosarele în care s-a formulat plângere, în vederea transmiterii
lor curților de apel;

e) asigură evidența legislației, jurisprudenței și a doctrinei;
f) informează periodic Serviciul economic-administrativ și
achiziții publice asupra necesarului de carte sau de alte
publicații;
g) informează periodic membrii Consiliului cu privire la actele
normative în domeniu, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I;
h) asigură activitatea de secretariat a Colegiului Consiliului;
i) asigură accesul părților la dosarele în curs de soluționare;
j) asigură, după caz, asistență de specialitate completelor, în
cauze ce privesc aspecte de natură juridică.
Art. 18. — Compartimentul audit public intern are
următoarele atribuții:
a) elaborează norme metodologice de audit specifice
Consiliului cu avizul Unității centrale de armonizare pentru
auditul public intern din cadrul Ministerului Finanțelor Publice;
b) elaborează proiectul planului anual de audit public intern;
c) efectuează activități de audit public intern pentru a evalua
dacă sistemele de management financiar și control ale instituției
publice sunt transparente și sunt conforme cu normele de
legalitate, regularitate, economicitate, eficiență și eficacitate;
d) informează Unitatea centrală de armonizare pentru auditul
public intern despre recomandările neînsușite de către
conducătorul entității publice auditate, precum și despre
consecințele acestora;
e) raportează periodic asupra constatărilor, concluziilor și
recomandărilor rezultate din activitățile sale de audit;
f) elaborează raportul anual al activității de audit public intern;
g) în cazul identificării unor iregularități sau posibile prejudicii,
raportează imediat conducătorului entității publice și structurii
de control intern abilitate.
Art. 19. — (1) Auditul public intern se exercită asupra tuturor
activităților desfășurate în Consiliu, cu privire la formarea și
utilizarea fondurilor publice, precum și la administrarea
patrimoniului public.
(2) Compartimentul audit public intern auditează, cel puțin o
dată la 3 ani, fără a se limita la acestea, următoarele:
a) angajamentele bugetare și legale din care derivă direct
sau indirect obligații de plată, inclusiv din fondurile comunitare;
b) plățile asumate prin angajamente bugetare și legale,
inclusiv din fondurile comunitare;
c) vânzarea, gajarea, ipotecarea, concesionarea sau
închirierea de bunuri din domeniul privat al statului;
d) concesionarea sau închirierea de bunuri din domeniul
public al statului;
e) alocarea creditelor bugetare;
f) sistemul contabil și fiabilitatea acestuia;
g) sistemul de luare a deciziilor;
h) sistemele de conducere și control, precum și riscurile
asociate unor astfel de sisteme;
i) sistemele informatice.
CAPITOLUL III
Statutul membrilor Consiliului
Art. 20. — Membrii Consiliului sunt numiți în funcție prin
decizie a primului-ministru, pe baza promovării concursului
organizat în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și cu cele ale Hotărârii
Guvernului nr. 611/2008 pentru aprobarea normelor privind
organizarea și dezvoltarea carierei funcționarilor publici, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 21. — (1) Pot participa la concursul pentru ocuparea
funcției publice de consilier de soluționare a contestațiilor în
domeniul achizițiilor publice persoanele care îndeplinesc
condițiile generale prevăzute în Legea nr. 188/1999, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, precum și condițiile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/2.XI.2011
specifice prevăzute la art. 261 alin. (2) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 34/2006, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Experiența de cel puțin 2 ani în domeniul achizițiilor
publice se poate demonstra prin prezentarea unor documente
din care să rezulte îndeplinirea unora dintre următoarele
activități:
a) participarea la organizarea, în mod regulat, a unor
proceduri de achiziție publică;
b) întocmirea, în mod regulat, a unor documentații pentru
elaborarea și prezentarea ofertelor;
c) participarea, în mod regulat, la evaluarea ofertelor, în
calitate de membru al comisiei de evaluare;
d) participarea în cauze privind soluționarea unor contestații
la procedura de atribuire a unor contracte de achiziție publică;
e) desfășurarea activității în domeniul achizițiilor publice în
cadrul Consiliului;
f) desfășurarea de activități de reglementare, supraveghere,
control sau verificare în domeniul achizițiilor publice/concurenței.
(3) În aplicarea prevederilor alin. (2), documente doveditoare
sunt considerate, fără a se limita la acestea, fișa postului din
care să rezulte atribuțiile exprese în domeniul achizițiilor
publice/concurenței, ordinele de numire în comisiile de evaluare
a ofertelor sau de soluționare a contestațiilor, diplomele obținute
în urma absolvirii unor cursuri în domeniul achizițiilor
publice/concurenței și altele asemenea.
Art. 22. — (1) Membrii comisiei de concurs, precum și cei ai
comisiei de soluționare a contestațiilor trebuie să îndeplinească
cel puțin aceleași condiții ca și cele prevăzute pentru înscrierea
candidaților la concurs.
(2) Numărul membrilor fiecărei comisii este stabilit cu
respectarea dispozițiilor legale aplicabile statutului funcționarului
public.
Art. 23. — Membrii Consiliului au următoarele îndatoriri:
a) să soluționeze în termen contestațiile repartizate, dând
dovadă de imparțialitate și obiectivitate;
b) să asigure prin activitatea desfășurată respectarea
legislației în vigoare, precum și independența Consiliului;
c) să aducă la cunoștința președintelui Consiliului și a
instituțiilor abilitate orice ingerință în activitatea de soluționare a
contestațiilor din partea unor persoane fizice sau juridice ori a
unui grup de interese care ar putea să le afecteze independența
sau imparțialitatea ori ar putea crea suspiciuni cu privire la
acestea;
d) să participe la ședințele de soluționare a contestațiilor și să
respecte secretul deliberărilor;
e) să își perfecționeze continuu pregătirea profesională,
conform cerințelor de specializare;
f) să dea dovadă de competență profesională, calm, politețe
și imparțialitate față de persoanele cu care intră în contact în
calitate oficială;
g) să asigure securitatea și confidențialitatea tuturor datelor
din dosarele cauzelor cu care aceștia sunt învestiți;
h) să îndeplinească, în limitele funcției și competenței
indicate în fișa postului, alte atribuții decât cele privind activitatea
de soluționare a contestațiilor, stabilite de președintele
Consiliului;
i) să respecte normele de conduită stabilite prin
Regulamentul de ordine internă, de codul deontologic al
funcționarilor publici, obligațiile stabilite în sarcina funcționarilor
publici prin Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, precum și deciziile Colegiului Consiliului
și ale Comisiei de disciplină.
Art. 24. — (1) Membrii Consiliului sunt obligați să se abțină
de la orice activitate legată de soluționarea unei contestații, în
cazurile în care se presupune existența unui conflict de interese,

7

așa cum acesta este definit la art. 264 alin. (3) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 34/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și
completările ulterioare, și la art. 79 din Legea nr. 161/2003
privind unele măsuri pentru asigurarea transparenței în
exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul
de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Desfășurarea de activități didactice ori în domeniul
cercetării științifice și al creației literar-artistice de către membrii
Consiliului este posibilă numai în afara programului de lucru.
Art. 25. — Membrii Consiliului beneficiază de drepturile
rezultând din statutul de funcționar public, în condițiile Legii
nr. 188/1999, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 26. — (1) Membrii Consiliului au obligația soluționării
contestațiilor cu celeritate, înaintea oricăror alte obligații.
(2) Completul de soluționare a contestației este independent,
deciziile pronunțate fiind bazate pe stricta aplicare și respectare
a legii.
(3) Completul de soluționare a contestației poate fi considerat
răspunzător pentru decizia pronunțată în următoarele cazuri:
a) nu ia în considerare documentele relevante aflate la
dosarul cauzei;
b) se demonstrează reaua-credință, respectiv soluționarea
contestației cu părtinire;
c) interpretează în sens contrar dispozițiilor legale
documentele relevante aflate la dosarul cauzei.
(4) Constatarea existenței unuia dintre cazurile prevăzute la
alin. (3) se face de Comisia de disciplină și de alte organe
abilitate, potrivit legii, după caz.
Art. 27. — (1) Membrii Consiliului au obligația formării
profesionale continue.
(2) Formarea profesională continuă trebuie să țină seama de
dinamica procesului legislativ și constă, în principal, în
cunoașterea și aprofundarea legislației achizițiilor publice și a
domeniilor conexe, a jurisprudenței instanțelor judecătorești și a
jurisprudenței Curții de Justiție a Uniunii Europene în domeniu.
(3) Responsabilitatea pentru organizarea activității de
formare profesională continuă revine președintelui Consiliului,
în calitatea sa de conducător al instituției, precum și fiecărui
membru, prin pregătire individuală.
Art. 28. — (1) Membrii Consiliului au obligația de a participa
anual la programe de formare profesională continuă organizate
de instituții de formare profesională specializate din țară sau din
străinătate, cel puțin 15 zile pe an.
(2) Complementar activităților de formare profesională, în
cadrul Consiliului se organizează lunar sau ori de câte ori este
necesar activități constând în dezbateri și consultări privind
soluțiile pronunțate, în scopul aplicării unitare a legislației.
Art. 29. — (1) Pentru verificarea îndeplinirii criteriilor de
competență profesională și de performanță, membrii Consiliului
sunt supuși anual unei evaluări privind eficiența și calitatea
activității, integritatea, absolvirea unor cursuri de specializare și
de formare continuă și, după caz, privind modul de îndeplinire a
atribuțiilor manageriale.
(2) Evaluarea prevăzută la alin. (1) se realizează în
conformitate cu Procedura pentru evaluarea performanțelor
individuale profesionale ale membrilor Consiliului, prevăzută în
anexa nr. 2.
Art. 30. — (1) Abaterile disciplinare și sancțiunile aplicabile
membrilor Consiliului sunt cele prevăzute în Legea nr. 188/1999,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Constatarea abaterilor disciplinare ale membrilor
Consiliului se realizează în conformitate cu prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 1.344/2007 privind normele de organizare și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/2.XI.2011

funcționare a comisiilor de disciplină, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 31. — (1) Membrii Consiliului pot fi suspendați din funcție
în condițiile dispozițiilor Legii nr. 188/1999, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Încetarea raporturilor de serviciu ale membrilor Consiliului
poate avea loc în condițiile dispozițiilor Legii nr. 188/1999,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, prin decizie
a primului-ministru.
CAPITOLUL IV
Statutul personalului tehnic-administrativ al Consiliului
Art. 32. — (1) Personalul tehnic-administrativ al Consiliului
este angajat pe bază de contract individual de muncă, în
conformitate cu prevederile legislației muncii în vigoare.
(2) Angajarea, modificarea sau încetarea raporturilor de
muncă ale personalului tehnic-administrativ se aprobă prin ordin
al președintelui Consiliului, în condițiile legii.
(3) Drepturile și obligațiile specifice personalului tehnicadministrativ, decurgând din prevederile legislației muncii și din
specificul activității, se stabilesc prin contractul individual de
muncă și fișa postului, în condițiile legii.
Art. 33. — (1) Personalul tehnic-administrativ răspunde
disciplinar pentru abaterile de la îndatoririle de serviciu.
(2) Pot constitui abateri disciplinare următoarele:
a) nerespectarea secretului profesional sau a confidențialității
lucrărilor care au acest caracter;
b) manifestările care aduc atingere probității și demnității
profesionale;
c) întârzierea sistematică în efectuarea lucrărilor;
d) absențele nemotivate de la serviciu;
e) nerespectarea în mod repetat a programului de lucru;
f) refuzul de a îndeplini atribuțiile de serviciu;
g) desfășurarea în timpul programului de lucru a altor
activități decât cele profesionale;
h) alte fapte contrare intereselor Consiliului, prevăzute în
Regulamentul de ordine interioară.
Art. 34. — Concursul pentru angajarea personalului tehnicadministrativ este organizat de Consiliu, potrivit Hotărârii
Guvernului nr. 286/2011 pentru aprobarea Regulamentuluicadru privind stabilirea principiilor generale de ocupare a unui
post vacant sau temporar vacant corespunzător funcțiilor
contractuale și a criteriilor de promovare în grade și trepte
profesionale imediat superioare a personalului contractual din
sectorul bugetar plătit din fonduri publice.
CAPITOLUL V
Modul de întocmire a evidenței activității desfășurate de
Consiliu
Art. 35. — În concordanță cu obiectul său de activitate,
Consiliul întocmește și păstrează următoarele registre:
a) Registrul general de contestații: în acest registru se trec
contestațiile primite, în ordinea intrării. Toate cererile depuse
ulterior sau corespondența în legătură cu dosarul aferent vor fi
înregistrate sub același număr. Rubricile acestuia mai cuprind
informații
privind
data
intrării/ieșirii
dosarului
și
persoana/completul căreia/căruia i s-a predat, data intrării în
arhivă, numărul, data deciziei și soluția pe scurt, data trimiterii
dosarului către instanța competentă și data revenirii dosarului,
conexarea sau atașarea acestuia;
b) Opisul alfabetic: în acest registru se trec numele și
prenumele sau, după caz, denumirea părților din dosar, inclusiv
a celor introduse ulterior în procedura de soluționare, precum și
numărul dosarului;

c) Registrul de evidență a redactării deciziilor: în acest
registru se trec, în ordine numerică, toate deciziile pronunțate și
se notează numărul dosarului și numele membrului Consiliului
care a redactat decizia;
d) Registrul de evidență a căilor de atac și a practicii
instanțelor: în acest registru se trec, în ordinea datei introducerii
plângerii, denumirea părții care a introdus plângerea, numărul
dosarului, data declarării căii de atac și data înaintării dosarului
către curtea de apel, soluțiile pronunțate în căile de atac și toate
dosarele sosite de la curtea de apel;
e) Registrul de intrare-ieșire a corespondenței administrative.
Art. 36. — Înregistrările în registrele existente la nivelul
Consiliului se țin, de regulă, în sistem informatizat.
Art. 37. — Evidența în sistem informatizat se păstrează și pe
suport hârtie.
CAPITOLUL VI
Relația cu Autoritatea Națională pentru Reglementarea și
Monitorizarea Achizițiilor Publice și alte instituții publice
sau organisme private
Art. 38. — (1) Relațiile de cooperare în domeniul de activitate
dintre Consiliu și Autoritatea Națională pentru Reglementarea și
Monitorizarea Achizițiilor Publice se stabilesc și printr-un
protocol semnat de președinții celor două instituții.
(2) În vederea desfășurării optime a activității sale, Consiliul
poate încheia protocoale de colaborare/convenții cu alte instituții
publice sau cu organisme private, naționale ori internaționale,
de interes în domeniul de activitate.
(3) Conținutul protocoalelor de colaborare este adus la
cunoștința plenului Consiliului, înainte de semnarea lor.
Art. 39. — Consiliul poate fi implicat, prin personal propriu, în
programe de cooperare sau în proiecte derulate în vederea
îmbunătățirii activității sale ori a întăririi capacității instituționaladministrative sau profesionale.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 40. — (1) Cheltuielile curente și de capital ale Consiliului
se asigură integral de la bugetul de stat.
(2) Responsabilitatea privind angajarea Consiliului în relații
financiare sau administrativ-funcționale ori de colaborare revine
președintelui acestuia, în calitate de ordonator principal de
credite.
Art. 41. — Consiliul utilizează un parc propriu de mijloace de
transport dotat cu două autoturisme.
Art. 42. — (1) Dispozițiile prezentului regulament se
completează cu prevederile din fișele de post.
(2) Regulile privind protecția, igiena și securitatea în muncă,
cele privind respectarea principiului nediscriminării și al
înlăturării oricărei forme de încălcare a demnității, drepturile și
obligațiile angajatorului și ale salariaților în raporturile dintre
aceștia, procedura de soluționare a cererilor sau reclamațiilor
individuale ale salariaților, disciplina muncii în instituție, regulile
referitoare la procedura disciplinară, calificarea, recalificarea,
pregătirea și perfecționarea profesională a angajaților, precum și
alte modalități de aplicare a altor dispoziții legale sau
contractuale specifice sunt stabilite prin Regulamentul de ordine
interioară al Consiliului, ce va fi întocmit în condițiile prevăzute
la art. 9 alin. (1) lit. a).
Art. 43. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
regulament.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/2.XI.2011

9
ANEXA Nr. 11)
la regulament

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor
Numărul de consilieri de soluționare a contestațiilor, inclusiv președintele — 36
Personal tehnic-administrativ — 64

* Se organizează la nivel de compartiment.
1) Anexa

nr. 1 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 2
la regulament

PROCEDURA

pentru evaluarea performanțelor individuale profesionale ale membrilor
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor
Art. 1. — (1) Pentru verificarea îndeplinirii criteriilor de
competență profesională și de performanță, membrii Consiliului
Național de Soluționare a Contestațiilor, denumit în continuare
Consiliul, sunt supuși anual unei evaluări privind eficiența,
calitatea activității, integritatea și obligația de formare
profesională continuă și, după caz, unei evaluări privind modul
de îndeplinire a atribuțiilor manageriale.
(2) Criteriile de evaluare aplicabile sunt cele prevăzute în fișa
postului, în condițiile prezentei proceduri.
Art. 2. — (1) Evaluarea membrilor Consiliului se face în luna
ianuarie a fiecărui an și are în vedere perioada cuprinsă între
datele de 1 ianuarie și 31 decembrie ale anului anterior.
(2) În mod excepțional, evaluarea membrilor Consiliului se
poate realiza și în cursul anului, în situația în care raporturile de

serviciu ale celui evaluat încetează, se suspendă sau se
modifică, în condițiile legii; în acest caz, persoana în cauză va fi
evaluată pentru toată perioada, până la încetarea, suspendarea
sau modificarea raporturilor de serviciu.
Art. 3. — (1) În condițiile în care în cursul unui an
președintele Consiliului sau membrii Colegiului Consiliului
renunță ori este/sunt revocat/revocați din funcția deținută, se
efectuează, în mod excepțional, o evaluare a acestora,
ținându-se cont de specificul activității desfășurate până la acel
moment.
(2) Evaluarea prevăzută la alin. (1) se efectuează în termen
de 15 zile de la data revocării din funcția deținută sau de la data
la care a fost depusă cererea de transfer ori de demisie.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/2.XI.2011

Art. 4. — Evaluarea membrilor Consiliului se efectuează
după cum urmează:
a) se alcătuiesc 3 grupuri, formate dintr-un număr egal de
membri ai Consiliului. În fiecare dintre cele 3 grupuri se
regăsește câte un membru al Colegiului Consiliului, care deține
și calitatea de coordonator al grupului respectiv;
b) fiecare dintre grupurile constituite efectuează evaluarea
unui grup, astfel încât niciunul dintre grupuri să nu se evalueze
reciproc;
c) fiecare dintre membrii unui grup efectuează evaluarea
individuală a membrilor celuilalt grup, potrivit criteriilor de
evaluare prevăzute în Fișa pentru stabilirea criteriilor de
performanță profesională care sunt avute în vedere pentru
evaluarea anuală a activității membrilor Consiliului, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezenta procedură,
denumită în continuare fișă;
d) evaluarea fiecărui membru este rezultatul mediei
aritmetice a evaluărilor individuale realizate de membrii grupului
evaluator;
e) în cazul președintelui Consiliului și al membrilor Colegiului
Consiliului se ține cont în evaluarea efectuată și de criteriile
specifice prevăzute în fișa pentru stabilirea criteriilor de
performanță profesională, prevăzută la lit. c).
Art. 5. — Evaluatorii au în vedere în cursul procedurii de
evaluare verificarea criteriilor prevăzute în fișa pentru stabilirea
criteriilor de performanță profesională și pot utiliza orice lucrare
îndeplinită în perioada avută în vedere, precum și dosarul
profesional al persoanei evaluate.
Art. 6. — Procedura de evaluare cuprinde completarea
raportului de evaluare de către evaluatori și contrasemnarea
raportului de evaluare final de către persoana evaluată.
Art. 7. — În vederea completării raportului de evaluare,
evaluatorii:
a) notează criteriile de performanță profesională în funcție
de importanța acestora;
b) stabilesc calificativul final de evaluare a performanțelor
profesionale individuale;
c) consemnează rezultatul final al evaluării în fișa de
evaluare și rezultatele persoanei evaluate, dificultățile obiective
întâmpinate de aceasta în perioada evaluată și orice alte
observații pe care le consideră relevante.
Art. 8. — (1) Pentru membrii Consiliului, criteriile prevăzute
în fișa pentru stabilirea criteriilor de performanță profesională au
următoarea pondere:
a) pentru criteriile prevăzute la pct. 1 din fișă, ponderea
acestora este de 25% din nota finală; în măsura în care, din
motive independente de voința persoanei evaluate, programele
de instruire sau de perfecționare nu au putut fi urmate în
perioada evaluată, se vor lua în considerare doar criteriile
prevăzute la pct. 2 din fișă;
b) pentru criteriile prevăzute la pct. 2 din fișă, ponderea
acestora este de 75% din nota finală, după cum urmează:
obiectivele prevăzute la lit. A din fișă au o pondere de 60% din
ponderea acordată criteriilor de la pct. 2, iar criteriile prevăzute
la lit. B din fișă au o pondere de 40% din ponderea acordată
criteriilor de la pct. 2, astfel: criteriile prevăzute la lit. a) 20%,
criteriile prevăzute la lit. b) 15% și criteriile prevăzute la lit. c)
5%.
(2) Pentru președintele Consiliului sau pentru membrii
Colegiului Consiliului, criteriile prevăzute în fișă au următoarea
pondere:

a) pentru criteriile prevăzute la pct. 1 din fișă, ponderea
acestora este de 25% din nota finală; în măsura în care, din
motive independente de voința persoanei evaluate, programele
de instruire sau de perfecționare nu au putut fi urmate în
perioada evaluată, ponderea prevăzută pentru acest punct se
va lua în considerare la ponderea acordată pentru criteriile
prevăzute la pct. 3 din fișă;
b) pentru criteriile prevăzute la pct. 2 din fișă, ponderea
acestora este de 60% din nota finală, după cum urmează:
obiectivele prevăzute la lit. A au o pondere de 60% din ponderea
acordată criteriilor de la pct. 2, iar criteriile prevăzute la lit. B au
o pondere de 40% din ponderea acordată criteriilor de la pct. 2,
astfel: criteriile prevăzute la lit. a) 20%, criteriile prevăzute la
lit. b) 15% și criteriile prevăzute la lit. c) 5%;
c) pentru criteriile prevăzute la pct. 3 din fișă, ponderea
acestora este de 15% din nota finală.
Art. 9. — Raportul de evaluare a activității profesionale se
întocmește separat, pentru fiecare dintre persoanele evaluate
și de către fiecare dintre membrii grupului de evaluare.
Art. 10. — Prin raportul de evaluare a activității profesionale
a persoanei evaluate, întocmit de evaluatori, se poate acorda
unul dintre calificativele prevăzute în Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 11. — (1) Notarea criteriilor de performanță se face
parcurgându-se următoarele etape:
a) fiecare criteriu de performanță se notează de la 1 la 5,
nota exprimând aprecierea îndeplinirii criteriului de performanță
în realizarea activității;
b) pentru fiecare criteriu de performanță se stabilește
ponderea individuală, astfel încât suma totală a ponderilor să fie
100%;
c) nota acordată pentru îndeplinirea criteriilor de performanță
se obține prin însumarea notelor acordate pentru îndeplinirea
fiecărui criteriu, ținându-se cont de ponderea acordată fiecărui
criteriu.
(2) Semnificațiile notelor prevăzute la alin. (1) sunt
următoarele: nota 1 — nivel minim și nota 5 — nivel maxim.
Art. 12. — Raportul final de evaluare se înaintează pentru
semnare și luare la cunoștință persoanei evaluate. Acest raport
se semnează și de membrul Colegiului Consiliului coordonator
al grupului.
Art. 13. — Persoana evaluată care este nemulțumită de
calificativul obținut poate face contestație în termen de 30 de
zile de la comunicarea rezultatului final al evaluării la instanța
competentă.
Art. 14. — (1) Consilierul de soluționare a contestațiilor care
la evaluare a primit calificativul ăNesatisfăcător” este eliberat din
funcție prin decizie a primului-ministru, raportul de serviciu al
acestuia încetând în condițiile legii.
(2) Consilierul de soluționare a contestațiilor în domeniul
achizițiilor publice care la evaluare a primit calificativul
ăSatisfăcător” este obligat să urmeze cursurile de formare
specializată indicate de președintele Consiliului.
Art. 15. — (1) Evoluția persoanei evaluate se consemnează
în fișa din dosarul profesional care se întocmește și se
păstrează la Serviciul economic-administrativ și achiziții publice.
(2) Datele conținute în dosarul profesional sunt confidențiale,
în condițiile prevăzute de lege.
(3) Fiecare persoană are acces la propriul dosar profesional
și poate obține copii de pe actele existente la dosar.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/2.XI.2011
ANEXĂ
la procedură

FIȘA

pentru stabilirea criteriilor de performanță profesională care sunt avute în vedere pentru
evaluarea anuală a activității membrilor Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor
Numele: .....................................................................
Prenumele: ..................................................................
Funcția ocupată: ............................................................
Perioada evaluată: ..........................................................
1. Programele de instruire sau de perfecționare urmate în perioada evaluată:
(Pondere 25% din total)
A. Programe de formare continuă organizate la nivelul Consiliului Național de Soluționare a
Contestațiilor, denumit în continuare Consiliul:
Tematica: ...................................................................
Rezultatul obținut: .........................................................
B. Programe de perfecționare sau de instruire organizate prin intermediul formelor centralizate de
pregătire:
Instituția formatoare: ......................................................
Perioada desfășurării: ......................................................
Tematica: ...................................................................
Rezultatul obținut: .........................................................
C. Alte forme de perfecționare sau de instruire urmate în perioada evaluată (instituții de învățământ
ori de formare din țară sau din străinătate):
Tematica: ...................................................................
Diploma obținută: ...........................................................
Nota acordată pentru îndeplinirea criteriilor de la pct. 1:
2. Activitatea profesională a membrilor Consiliului
(Pondere 75% din total, respectiv pondere 60% din total în cazul președintelui/colegiului de
conducere)
A. Obiective
(Pondere 60% din total)
Nr.
crt.

Indicatori

Pondere obiectiv
(%)

1.

Nr. decizii casate/desființate

50%

2.

Nr. decizii modificate în tot

30%

3.

Nr. decizii modificate în parte

15%

4.

Alte activități*

5%

Număr

Nota acordată

Exemple:

* Evaluarea va avea în vedere lista privind implicarea unor membri ai Consiliului în alte activități, potrivit art. 9 alin. (1) lit. g)
din Regulamentul de organizare și funcționare al Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.037/2011. Lista va fi pusă la dispoziția Colegiului Consiliului, de către președintele Consiliului.

Nota acordată pentru îndeplinirea obiectivelor: .............................
Comentarii: .................................................................
B. Criteriile referitoare la performanța profesională
(Pondere 40% din total)
a) Competența profesională
(Pondere 20% din total)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/2.XI.2011
Nr.
crt.

Criteriu

1.

Cunoașterea legislației specifice domeniului de activitate

2.

Capacitatea de interpretare și aplicare a legii

3.

Capacitatea de rezolvare a lucrărilor cu un grad de complexitate ridicat

4.

Capacitatea de organizare a timpului propriu de lucru pentru rezolvarea
lucrărilor la termenele planificate

5.

Capacitate de sinteză și analiză în redactarea lucrărilor specifice
domeniului de activitate

6.

Capacitate de rezolvare a problemelor

7.

Nota acordată

Flexibilitate în îndeplinirea sarcinilor suplimentare: adaptarea programului
de lucru în funcție de necesități

Nota acordată pentru îndeplinirea criteriilor de competență profesională: ........................................
Comentarii: .................................................................
b) Calități ale persoanei evaluate
(Pondere 15% din total)

Nr. crt.

Criteriu

1.

Capacitatea de a lucra în echipă

2.

Capacitatea de a lucra independent

3.

Inițiativa în muncă

4.

Asumarea responsabilităților

5.

Conduita în timpul orelor de serviciu (în relațiile cu colegii și în relațiile cu
justițiabilii)

6.

Respectarea normelor de deontologie

7.

Capacitatea de adaptare la noi reguli sau la noi sarcini în timpul serviciului

8.

Nota acordată

Rezistența la stres
Nota acordată pentru îndeplinirea criteriului: ..............................
Comentarii: .................................................................
c) Alte cunoștințe de specialitate
(Pondere 5% din total)

Nr.
crt.

Criteriu

1.

Abilități în utilizarea calculatorului și a echipamentelor informatice

2.

Nota acordată

Abilități de comunicare în limbi de circulație internațională, în măsura în
care acestea sunt cerute în îndeplinirea atribuțiilor de serviciu
Nota acordată pentru îndeplinirea criteriului: ...........................................................................
Comentarii: .................................................................
Nota acordată pentru îndeplinirea criteriilor de la pct. 2: ................................................................
Comentarii: .................................................................

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/2.XI.2011
3. Criterii avute în vedere pentru evaluarea performanțelor președintelui/colegiului de
conducere al Consiliului
(Pondere 15% din total)
Nr.
crt.

Criteriu

1.

Capacitatea de organizare a activităților specifice prin repartizarea
echilibrată a sarcinilor, în funcție de obiectivele individuale ale fiecărui
angajat

2.

Capacitatea de decizie în organizarea activităților specifice

3.

Capacitatea de monitorizare a activității desfășurate

4.

Capacitatea de coordonare și gestionare a resurselor umane existente,
în sensul motivării acestora, a dezvoltării abilităților profesionale și
personale, a identificării nevoii de perfecționare individuală

5.

Gradul de comunicare cu persoanele aflate în subordonare

6.

Atitudinea în relațiile cu:

Nota acordată

— subordonații;
— petiționarii;
— alte instituții
7.

Obiectivitatea în aprecierea referitoare la munca subalternilor și în
evaluarea anuală a acestora

8.

Gradul de complexitate al activității desfășurate

9.

Capacitatea de gestionare a resurselor materiale și financiare
disponibile, în scopul bunei desfășurări a activității

10.

Capacitatea de delegare obiectivă a atribuțiilor în funcție de obiectivele
individuale

11.

Capacitatea de a gestiona situațiile de criză

12.

Abilități de mediere și negociere

13.

Capacitatea de planificare și de a acționa strategic

14.

Capacitatea de îndrumare

15.

Capacitate și spirit de inițiativă

Nota acordată pentru îndeplinirea criteriilor de la pct. 3: .................................................................
Comentarii: .................................................................
Rezultate deosebite: ........................................................
Dificultăți obiective întâmpinate în perioada evaluată: .....................
Alte observații: ............................................................
Comentariile persoanei evaluate: ............................................
Nota finală a evaluării: ....................................................
Nota finală a evaluării după contestație: ...................................
Calificativul final al evaluării: ...........................................
Calificativul final al evaluării după contestație: ..........................
Semnătura evaluatorului: ....................................................
Data: .......................................................................
Semnătura persoanei evaluate: ...............................................
Data: .......................................................................

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/2.XI.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2011 al Companiei Naționale
de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A., aflată sub autoritatea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii
Având în vedere prevederile Legii bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010, cu modificările și completările ulterioare,
ale Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare, și ale Ordonanței Guvernului nr. 10/2011
cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2011 și unele măsuri financiare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli rectificat
pe anul 2011 al Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A., aflată sub autoritatea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor
totale prevăzute în bugetul de venituri și cheltuieli reprezintă
limite maxime și nu poate fi depășit decât în cazuri justificate, cu
aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii, cu avizul Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale și al Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor totale aprobate, operatorul economic poate

efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a veniturilor
totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 5.000 lei la
10.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control
financiar ale statului, împuternicite conform legii, iar amenda se
aplică persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor
prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 26 octombrie 2011.
Nr. 1.067.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/2.XI.2011

15
ANEXĂ*)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
COMPANIA NAȚIONALĂ DE AUTOSTRĂZI ȘI DRUMURI NAȚIONALE DIN ROMÂNIA — S.A.

București, bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1
Cod unic de înregistrare: 16054368
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 11
mii lei

*) Anexa este reprodusă în facsimil

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/2.XI.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/2.XI.2011

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/2.XI.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2011
al Societății Naționale de Transport Feroviar de Călători ăC.F.R. Călători” — S.A.,
aflată sub autoritatea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
Având în vedere prevederile Legii bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010, cu modificările și completările ulterioare,
ale Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare, și ale Ordonanței Guvernului nr. 10/2011
cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2011 și unele măsuri financiare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli rectificat
pe anul 2011 al Societății Naționale de Transport Feroviar de
Călători ăC.F.R. Călători” — S.A., aflată sub autoritatea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor
totale prevăzute în bugetul de venituri și cheltuieli reprezintă
limite maxime și nu poate fi depășit decât în cazuri justificate, cu
aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii, cu avizul Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale și al Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor totale aprobate, operatorul economic poate

efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a veniturilor
totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 5.000 lei la
10.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control
financiar ale statului, împuternicite conform legii, iar amenda se
aplică persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor
prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 26 octombrie 2011.
Nr. 1.068.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/2.XI.2011

19
ANEXĂ*)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

Societatea Națională de Transport Feroviar de Călători ăC.F.R. — Călători” — S.A.
București, bd. Dinicu Golescu nr. 38
Cod unic de înregistrare: RO 11054545
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 11
mii lei

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/2.XI.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/2.XI.2011

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/2.XI.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2011
al Regiei Autonome ăAdministrația Română a Serviciilor de Trafic Aerian — ROMATSA”,
aflată sub autoritatea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
Având în vedere prevederile Legii bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010, cu modificările și completările ulterioare,
ale Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare, și ale Ordonanței Guvernului nr. 10/2011
cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2011 și unele măsuri financiare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli rectificat
pe anul 2011 al Regiei Autonome ăAdministrația Română a
Serviciilor de Trafic Aerian — ROMATSA”, aflată sub autoritatea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor
totale prevăzute în bugetul de venituri și cheltuieli reprezintă
limite maxime și nu poate fi depășit decât în cazuri justificate, cu
aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii, cu avizul Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale și Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor totale aprobate, operatorul economic poate

efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a veniturilor
totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 5.000 lei la
10.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control
financiar ale statului, împuternicite conform legii, iar amenda se
aplică persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor
prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 26 octombrie 2011.
Nr. 1.069.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/2.XI.2011

23
ANEXĂ*)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

Regia Autonomă ăAdministrația Română a Serviciilor de Trafic Aerian — ROMATSA”
București, str. Ion Ionescu de la Brad nr. 10, sectorul 1
Cod unic de înregistrare: R 1589932
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 11
mii lei

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/2.XI.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/2.XI.2011

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/2.XI.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 357/2011 privind aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2011 pentru Compania Națională
pentru Controlul Cazanelor, Instalațiilor de Ridicat și Recipientelor sub Presiune — S.A.,
aflată sub autoritatea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
Având în vedere prevederile art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor
măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 357/2011
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2011
pentru Compania Națională pentru Controlul Cazanelor,
Instalațiilor de Ridicat și Recipientelor sub Presiune — S.A.,

aflată sub autoritatea Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 257 din 12 aprilie 2011, se modifică și se înlocuiește
cu anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 26 octombrie 2011.
Nr. 1.076.
ANEXĂ*)
(Anexă la Hotărârea Guvernului nr. 357/2011)

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI

Compania Națională pentru Controlul Cazanelor, Instalațiilor de Ridicat
și Recipientelor sub Presiune — S.A.
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E L T U I E L I R E C T I F I C A T P E A N U L 2011
mii lei

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/2.XI.2011
mii lei

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/2.XI.2011
mii lei

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/2.XI.2011
mii lei

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/2.XI.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de organizare și funcționare a centrelor de excelență
În baza art. 57 alin. (3) din Legea educației naționale nr. 1/2011,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de organizare și funcționare
a centrelor de excelență, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală educație și învățare pe tot
parcursul vieții, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților, relația cu Parlamentul și partenerii sociali, Direcția
generală management, resurse umane și rețea școlară, Centrul
Național de Evaluare și Examinare, Direcția generală economic,

finanțe, resurse umane, inspectoratele școlare județene,
respectiv al municipiului București și unitățile școlare din
învățământul preuniversitar duc la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. — La data publicării în Monitorul Oficial al României a
prezentului ordin se abrogă orice dispoziție contrară.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 7 octombrie 2011.
Nr. 5.577.
ANEXĂ

METODOLOGIE

de organizare și funcționare a centrelor de excelență
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Pentru asigurarea condițiilor optime de pregătire
și dezvoltare a copiilor și tinerilor capabili de performanțe înalte,
la nivelul fiecărui județ/al municipiului București funcționează
centrul județean de excelență/Centrul de Excelență al
Municipiului București, denumit în continuare centrul de
excelență.
(2) Centrul de excelență este unitate de învățământ, cu
personalitate juridică, înființată prin ordin al ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului, la solicitarea inspectoratelor
școlare județene/al municipiului București.
Art. 2. — (1) În funcție de resursele existente, centrul de
excelență poate avea sediul într-un imobil cu destinație specială
în acest sens sau în cadrul unităților de învățământ care pot
asigura condițiile pentru o bună desfășurare a activităților
copiilor și tinerilor capabili de performanțe înalte.
(2) Nominalizarea unităților de învățământ în care se
realizează pregătirea și dezvoltarea copiilor și tinerilor capabili
de performanțe înalte se face de către inspectoratele școlare
județene/al municipiului București.
Art. 3. — Întreaga activitate referitoare la pregătirea și
dezvoltarea copiilor și tinerilor capabili de performanțe înalte din
fiecare centru de excelență este coordonată de inspectoratul
școlar județean/al municipiului București. Centrele județene de
excelență aplică normele metodologice și politicile educaționale
elaborate de Centrul Național de Instruire Diferențiată.
Art. 4. — (1) Centrul de excelență colaborează în
desfășurarea activității sale cu direcțiile de specialitate din cadrul

Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, cu
Centrul Național de Evaluare și Examinare, cu unități și instituții
de învățământ preuniversitar și universitar.
(2) Centrele de excelență pot încheia parteneriate între ele
sau cu instituții de învățământ superior, prin care să realizeze
schimburi de experiență.
(3) Centrul de excelență poate realiza proiecte în domeniul
identificării, pregătirii, stimulării și valorificării potențialului și
creativității copiilor și tinerilor capabili de performanțe înalte.
CAPITOLUL II
Obiective
Art. 5. — Centrul de excelență elaborează și aplică strategii
și politici pentru selecția, pregătirea, susținerea, motivarea
copiilor și a tinerilor capabili de performanțe înalte, precum și
pentru selecția și motivarea cadrelor didactice pentru
desfășurarea activităților de înaltă performanță.
CAPITOLUL III
Competențe și atribuții
Art. 6. — Centrul de excelență are următoarele atribuții și
competențe:
1. În scopul asigurării accesului la educație diferențiată al
copiilor și tinerilor capabili de performanțe înalte:
a) elaborează strategii de identificare și de selecție a copiilor
și tinerilor capabili de performanțe înalte în vederea constituirii
unor grupe de performanță pe discipline, arii curriculare sau
domenii științifice, artistice, tehnice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/2.XI.2011
b) inițiază acțiuni de identificare și promovare a copiilor și
tinerilor capabili de performanțe înalte.
2. În scopul asigurării pregătirii diferențiate a copiilor și
tinerilor capabili de performanțe înalte:
a) elaborează programe de educație diferențiată, în
colaborare cu specialiști din învățământul universitar și
preuniversitar, pe discipline, arii curriculare sau domenii
științifice, artistice, tehnice, și le propune spre avizare Centrului
Național de Instruire Diferențiată;
b) asigură anual constituirea și funcționarea grupelor de
excelență;
c) asigură încadrarea cu personal didactic pentru grupele de
excelență;
d) asigură organizarea și funcționarea bibliotecii proprii;
e) elaborează programe și proiecte în vederea asigurării
resurselor materiale, curriculare, informaționale și financiare
necesare desfășurării activității și asigură implementarea
acestora;
f) elaborează și asigură implementarea unor programe de
parteneriat cu diverse instituții din țară și din străinătate, cu
organizații neguvernamentale, cu comunitatea locală, în scopul
îmbunătățirii condițiilor și resurselor necesare educării
diferențiate a copiilor și tinerilor capabili de performanțe înalte;
g) dezvoltă programe proprii de cercetare didactică și
organizează conferințe care au ca temă activitățile specifice
centrului de excelență;
h) organizează anual tabere naționale de pregătire a copiilor
și tinerilor capabili de performanțe înalte, pe discipline.
CAPITOLUL IV
Structura organizatorică
Art. 7. — Organigrama centrului de excelență cuprinde:
— directorul centrului de excelență;
— profesorii care lucrează pe discipline, arii curriculare sau
domenii științifice, artistice, tehnice;
— cadre didactice auxiliare (laboranți), după caz;
— un psiholog;
— un administrator financiar (contabil);
— un informatician/administrator de rețea;
— un secretar.
Art. 8. — (1) Centrul de excelență este condus de un director,
numit pe bază de concurs, prin decizie a inspectorului școlar
general.
(2) Directorul centrului de excelență are următoarele atribuții
și competențe:
a) avizează strategiile de identificare și de selecționare a
tinerilor capabili de performanță, la nivelul județului/municipiului
București;
b) elaborează planuri manageriale anuale și semestriale, pe
care le propune spre avizare inspectoratului școlar
județean/municipiului București;
c) stabilește atribuțiile și vizează fișele posturilor pentru
personalul din subordine, conform legislației în vigoare;
d) stabilește încadrarea profesorilor la grupele de excelență
în urma selecției copiilor și tinerilor capabili de performanțe
înalte;
e) elaborează și aplică strategii de evaluare a activității
desfășurate în centrul de excelență;
f) controlează calitatea procesului de pregătire din centru;
g) întocmește fișele de evaluare a angajaților;
h) identifică nevoile de formare continuă a profesorilor
implicați în activitatea de pregătire;
i) monitorizează activitatea de formare continuă a profesorilor
implicați în selecția copiilor și pregătirea tinerilor capabili de
performanță înaltă;
j) aprobă regulamentul intern al centrului;

31

k) realizează un raport de analiză anual, pe care îl transmite
Centrului Național de Instruire Diferențiată;
l) răspunde de utilizarea și modernizarea bazei materiale a
centrului de excelentă;
m) aprobă concediile personalului din subordine;
n) aplică sancțiuni pentru abaterile disciplinare ale
personalului din subordine;
o) poate interzice dreptul de participare la activitatea de
pregătire a acelor tineri ce săvârșesc abateri disciplinare grave;
p) avizează programele de activitate lunară, propuse de
profesori.
Art. 9. — Profesorii au următoarele atribuții:
a) contribuie la identificarea și selectarea copiilor și tinerilor
capabili de performanță;
b) asigură pregătirea copiilor și tinerilor capabili de
performanță din grupele pe care le coordonează;
c) aplică programele de pregătire avizate de Centrul Național
de Instruire Diferențiată;
d) proiectează și aplică un program lunar de activitate, avizat
de directorul centrului de excelență;
e) completează fișele de prezență a copiilor și tinerilor
capabili de performanță, la fiecare activitate de pregătire;
f) realizează evaluarea periodică a copiilor și tinerilor capabili
de performanță din grupa de excelență și a progresului
înregistrat de aceștia;
g) întocmește o fișă de progres pentru fiecare elev care face
parte din grupa de excelență, în colaborare cu psihologul.
Art. 10. — Psihologul are următoarele atribuții:
a) întocmește câte o fișă de observație pentru fiecare copil și
tânăr capabil de performanțe înalte care este înscris la cursurile
centrului de excelență;
b) colaborează cu profesorii pentru a stabili modalitățile
optime de lucru cu fiecare copil și tânăr capabil de performanțe
înalte, în funcție de capacitățile acestuia, aptitudini și atitudini,
pentru a performa un stil de învățare care să conducă la achiziții
superioare în plan cognitiv și atitudinal.
CAPITOLUL V
Activități desfășurate
Art. 11. — (1) Pregătirea tinerilor capabili de performanță se
face în grupe de excelență, pe ani de studiu și pe discipline,
numărul de elevi din fiecare grupă fiind de minimum 8 și
maximum 15.
(2) Pentru pregătirea loturilor județene pe discipline/domenii
interdisciplinare/pluridisciplinare/transdisciplinare/arii curriculare
se pot organiza grupe de pregătire cu un număr mai mic de
copii/tineri decât cel prevăzut la alin. (1).
(3) În funcție de specificul activității, se pot organiza grupe
de excelență constituite din elevi din ani diferiți de studiu.
Art. 12. — Grupele de excelență se organizează, anual,
pentru:
a) discipline la care se organizează olimpiade naționale și
internaționale;
b) activități care vizează dezvoltarea competențelor
interdisciplinare, pluridisciplinare și transdisciplinare;
c) activități care vizează performanțe artistice, altele decât
cele care pot fi incluse la lit. a).
Art. 13. — Activitatea de pregătire a copiilor și tinerilor
capabili de performanțe se poate desfășura și în mai multe
unități de învățământ în care s-au obținut rezultate deosebite și
care au dotarea adecvată, condiția fiind ca grupele să fie
constituite din minimum 8 elevi. Într-o unitate școlară se pot
desfășura activități la una sau mai multe discipline.
Art. 14. — (1) Pregătirea copiilor și tinerilor capabili de
performanță se desfășoară atât în timpul anului școlar, fără a
perturba programul normal al unității de învățământ, cât și pe
durata vacanțelor.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/2.XI.2011

(2) Fiecare grupă de excelență are 6—10 ore de pregătire
pe săptămână, ce vor fi împărțite, unde este cazul, între teorie
și practică.
Art. 15. — Centrul de excelență face publice programele de
pregătire a copiilor și tinerilor capabili de performanțe înalte.
CAPITOLUL VI
Resurse umane, materiale, financiare
Art. 16. — (1) Selecția profesorilor se face pe baza unui
portofoliu ce conține curriculum vitae, documente justificative și
o recomandare din partea inspectorului școlar de specialitate.
Sunt selectați profesorii care manifestă interes constant față de
pregătirea de performanță a elevilor, cu prioritate cei ai căror
elevi au obținut rezultate deosebite la olimpiade și concursuri.
(2) Selecția profesorilor se face de către o comisie, numită
prin decizie a inspectorului școlar general, formată din
inspectorul școlar general adjunct, inspectorul școlar de
specialitate și directorul centrului de excelență, pe baza
portofoliului și a unui interviu.
(3) Profesorilor selectați pentru a desfășura activitatea cu
normă întreagă la centrul de excelență li se suspendă contractul
individual de muncă la unitatea unde sunt titulari și li se rezervă
catedra pe întreaga perioadă în care își desfășoară activitatea
la centrul de excelență.
Art. 17. — Selectarea copiilor și tinerilor capabili de
performanțe înalte se face ținând cont de următoarele procedee
și instrumente: profiluri psihocomportamentale, desemnări
făcute de profesori și/sau de grupul de prieteni, studii de caz,
chestionare, teste psihologice de aptitudini școlare, individuale
și colective, teste de inteligență, teste de creativitate, teste de
aptitudini speciale, analiza activității școlare, teste de evaluare
a nivelului cognitiv la disciplina la care doresc să participe la
pregătire, interviuri.
Art. 18. — Evaluarea potențialului copiilor și tinerilor capabili
de performanțe înalte se realizează de către o comisie numită
prin decizie a inspectorului școlar general, alcătuită din
5 membri, specialiști în domeniu:
— 2 psihologi;
— 2 profesori de specialitate;
— inspectorul școlar de specialitate/profesor metodist.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Art. 19. — (1) Întreaga activitate referitoare la pregătirea și
dezvoltarea aptitudinilor copiilor și tinerilor capabili de
performanțe înalte, precum și procurarea bazei materiale sunt
finanțate potrivit legislației în vigoare privind învățământul
preuniversitar de stat.
(2) Centrul de excelență poate fi finanțat și din sponsorizări
și donații, conform legislației în vigoare.
Art. 20. — (1) Directorul centrului de excelență, precum și
ceilalți angajați cu normă de bază la centrul de excelență sunt
încadrați cu normă întreagă și remunerați la nivelul funcțiilor
similare din unitățile de învățământ liceal.
(2) Profesorii care nu sunt angajați cu normă întreagă sunt
remunerați în sistem de plata cu ora, potrivit prevederilor legale
în vigoare.
Art. 21. — Numărul de posturi corespunzător activității de
pregătire și dezvoltare a copiilor și tinerilor capabili de
performanțe înalte desfășurate în centrul de excelență se
stabilește anual și se aprobă de către consiliul de administrație
al inspectoratului școlar, în funcție de numărul de grupe de
excelență constituite la nivelul județului/municipiului București.
CAPITOLUL VII
Recompense pentru elevi și profesori
Art. 22. — (1) Centrul de excelență stabilește și actualizează
permanent recompensele pentru rezultatele obținute.
(2) Pentru rezultatele obținute, elevii și profesorii sunt
recompensați prin:
— tabere gratuite de studiu și odihnă;
— excursii gratuite de studiu în țară și în străinătate;
— premii în bani/obiecte;
— distincții/medalii.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 23. — Prezenta metodologie se aplică începând cu anul
școlar 2012—2013.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 775/2.XI.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|527362]
ISSN 1453—4495

