Anul 179 (XXIII) — Nr. 780

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 3 noiembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

191. — Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 672/2002 privind auditul public intern....................

2–6

780. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 672/2002 privind auditul public
intern ..........................................................................

6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.070. — Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli rectificat pe anul 2011 al Companiei
Naționale ăAdministrația Porturilor Maritime” — S.A.
Constanța, aflată sub autoritatea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii ..................................

7–11

1.079. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.132/2008 privind regimul
bateriilor și acumulatorilor și al deșeurilor de baterii și
acumulatori ................................................................

12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
76. — Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor privind

Nr.

Pagina
abrogarea unor acte normative din domeniul sanitarveterinar și pentru siguranța alimentelor referitoare la
materiile prime furajere, furajele combinate, furajele
destinate unor scopuri nutriționale speciale și
produsele utilizate pentru nutriția animalelor..............

13

2.692. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului
pentru desemnarea Societății Comerciale ALL CERT
PRODUCT — S.R.L. în vederea notificării la Comisia
Europeană pentru realizarea de funcții specifice pentru
atestarea conformității produselor pentru construcții ......

14

2.693. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și
turismului privind retragerea desemnării și notificării
la Comisia Europeană a Societății Comerciale
HIDROCONSTRUCȚIA — S.A. pentru realizarea de
funcții specifice pentru atestarea conformității
produselor pentru construcții ......................................

15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
37. — Circulară privind nivelul ratei dobânzii de referință
a Băncii Naționale a României ..................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/3.XI.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 672/2002 privind auditul public intern
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 672/2002 privind auditul public intern,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 953 din
24 decembrie 2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Prezenta lege reglementează organizarea și
exercitarea auditului public intern în entitățile publice.”
2. La articolul 2, litera a) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăa) audit public intern — activitate funcțional independentă și
obiectivă, de asigurare și consiliere, concepută să adauge
valoare și să îmbunătățească activitățile entității publice; ajută
entitatea publică să își îndeplinească obiectivele, printr-o
abordare sistematică și metodică, evaluează și îmbunătățește
eficiența și eficacitatea managementului riscului, controlului și
proceselor de guvernanță;”.
3. La articolul 2, după litera a) se introduc cinci noi litere,
literele a1)—a5), cu următorul cuprins:
ăa1) autoritate publică — orice organ de stat sau al unităților
administrativ-teritoriale care acționează, în regim de putere
publică, pentru satisfacerea unui interes legitim public; sunt
asimilate autorităților publice structurile asociative ale
autorităților publice locale și alte persoane juridice de drept
privat care, potrivit legii, au obținut statut de utilitate publică și
sunt autorizate să presteze un serviciu public, în regim de putere
publică;
a2) cadrul general de competențe profesionale al auditorului
intern din sectorul public, denumit în continuare cadrul general
de competențe profesionale — cuprinde domeniile și, în cadrul
lor, cunoștințele, abilitățile și valorile profesionale necesare
exercitării activității de audit public intern în entitățile publice și
care sunt specificate în Standardul Ocupațional «Auditor intern
în sectorul public»;
a3) Carta auditului public intern — document oficial care
definește scopul, obiectivele, organizarea, competențele,
responsabilitățile și autoritatea structurii de audit în cadrul
entității publice, sfera de aplicare, natura serviciilor de asigurare
și consiliere, metodologia de lucru, regulile de conduită a
auditorilor interni și stabilește necesitatea accesului la
documente, bunuri și informații, cu ocazia misiunilor de audit
desfășurate;
a4) certificat de atestare a auditorului intern din sectorul
public, denumit în continuare certificat de atestare — document
emis de Ministerul Finanțelor Publice, prin Unitatea Centrală de
Armonizare pentru Auditul Public Intern (UCAAPI), care atestă
îndeplinirea condițiilor necesare pentru ca un auditor intern să
desfășoare activități de audit public intern în entitățile publice;
a5) compartiment de audit public intern — noțiune generică
privind tipul de structură funcțională de bază a auditului public
intern care, în funcție de volumul și complexitatea activităților și
riscurile asociate de la nivelul entității publice, poate fi: direcție
generală, direcție, serviciu, birou sau compartiment cu minimum
2 auditori interni, angajați cu normă întreagă;”.
4. La articolul 2, literele b) și c) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăb) control intern — totalitatea politicilor și procedurilor
elaborate și implementate de managementul entității publice

pentru a asigura: atingerea obiectivelor entității într-un mod
economic, eficient și eficace; respectarea regulilor specifice
domeniului, a politicilor și deciziilor managementului; protejarea
bunurilor și informațiilor, prevenirea și depistarea fraudelor și
erorilor; calitatea documentelor contabile, precum și furnizarea
în timp util de informații de încredere pentru management;
c) control financiar public intern — întregul sistem de control
intern din sectorul public, format din sistemele de control ale
entităților publice, ale altor structuri abilitate de Guvern și din
unitățile centrale responsabile cu armonizarea și implementarea
principiilor și standardelor de control și de audit;”.
5. La articolul 2, după litera c) se introduc două noi litere,
literele c1) și c2), cu următorul cuprins:
ăc1) cooperare pentru asigurarea activității de audit public
intern în entitățile publice locale — exercitarea în comun a
activității de audit public intern de către mai multe entități, una
îndeplinind rol de organizator, sau realizarea acestei activități,
pentru mai multe entități publice locale, de compartimente de
audit organizate la nivelul structurilor asociative de utilitate
publică ale autorităților administrației publice locale, în
conformitate cu hotărârile consiliilor locale; condițiile și termenii
cooperării sunt stabiliți într-un acord;
c2) dobândirea competențelor — procesul prin care se obțin
cunoștințele, abilitățile și valorile profesionale necesare unei
persoane pentru a planifica și executa misiuni de audit public
intern la entitățile publice și a căror deținere este confirmată de
către instituții autorizate prin lege;”.
6. La articolul 2, litera g) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăg) entitate publică — autoritatea publică, instituția publică,
compania/societatea națională, regia autonomă, societatea
comercială la care statul sau o unitate administrativ-teritorială
este acționar majoritar și care are personalitate juridică, precum
și entitatea finanțată în proporție de peste 50% din fonduri
publice;”.
7. La articolul 2, după litera h) se introduce o nouă literă,
litera h1), cu următorul cuprins:
ăh1) guvernanță — ansamblul proceselor și structurilor
implementate de management în scopul informării, direcționării,
conducerii și monitorizării activităților entității publice către
atingerea obiectivelor sale;”.
8. La articolul 2, litera i) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăi) instituție publică — denumire generică ce include
Parlamentul, Administrația Prezidențială, ministerele, celelalte
organe de specialitate ale administrației publice, alte autorități
publice, instituțiile publice autonome, unitățile administrativteritoriale, respectiv comunele, orașele, municipiile, județele,
sectoarele și municipiul București, instituțiile publice centrale și
locale subordonate, aflate în coordonarea sau sub autoritatea
altor entități publice, indiferent de modul de finanțare a activității
lor;”.
9. La articolul 2, după litera j) se introduce o nouă literă,
litera j1), cu următorul cuprins:
ăj1) instituții autorizate — instituții de învățământ superior
acreditate în România, precum și furnizori de formare
profesională autorizați de Consiliul Național al Calificărilor și al
Formării Profesionale a Adulților (CNCFPA);”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/3.XI.2011
10. La articolul 2, litera l) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăl) pista de audit — stabilirea fluxurilor informațiilor, atribuțiilor
și responsabilităților referitoare la acestea, precum și a modului
de arhivare a documentației justificative complete, pentru toate
stadiile desfășurării unei acțiuni, care să permită, totodată,
reconstituirea operațiunilor de la suma totală până la detalii
individuale și invers;”.
11. La articolul 2, după litera l) se introduc două noi
litere, literele m) și n), cu următorul cuprins:
ăm) Standard Ocupațional «Auditor intern în sectorul
public» — document aprobat în baza Legii nr. 132/1999 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului Național al
Calificărilor și al Formării Profesionale a Adulților, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, care precizează
unitățile de competență și nivelul calitativ asociat rezultatelor
activităților specifice privind ocupația de auditor intern în sectorul
public;
n) structuri asociative ale autorităților publice locale,
denumite în continuare structuri asociative — includ Asociația
Comunelor din România, Asociația Orașelor din România,
Asociația Municipiilor din România, Uniunea Națională a
Consiliilor Județene din România și alte forme asociative de
interes general pentru administrația publică locală, constituite
potrivit legii, precum și structurile teritoriale cu personalitate
juridică ale acestora, după caz.”
12. La articolul 3, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Obiectivul general al auditului public intern în
entitățile publice îl reprezintă îmbunătățirea managementului
acestora și poate fi atins, în principal, prin:
a) activități de asigurare, care reprezintă examinări obiective
ale elementelor probante, efectuate în scopul de a furniza
entităților publice o evaluare independentă a proceselor de
management al riscurilor, de control și de guvernanță;
b) activități de consiliere menite să adauge valoare și să
îmbunătățească procesele guvernanței în entitățile publice, fără
ca auditorul intern să își asume responsabilități manageriale.
(2) Sfera auditului public intern cuprinde toate activitățile
desfășurate în cadrul entităților publice pentru îndeplinirea
obiectivelor acestora, inclusiv evaluarea sistemului de control
managerial.”
13. La articolul 4, după litera b) se introduce o nouă
literă, litera b1), cu următorul cuprins:
ăb1) comitetele de audit intern;”.
14. La articolul 5 alineatul (2), litera e) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăe) experți din alte domenii de activitate, respectiv
contabilitate publică, juridic, sisteme informatice — 3 persoane;”.
15. La articolul 5 alineatul (2), după litera e) se introduce
o nouă literă, litera f), cu următorul cuprins:
ăf) un reprezentant din conducerea structurilor asociative ale
autorităților publice locale.”
16. La articolul 7, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) În cadrul Ministerului Finanțelor Publice se
constituie Unitatea Centrală de Armonizare pentru Auditul Public
Intern (UCAAPI), structurată pe servicii de specialitate, în
subordinea directă a ministrului finanțelor publice.”
17. La articolul 8, literele f), g) și i) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăf) avizează normele metodologice specifice diferitelor
sectoare de activitate în domeniul auditului public intern, inclusiv
normele metodologice proprii ale compartimentelor de audit
public intern organizate la nivelul structurilor asociative;
g) dezvoltă sistemul de raportare a rezultatelor activității de
audit public intern și elaborează raportul anual, precum și
sinteze, pe baza rapoartelor primite inclusiv de la
compartimentele de audit public intern organizate la nivelul
structurilor asociative;
................................................................................................

3

i) verifică respectarea de către compartimentele de audit
public intern, inclusiv de către cele organizate la nivelul
structurilor asociative, a normelor, instrucțiunilor, precum și a
Codului privind conduita etică a auditorului intern, evaluează
activitatea acestora și poate iniția măsurile corective necesare,
în cooperare cu conducătorul entității publice, respectiv al
structurii asociative în cauză;”.
18. La articolul 8, după litera i) se introduc trei noi litere,
literele i1)—i3), cu următorul cuprins:
ăi1) stabilește cadrul general al acordului de cooperare pentru
asigurarea activității de audit public intern în entitățile publice
locale;
i2) îndrumă entitățile publice locale și structurile asociative în
implementarea sistemului de cooperare pentru asigurarea
activității de audit public intern;
i3) stabilește, în condițiile legii, pentru domeniile cadrului
general de competențe profesionale cunoștințele, abilitățile și
valorile pe care o persoană trebuie să le dețină pentru
exercitarea activității de audit public intern;”.
19. La articolul 8, literele j) și l) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăj) coordonează sistemul de recrutare în domeniul auditului
public intern, sistemul de atestare națională a auditorilor interni
din entitățile publice, precum și sistemul de formare profesională
continuă a acestora;
...............................................................................................
l) cooperează cu Curtea de Conturi pentru asigurarea
complementarității activităților de audit public intern și audit
public extern și a creșterii eficienței acestora, precum și cu alte
autorități și instituții publice din România, cu respectarea
independenței, funcțiilor și cerințelor specifice fiecărei profesii;”.
20. După articolul 8 se introduc două noi articole,
articolele 81 și 82, cu următorul cuprins:
ăArt. 81. — (1) Instituțiile publice centrale care derulează în
cursul unui exercițiu bugetar un buget mai mare de
2.000.000.000 lei trebuie să constituie un comitet de audit intern
pentru a acționa în vederea creșterii eficienței activității de audit
public intern.
(2) Comitetul de audit intern cuprinde între 5 și 7 membri,
numiți de conducătorul instituției publice centrale, și are
următoarea componență:
a) auditori interni cu experiență de minimum 5 ani, 2—3
persoane;
b) specialiști cu vechime de minimum 5 ani care activează în
domeniul specific de activitate al instituției publice sau în
domeniile-suport: financiar-contabilitate, resurse umane, juridic,
sisteme informatice, 2—3 persoane;
c) conducătorul compartimentului de audit public intern.
(3) Auditorii interni nominalizați la alin. (2) lit. a) își desfășoară
activitatea în alte instituții publice care nu sunt subordonate,
aflate în coordonarea sau sub autoritatea instituției publice în
cauză.
(4) Specialiștii nominalizați la alin. (2) lit. b) își desfășoară
activitatea în cadrul instituției publice centrale și nu ocupă funcții
de conducere.
(5) Echilibrul decizional în cadrul comitetului de audit intern
se asigură prin cooptarea în număr egal a persoanelor
nominalizate la alin. (2) lit. a) și b).
(6) Comitetul de audit intern este condus de un președinte,
ales cu majoritate simplă de voturi dintre membrii comitetului,
pentru un mandat de 3 ani, care poate fi reînnoit o singură dată;
conducătorul compartimentului de audit public intern nu poate
îndeplini funcția de președinte.
(7) Regulamentul de organizare și funcționare a comitetului
de audit intern este aprobat de plenul acestuia, cu o majoritate
simplă din voturi.
(8) Secretariatul tehnic al comitetului de audit intern este
asigurat de compartimentul de audit public intern din cadrul
instituției publice centrale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/3.XI.2011

(9) Membrii comitetului de audit intern primesc o
indemnizație de ședință stabilită în aceleași condiții ca și
indemnizația de ședință a membrilor Comitetului pentru Audit
Public Intern (CAPI); indemnizația se suportă din bugetul de
stat, prin bugetul instituției publice centrale în cauză.
(10) Comitetul de audit intern se întrunește de două ori pe
an, în ședințe ordinare, sau ori de câte ori este nevoie, în ședințe
extraordinare, numai pentru realizarea atribuțiilor prevăzute la
art. 82 lit. b), d) și f).
(11) La cererea conducătorului instituției publice centrale,
președintele comitetului de audit intern va participa la ședințele
managementului la vârf, pentru a exprima opinia comitetului cu
privire la problemele supuse dezbaterii.
(12) Instituțiile publice cu un buget mai mic de 2.000.000.000 lei
în cursul unui exercițiu bugetar pot constitui comitete de audit
intern în scopul creșterii eficienței activității de audit intern.
Art. 82. — În realizarea obiectivelor sale, comitetul de audit
intern are următoarele atribuții principale:
a) dezbate și avizează planul multianual și planul anual
pentru activitatea de audit public intern;
b) analizează și emite o opinie asupra recomandărilor
formulate de auditorii interni, inclusiv asupra celor care nu au
fost acceptate de conducătorul instituției publice centrale;
c) avizează Carta auditului public intern;
d) examinează sesizările referitoare la nerespectarea
Codului privind conduita etică a auditorului intern și propune
conducătorului instituției publice centrale măsurile necesare;
e) analizează și avizează Raportul anual al activității de audit
public intern;
f) avizează acordurile de cooperare cu alte instituții publice
privind exercitarea activității de audit public intern.”
21. La articolul 9, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) conducătorul instituției publice sau, în cazul altor entități
publice, organul de conducere colectivă are obligația asigurării
cadrului organizatoric și funcțional necesar desfășurării activității
de audit public intern;”.
22. La articolul 9, după litera a) se introduc două noi
litere, literele a1) și a2), cu următorul cuprins:
ăa1) entitățile publice locale care cooperează pentru
asigurarea activității de audit public intern utilizează capacitatea
de audit a compartimentului care se constituie în cadrul entității
organizatoare sau la nivelul structurii asociative, după caz;
compartimentul de audit astfel constituit se organizează și
funcționează potrivit prevederilor prezentei legi;
a2) la entitățile publice locale care nu și-au constituit
compartiment propriu de audit intern sau nu au intrat în
cooperare pentru asigurarea activității de audit intern, aceasta
poate fi asigurată de către auditori interni, persoane fizice
atestate, pe baza contractelor de prestări servicii, conform
prevederilor prezentei legi;”.
23. La articolul 9, după litera b) se introduce o nouă
literă, litera b1), cu următorul cuprins:
ăb1) la entitățile publice centrale ai căror conducători sunt
ordonatori principali de credite și gestionează un buget de până
la 5.000.000 lei și nu au constituit un compartiment de audit
public intern, activitatea de audit este realizată de Ministerul
Finanțelor Publice, prin UCAAPI, pe baza unui protocol de
colaborare;”.
24. La articolul 10, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Compartimentul de audit public intern se
constituie distinct în subordinea directă a conducătorului entității.
(2) Conducătorul compartimentului de audit public intern este
numit/destituit de către conducătorul entității/structurii asociative,
cu avizul UCAAPI; pentru entitățile publice subordonate, aflate
în coordonarea sau sub autoritatea altor entități publice,
numirea/destituirea se face cu avizul entității publice ierarhic
superioare, în condițiile legii.”

25. La articolul 10, după alineatul (3) se introduc trei noi
alineate, alineatele (31)—(33), cu următorul cuprins:
ă(31) Compartimentul de audit public intern este dimensionat,
ca număr de auditori, pe baza volumului de activitate și a mărimii
riscurilor asociate, astfel încât să asigure auditarea activităților
cuprinse în sfera auditului public intern.
(32) Compartimentul de audit public intern din cadrul entității
organizatoare, respectiv de la nivelul structurii asociative este
dimensionat, ca număr de auditori, astfel încât să asigure
realizarea activității de audit public intern la toate entitățile
publice locale cuprinse în acordul de cooperare; cheltuielile
ocazionate de activitatea de audit public intern desfășurată în
sistem de cooperare, reprezentând cheltuieli de personal,
cheltuieli privind impozite, contribuții și alte taxe aferente
drepturilor de personal acordate și cele cu deplasările interne
sunt repartizate, în mod corespunzător, pe entitățile semnatare
ale acordului, în funcție de numărul de zile/auditor prestate;
celelalte cheltuieli materiale, dacă părțile nu convin altfel, rămân
în sarcina entității organizatoare sau a structurii asociative, după
caz; modalitatea concretă de decontare a cheltuielilor se
stabilește prin acordul de cooperare.
(33) Contractele de prestări servicii cuprind activitățile de
elaborare a planurilor anuale, respectiv a planurilor multianuale
ale activității de audit intern, misiunile de audit și natura
acestora, în funcție de volumul de activitate și mărimea riscurilor
asociate, astfel încât să asigure auditarea activităților cuprinse
în sfera auditului public intern, precum și numărul de auditori
interni, ținând cont și de necesitatea asigurării funcției de
supervizare a desfășurării procesului de audit intern.”
26. La articolul 11, litera b) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăb) elaborează proiectul planului multianual de audit public
intern, de regulă pe o perioadă de 3 ani, și, pe baza acestuia,
proiectul planului anual de audit public intern;”.
27. La articolul 13, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Auditul public intern se exercită asupra tuturor
activităților desfășurate într-o entitate publică, inclusiv asupra
activităților entităților subordonate, aflate în coordonarea sau
sub autoritatea altor entități publice.”
28. La articolul 13 alineatul (2), literele a) și c) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) activitățile financiare sau cu implicații financiare
desfășurate de entitatea publică din momentul constituirii
angajamentelor până la utilizarea fondurilor de către beneficiarii
finali, inclusiv a fondurilor provenite din finanțare externă;
................................................................................................
c) administrarea patrimoniului, precum și vânzarea, gajarea,
concesionarea sau închirierea de bunuri din domeniul privat al
statului ori al unităților administrativ-teritoriale;”.
29. La articolul 14, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 14. — (1) Proiectul planului multianual, respectiv
proiectul planului anual de audit public intern se elaborează de
către compartimentul de audit public intern, pe baza evaluării
riscului asociat diferitelor structuri, activități, programe/proiecte
sau operațiuni, precum și prin preluarea sugestiilor
conducătorului entității publice, prin consultare cu entitățile
publice ierarhic superioare, ținând seama de recomandările
Curții de Conturi a României și ale organismelor Comisiei
Europene; activitățile care prezintă în mod constant riscuri
ridicate trebuie să fie auditate, de regulă, anual.”
30. La articolul 14, după alineatul (1) se introduc două
noi alineate, alineatele (11) și (12), cu următorul cuprins:
ă(11) Proiectele planurilor multianuale și proiectele planurilor
anuale de audit public intern ale entităților publice locale care
își asigură activitatea de audit prin cooperare se elaborează în
conformitate cu prevederile stabilite la alin. (1) și se
centralizează în planul multianual și în planul anual de audit ale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/3.XI.2011
entității publice organizatoare, respectiv ale structurii asociative,
după caz.
(12) Proiectele planurilor multianuale și ale planurilor anuale
de audit public intern ale entităților publice locale unde se
desfășoară activitatea pe bază de contracte de prestări servicii
se elaborează în conformitate cu prevederile stabilite la alin. (1)
și se aprobă de către conducătorul entității publice locale.”
31. La articolul 14, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Auditorii din cadrul compartimentelor de audit public
intern desfășoară, cu aprobarea conducătorului entității publice,
misiuni de audit ad-hoc, considerate misiuni de audit public
intern cu caracter excepțional, necuprinse în planul anual, în
condițiile prevăzute la art. 15.”
32. La articolul 16, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 16. — (1) Compartimentul de audit public intern notifică
structura care va fi auditată cu 15 zile calendaristice înainte de
declanșarea misiunii de audit; notificarea cuprinde scopul,
principalele obiective și durata misiunii de audit; notificarea va fi
însoțită de Carta auditului public intern.”
33. La articolul 16, alineatul (2) se abrogă.
34. La articolul 17, alineatele (2)—(4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Proiectul raportului de audit public intern se transmite la
structura auditată; aceasta poate comunica, în maximum 15 zile
calendaristice de la primirea raportului, punctele sale de vedere,
care vor fi analizate de auditorii interni.
(3) În termen de 10 zile calendaristice de la primirea
punctelor de vedere, compartimentul de audit public intern
organizează reuniunea de conciliere cu structura auditată, în
cadrul căreia se analizează constatările și concluziile, în
vederea acceptării recomandărilor formulate.
(4) Conducătorul compartimentului de audit public intern
transmite, după caz, raportul de audit public intern finalizat,
pentru analiză și avizare, împreună cu rezultatele concilierii:
a) conducătorului entității publice care a aprobat misiunea;
b) numai conducătorului entității publice locale care își
asigură activitatea de audit prin cooperare, pentru misiunile de
audit public intern proprii, și nu informează alte persoane fizice
sau juridice, cu excepția celor prevăzute de lege, despre date,
fapte sau situații constatate cu ocazia desfășurării misiunilor;
c) conducătorului instituției publice mici.”
35. La articolul 17, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
ă(41) După avizare, recomandările cuprinse în raportul de
audit public intern sunt comunicate structurii auditate.”
36. La articolul 18, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 18. — (1) Auditorii interni care sunt funcționari publici
sunt recrutați, se supun regimului juridic privind
incompatibilitățile, au drepturi și obligații, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
precum și cu prevederile prezentei legi.”
37. La articolul 18, după alineatul (2) se introduc cinci
noi alineate, alineatele (21)—(25), cu următorul cuprins:
ă(21) Cadrul general de competențe profesionale ale
auditorilor interni din sectorul public acoperă, potrivit
standardului ocupațional aprobat pentru această ocupație, cel
puțin următoarele domenii:
a) audit intern;
b) managementul riscului, controlul intern și guvernanță;
c) management;
d) contabilitate;
e) finanțe publice;
f) tehnologia informației;
g) drept.
(22) Recunoașterea competențelor profesionale dobândite
de auditorul intern se realizează pe baza:

5

a) corespondenței disciplinelor înscrise în foile matricole,
aferente studiilor universitare, postuniversitare și în certificatele
de absolvire cu recunoaștere națională, acordate în condițiile
legii, cu domeniile din cadrul general de competențe
profesionale;
b) pentru domeniile care nu se regăsesc în cadrul foilor
matricole sau în echivalent, auditorul intern trebuie să își
completeze pregătirea profesională prin programe organizate
de instituții autorizate, finalizate prin diplome sau certificate de
absolvire cu recunoaștere națională.
(23) Certificatul de atestare se eliberează dacă sunt
îndeplinite, cumulativ, următoarele condiții:
a) în urma procesului de recunoaștere a rezultat îndeplinirea
condițiilor prevăzute la alin. (22);
b) experiență profesională de minimum un an;
c) probitate profesională confirmată prin două recomandări
din partea unor auditori interni sau specialiști în domeniu, cu
experiență de minimum 5 ani în activitatea publică.
(24) Pentru auditorii interni care dețin un certificat în audit
intern emis de instituții de profil cu recunoaștere internațională,
respectiv: Institutul Auditorilor Interni din Statele Unite ale
Americii, Institutul Francez al Auditului și Controlului Intern,
Institutul Auditorilor Interni din Marea Britanie și Irlanda, nu mai
este necesară îndeplinirea condițiilor menționate la alin. (23) lit. a).
(25) Certificatul de atestare își pierde valabilitatea atunci
când:
a) auditorul intern/persoana fizică atestată nu a desfășurat
activități specifice de audit public intern timp de 5 ani;
b) auditorul intern/persoana fizică atestată nu a participat la
cursuri de pregătire profesională în cadrul programului de
formare profesională continuă.”
38. La articolul 18, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Persoanelor fizice, altele decât auditorii interni, care
solicită obținerea certificatului de atestare li se aplică aceleași
condiții de acordare, menținere sau de pierdere a valabilității
stabilite pentru auditorii interni din entitățile publice.”
39. La articolul 19, alineatul (7) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(7) Auditorii interni au obligația să își îmbunătățească
cunoștințele, abilitățile și valorile în cadrul formării profesionale
continue, inclusiv după obținerea certificatului de atestare, care
se realizează prin:
a) participarea la cursuri și seminare pe teme aferente
domeniilor cadrului general de competențe profesionale sau
celor specifice entității publice;
b) studii individuale pe teme aprobate de conducătorul
compartimentului de audit public intern;
c) publicarea de materiale de specialitate.”
40. La articolul 19, după alineatul (7) se introduc două
noi alineate, alineatele (8) și (9), cu următorul cuprins:
ă(8) Formarea profesională continuă se realizează în cadrul
unei perioade de minimum 15 zile lucrătoare pe an, activitate
care intră în responsabilitatea conducătorului compartimentului
de audit public intern, precum și a conducerii entității publice.
(9) Auditorii interni au obligația de a transmite rapoarte
privind modul de realizare a programelor de formare
profesională continuă, avizate de conducătorul entității publice,
către organismul care a emis certificatul de atestare, o dată la
5 ani, pe baza cărora se va evalua menținerea/pierderea
valabilității certificatului de atestare.”
41. La articolul 21, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) încălcarea obligației de a asigura cadrul organizatoric și
funcțional necesar desfășurării activității de audit public intern,
potrivit prevederilor art. 9 lit. a);”.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/3.XI.2011

42. La articolul 22, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) de reprezentanți împuterniciți ai Ministerului Finanțelor
Publice, pentru contravențiile prevăzute la art. 21;”.
Art. II. — Comitetele de audit intern constituite potrivit
prevederilor art. 81 alin. (1) din Legea nr. 672/2002 privind
auditul public intern, cu modificările și completările ulterioare,
funcționează începând cu data de 1 ianuarie 2012.
Art. III. — Pentru atestarea auditorilor interni din entitățile
publice, aflați în funcție la data intrării în vigoare a prezentei legi,
se aplică următoarele dispoziții tranzitorii:
1. Auditorii interni în funcție urmează să obțină certificatul de
atestare în termen de 6 ani de la data intrării în vigoare a
prezentei legi; cheltuielile aferente obținerii atestării sunt
suportate de angajator, în limita bugetului prevăzut pentru
pregătirea profesională.
2. Prin excepție de la prevederile art. 18 alin. (22) din Legea
nr. 672/2002, cu modificările și completările ulterioare, auditorilor
interni din entitățile publice, cu o vechime de cel puțin 5 ani în
funcție la data expirării termenului prevăzut la pct. 1, li se
recunoaște deținerea competențelor profesionale în domeniul
audit intern și în domeniul managementului riscurilor, control
intern și guvernanță.
3. După expirarea termenului prevăzut la pct. 1, auditorii
interni care nu dețin certificatul de atestare din vina lor nu mai
pot efectua și superviza misiuni de audit public intern, urmând să
desfășoare alte activități cu caracter administrativ din domeniul
auditului public intern sau să fie transferați în alte compartimente
din cadrul entității.
Art. IV. — După expirarea termenului prevăzut la art. III
pct. 1, deținerea certificatului de atestare sau îndeplinirea
condițiilor prevăzute la art. 18 alin. (22) din Legea nr. 672/2002,
cu modificările și completările ulterioare, după caz, constituie

cerințe specifice prevăzute în fișele posturilor vacante scoase
la concurs pentru ocuparea funcției de auditor intern în entitățile
publice.
Art. V. — (1) Normele generale privind exercitarea auditului
public intern, care vor include și activitatea de consiliere
desfășurată de auditorii interni, prevăzută de Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 1.702/2005 pentru aprobarea Normelor
privind organizarea și exercitarea activității de consiliere
desfășurate de către auditorii interni din cadrul entităților publice,
se actualizează de Ministerul Finanțelor Publice în termen de
90 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei legi și se
aprobă de Guvern.
(2) Normele privind sistemul de cooperare pentru asigurarea
funcției de audit public intern se elaborează de Ministerul
Finanțelor Publice în termen de 90 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei legi și se aprobă de Guvern.
(3) Coordonarea și desfășurarea proceselor de atestare
națională și de pregătire profesională continuă a auditorilor
interni din sectorul public urmează a se realiza în baza normelor
care se elaborează de Ministerul Finanțelor Publice în termen de
90 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei legi și se
aprobă de Guvern.
(4) Normele privind înființarea comitetelor de audit intern se
realizează de Ministerul Finanțelor Publice în termen de 90 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei legi și se aprobă de
Guvern.
Art. VI. — Legea nr. 672/2002 privind auditul public intern,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 953 din
24 decembrie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
precum și cu cele aduse prin prezenta lege, va fi republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 27 octombrie 2011.
Nr. 191.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 672/2002 privind auditul public intern
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea Legii
nr. 672/2002 privind auditul public intern și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 26 octombrie 2011.
Nr. 780.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/3.XI.2011

7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2011
al Companiei Naționale ăAdministrația Porturilor Maritime” — S.A. Constanța,
aflată sub autoritatea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
Având în vedere prevederile Legii bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010, cu modificările și completările ulterioare,
ale Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare, și ale Ordonanței Guvernului nr. 10/2011
cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2011 și unele măsuri financiare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli rectificat
pe anul 2011 al Companiei Naționale ăAdministrația Porturilor
Maritime” — S.A. Constanța, aflată sub autoritatea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, prevăzut în anexa*) care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor
totale prevăzute în bugetul de venituri și cheltuieli reprezintă
limite maxime și nu poate fi depășit decât în cazuri justificate, cu
aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii, cu avizul Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale și al Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor totale aprobate, operatorul economic poate

efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a veniturilor
totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 5.000 lei la
10.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control
financiar ale statului, împuternicite conform legii, iar amenda se
aplică persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor
prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 26 octombrie 2011.
Nr. 1.070.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/3.XI.2011
ANEXĂ

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
Compania Națională ăAdministrația Porturilor Maritime” — S.A. Constanța
Incinta Port nr. 1, Constanța
Cod unic de înregistrare: 11062831
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 11

— mii lei —

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/3.XI.2011

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/3.XI.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/3.XI.2011

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/3.XI.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.132/2008
privind regimul bateriilor și acumulatorilor și al deșeurilor de baterii și acumulatori
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.132/2008 privind regimul
bateriilor și acumulatorilor și al deșeurilor de baterii și
acumulatori, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 667 din 25 septembrie 2008, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. La articolul 3, după litera ș) se introduce o nouă literă,
litera t), cu următorul cuprins:
ăt) planul de operare — documentația elaborată de către
producătorii de baterii și acumulatori, prevăzuți la lit. l), prin care
prezintă ansamblul activităților pe care le vor desfășura pe
perioada de valabilitate a planului și modalitatea prin care vor
îndeplini obligațiile care le revin, în ceea ce privește gestionarea
bateriilor și acumulatorilor și a deșeurilor de baterii și
acumulatori și care se prezintă autorității centrale pentru
protecția mediului în scopul evaluării și aprobării acestuia,
potrivit prevederilor art. 71.”
2. La articolul 7, alineatul (8) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(8) Producătorii de baterii și acumulatori sunt obligați să
informeze Agenția Națională pentru Protecția Mediului cu privire

la modalitatea de îndeplinire a obligațiilor prevăzute la alin. (7),
până la data de 28 februarie a fiecărui an.”
3. După articolul 7 se introduce un nou articol,
articolul 71, cu următorul cuprins:
ăArt. 71. — Procedura și criteriile de evaluare și autorizare a
organizațiilor colective și de evaluare și aprobare a planului de
operare pentru producătorii care își îndeplinesc în mod
individual obligațiile privind gestionarea deșeurilor de baterii și
acumulatori, precum și componența și atribuțiile comisiei de
autorizare se stabilesc prin ordin comun al ministrului mediului
și pădurilor și al ministrului economiei, comerțului și mediului de
afaceri.”
Art. II. — Ordinul comun al ministrului mediului și pădurilor și
al ministrului economiei, comerțului și mediului de faceri privind
aprobarea procedurilor și criteriilor prevăzute la art. 71 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.132/2008 privind regimul bateriilor și
acumulatorilor și al deșeurilor de baterii și acumulatori, astfel
cum a fost modificată și completată prin prezenta hotărâre, va fi
emis în termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
p. Ministrul afacerilor europene,
Bogdan Mănoiu,
secretar de stat

București, 26 octombrie 2011.
Nr. 1.079.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/3.XI.2011

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind abrogarea unor acte normative din domeniul sanitar-veterinar
și pentru siguranța alimentelor referitoare la materiile prime furajere, furajele combinate,
furajele destinate unor scopuri nutriționale speciale și produsele utilizate pentru nutriția animalelor
Văzând Referatul de aprobare nr. 2.555 din 17 iunie 2011, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară și pentru
siguranța lanțului alimentar din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
luând în considerare prevederile Regulamentului (CE) nr. 767/2009 al Parlamentului European și al Consiliului din 13 iulie
2009 privind introducerea pe piață și utilizarea furajelor, de modificare a Regulamentului (CE) nr. 1.831/2003 al Parlamentului
European și al Consiliului și de abrogare a Directivei 79/373/CEE a Consiliului, a Directivei 80/511/CEE a Comisiei, a Directivelor
82/471/CEE, 83/228/CEE, 93/74/CEE, 93/113/CE și 96/25/CE ale Consiliului și a Deciziei 2004/217/CE a Comisiei, publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 229 din 1 septembrie 2009,
în conformitate cu prevederile Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 10.167/2004 privind legislația sanitar-veterinară în vigoare,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
e) Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului
Art. 1. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă următoarele acte normative din domeniul sanitar- nr. 778/2003 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
veterinar și pentru siguranța alimentelor referitoare la materiile referitoare la fixarea liniilor directoare pentru evaluarea unor
prime furajere, furajele combinate, furajele destinate unor produse utilizate în nutriția animalelor, publicat în Monitorul
scopuri nutriționale speciale și produsele utilizate pentru nutriția Oficial al României, Partea I, nr. 724 din 16 octombrie 2003, ce
transpune în legislația națională Directiva Consiliului
animalelor:
a) Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare 83/228/CEE din 18 aprilie 1983 de stabilire a orientărilor pentru
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 15/2007 pentru evaluarea anumitor produse utilizate în hrana animalelor;
f) Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
aprobarea Normei sanitare veterinare privind circulația furajelor
combinate, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 29/2007 pentru
nr. 98 din 8 februarie 2007, cu modificările ulterioare, ce aprobarea Normei sanitare veterinare privind furajele destinate
transpune în legislația națională Directiva Consiliului unor scopuri nutriționale speciale, publicat în Monitorul Oficial
79/373/CEE din 2 aprilie 1979 privind comercializarea furajelor al României, Partea I, nr. 130 din 22 februarie 2007, ce
transpune în legislația națională Directiva Consiliului 93/74/CEE
combinate;
b) Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare din 13 septembrie 1993 privind furajele destinate unor scopuri
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 197/2007 privind nutriționale speciale;
g) Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului
modificarea Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 15/2007 pentru nr. 507/2003 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
aprobarea Normei sanitare veterinare privind circulația furajelor privind circulația și utilizarea materiilor prime furajere, publicat în
combinate, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 683 din 29 septembrie
2003, ce transpune în legislația națională Directiva Consiliului
nr. 883 din 21 decembrie 2007;
c) Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului 96/25/CE din 29 aprilie 1996 privind circulația materiilor prime
nr. 740/2003 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare ce pentru furaje, de modificare a Directivelor 70/524/CEE,
autorizează, în unele cazuri, comercializarea furajelor combinate 74/63/CEE, 82/471/CEE și 93/74/CEE și de abrogare a
în ambalaje sau containere nesigilate, publicat în Monitorul Directivei 77/101/CEE;
h) Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Oficial al României, Partea I, nr. 722 din 16 octombrie 2003, ce
transpune în legislația națională Directiva Comisiei 80/511/CEE Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 232/2006 privind
din 2 mai 1980 de autorizare, în anumite cazuri, a comercializării aprobarea Normei sanitare veterinare care adoptă o listă a
materialelor a căror circulație sau folosire în scopuri de nutriție
furajelor combinate în ambalaje sau recipiente nesigilate;
d) Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare animală este interzisă, publicat în Monitorul Oficial al României,
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 143/2006 pentru Partea I, nr. 842 din 12 octombrie 2006, ce transpune în
aprobarea Normei sanitare veterinare privind anumite produse legislația națională Decizia Comisiei 2004/217/CE din 1 martie
utilizate în nutriția animalelor, publicat în Monitorul Oficial al 2004 de adoptare a unei liste de materii prime a căror circulație
României, Partea I, nr. 630 din 21 iulie 2006, ce transpune în sau utilizare pentru hrana animalelor este interzisă.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
legislația națională Directiva Consiliului 82/471/CEE din 30 iunie
României, Partea I.
1982 privind anumite produse folosite în hrana animalelor;
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan
București, 26 octombrie 2011.
Nr. 76.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/3.XI.2011

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru desemnarea Societății Comerciale ALL CERT PRODUCT — S.R.L.
în vederea notificării la Comisia Europeană pentru realizarea de funcții specifice
pentru atestarea conformității produselor pentru construcții
Având în vedere Procesul-verbal nr. 98 din 17 octombrie 2011 al Comisiei de recunoaștere și desemnare în vederea
notificării la Comisia Europeană a organismelor pentru atestarea conformității produselor pentru construcții și a organismelor
autorizate să elibereze agremente tehnice europene,
în conformitate cu prevederile art. 27 alin. (2) și ale art. 28 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 622/2004 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață a produselor pentru construcții, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și
cu prevederile art. 5 alin. (4) din Procedura de desemnare a organismelor pentru atestarea conformității produselor pentru
construcții, aprobată prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului și al ministrului administrației și internelor
nr. 2.134/460/2004, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă desemnarea Societății Comerciale ALL
CERT PRODUCT — S.R.L. în vederea notificării la Comisia
Europeană pentru realizarea de funcții specifice pentru
atestarea conformității produselor pentru construcții, conform
anexei care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția tehnică în construcții va notifica Comisiei
Europene organismul prevăzut la art. 1 prin înscrierea în banca
de date NANDO a următoarelor date/informații:
a) elementele de identificare a organismului;

b) perioada de valabilitate a notificării;
c) familiile de produse/produsele, scopul folosirii, sistemul de
atestare a conformității și funcția organismului, precum și
specificațiile tehnice aferente, pentru care organismul a fost
acreditat de Asociația de Acreditare din România — RENAR și
evaluat.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
București, 25 octombrie 2011.
Nr. 2.692.
ANEXĂ

Denumirea organismului:
Societatea Comercială ALL CERT PRODUCT — S.R.L.
Adresa:
Municipiul București, șos. Colentina nr. 60, bl. 103, sc. A, ap. 20, sectorul 2, tel.: +40(21) 311.22.30, fax: +40(21) 252.70.64
e-mail: produs@allcertproduct.ro, website: http://www. allcertproduct.ro
Număr de identificare alocat de Comisia Europeană: 2232
Competența organismului a fost evaluată folosind ca referențial standardul: SR EN 45011:2001
Valabilitatea notificării se acordă până la 13 decembrie 2013.
Funcțiile îndeplinite de organism:
Numărul deciziei CE

99/469/CE

Familiile de produse și utilizările preconizate

Produse
aferente
betonului,
mortarului și pastei de ciment (1/2):
. Produse de protejare a betonului
și de reparații (pentru alte utilizări
în clădiri și lucrări de inginerie
civilă)

N O T Ă:

CPF = funcția de certificare control producție în fabrică

Sistemul de atestare
a conformității

Sistem 2+

Specificațiile tehnice
armonizate

EN 1504-2:2004
EN 1504-3:2005
EN 1504-4:2004
EN 1504-5:2004
EN 1504-6:2006
EN 1504-7:2006

Funcția
organismului

CPF

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/3.XI.2011
MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind retragerea desemnării și notificării la Comisia Europeană a Societății Comerciale
HIDROCONSTRUCȚIA — S.A. pentru realizarea de funcții specifice pentru atestarea conformității
produselor pentru construcții
Având în vedere Procesul-verbal nr. 99 din 18 octombrie 2011 al Comisiei de recunoaștere și desemnare în vederea
notificării la Comisia Europeană a organismelor pentru atestarea conformității produselor pentru construcții și a organismelor
autorizate să elibereze agremente tehnice europene,
în conformitate cu prevederile art. 28 alin. (1) din Procedura de desemnare a organismelor pentru atestarea conformității
produselor pentru construcții, aprobată prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului și al ministrului administrației
și internelor nr. 2.134/460/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă retragerea desemnării și notificării la Comisia Europeană a organismelor pentru atestarea
Comisia
Europeană
a
Societății
Comerciale conformității produselor pentru construcții și a organismelor
HIDROCONSTRUCȚIA — S.A. pentru realizarea de funcții autorizate să elibereze agremente tehnice europene din cadrul
specifice pentru atestarea conformității produselor pentru Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului certificatul de
construcții, conform anexei care face parte integrantă din recunoaștere pentru funcțiile specifice retrase.
prezentul ordin.
Art. 4. — Direcția tehnică în construcții și Secretariatul
Art. 2. — Direcția tehnică în construcții va opera ștergerea
Comisiei de recunoaștere și desemnare în vederea notificării la
din banca de date NANDO gestionată de Comisia Europeană a
funcțiilor specifice pentru atestarea conformității produselor Comisia Europeană a organismelor pentru atestarea
conformității produselor pentru construcții și a organismelor
pentru construcții prevăzute la art. 1.
Art. 3. — În termen de 5 zile de la data publicării prezentului autorizate să elibereze agremente tehnice europene vor duce
ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I, societatea la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
comercială prevăzută la art. 1 va depune la Secretariatul
Comisiei de recunoaștere și desemnare în vederea notificării la României, Partea I.
p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
București, 25 octombrie 2011.
Nr. 2.693.
ANEXĂ

Denumirea organismului:
Societatea Comercială HIDROCONSTRUCȚIA — S.A.
Adresa:
Municipiul București, Calea Dorobanților nr. 103—105, sectorul 1, tel.: +40(21) 208.14.60, fax: +40(21) 208.14.01
e-mail: office@hidroconstructia.com
Număr de identificare alocat de Comisia Europeană: 1832
Funcțiile specifice pentru care se retrage desemnarea
Numărul deciziei CE

97/808/CE

Familiile de produse și utilizările preconizate

Pardoseli (2/2):
. Pardoseli elastice și textile:
îmbrăcăminți pentru pardoseală —
elastice, omogene și eterogene,
livrate ca dale, foi sau suluri
(îmbrăcăminți de pardoseală din
materiale textile, incluzând dale; foi
de plastic și cauciuc (pardoseli din
termorigide aminoplaste); linoleum
și plută; foaie antistatică; dale de
pardoseală pozate liber; laminate
de pardoseală elastice) (pentru
utilizări la interior)

Sistemul de atestare
a conformității

Sistem 1

Specificațiile tehnice
armonizate

EN 14041:2004
EN 14041:2004/AC:
2006

Funcția
organismului

LAB

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 780/3.XI.2011

Numărul deciziei CE

Familiile de produse și utilizările preconizate

Sistemul de atestare
a conformității

Specificațiile tehnice
armonizate

Funcția
organismului

97/808/CE

Pardoseli (2/2):
. Pardoseli elastice și textile:
îmbrăcăminți pentru pardoseală —
elastice, omogene și eterogene,
livrate ca dale, foi sau suluri
(îmbrăcăminți de pardoseală din
materiale textile, incluzând dale; foi
de plastic și cauciuc (pardoseli din
termorigide aminoplaste); linoleum
și plută; foaie antistatică; dale de
pardoseală pozate liber; laminate
de pardoseală elastice) (pentru
utilizări la interior)

Sistem 3

EN 14041:2004
EN 14041:2004/AC:
2006

LAB

97/808/CE

Pardoseli (2/2):
. Produse pentru pardoseli rigide
(a) Componente: Unități de pavaj,
dale, mozaicuri, parchet, învelitori
din plase sau foi, grătare de
pardoseală, laminate rigide pentru
pardoseală, produse pe bază de
lemn (pentru utilizări la interior,
inclusiv în incinte închise pentru
transportul public)

Sistem 3

EN 12057:2004
EN 12058:2004
EN 14342:2005+A1:
2008
EN 14411:2006

LAB

N O T Ă:

LAB = funcția de laborator de încercări

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind nivelul ratei dobânzii de referință
a Băncii Naționale a României
Având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 13/2011 privind
dobânda legală remuneratorie și penalizatoare pentru obligații bănești, precum și
pentru reglementarea unor măsuri financiar-fiscale în domeniul bancar, ale Legii
nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României și ale Hotărârii Consiliului
de administrație al Băncii Naționale a României din data de 2 noiembrie 2011,
Banca Națională a României h o t ă r ă ș t e:
Începând cu data de 3 noiembrie 2011, nivelul ratei dobânzii de referință a
Băncii Naționale a României este de 6,00% pe an.
p. Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu
București, 2 noiembrie 2011.
Nr. 37.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 780/3.XI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|527416]
ISSN 1453—4495

