Anul 179 (XXIII) — Nr. 781

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 3 noiembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.324 din 11 octombrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (1)
pct. 31 din Ordonanța Guvernului nr. 37/2007 privind
stabilirea cadrului de aplicare a regulilor privind
perioadele de conducere, pauzele și perioadele de
odihnă ale conducătorilor auto și utilizarea aparatelor
de înregistrare a activității acestora............................

afacerilor de interes național și internațional — Poli de
competitivitate” aferente operațiunii 1.3.1 ăDezvoltarea
structurilor de sprijin al afacerilor de interes național și
internațional”, domeniul major de intervenție 1.3
ăDezvoltarea durabilă a antreprenoriatului”, axa
prioritară 1 ăUn sistem de producție inovativ și
ecoeficient”, din cadrul Programului operațional
sectorial ăCreșterea competitivității economice” ........

4–15

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
— Decizie privind desemnarea Uniunii Compozitorilor
și Muzicologilor din România — Asociația pentru
Drepturi de Autor (UCMR—ADA) drept colector al
remunerațiilor reprezentând drepturile patrimoniale de
autor de opere muzicale pentru comunicarea publică a
operelor muzicale în scop ambiental..........................

16

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENȚEI
Raport privind ajutoarele de stat acordate în România în
perioada 2007—2009 ................................................

16

2–3

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
121.

— Decizie pentru eliberarea, la cerere, a domnului
Cătălin Florin Teodorescu din funcția de
vicepreședinte, cu rang de subsecretar de stat, al
Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților ......
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2.669. — Ordin al ministrului economiei, comerțului și
mediului de afaceri privind aprobarea Schemei de
ajutor de stat ăDezvoltarea structurilor de sprijin al

270.
3

Pagina

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/3.XI.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.324
din 11 octombrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (1) pct. 31
din Ordonanța Guvernului nr. 37/2007 privind stabilirea cadrului de aplicare a regulilor
privind perioadele de conducere, pauzele și perioadele de odihnă ale conducătorilor auto
și utilizarea aparatelor de înregistrare a activității acestora
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 8 alin. (1) pct. 31 din Ordonanța Guvernului
nr. 37/2007 privind stabilirea cadrului de aplicare a regulilor
privind perioadele de conducere, pauzele și perioadele de
odihnă ale conducătorilor auto și utilizarea aparatelor de
înregistrare a activității acestora, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăCereal Trans” — S.R.L. din Năvodari în Dosarul
nr. 992/179/2010 al Judecătoriei Babadag — Secția mixtă și
care formează obiectul Dosarului Curții Constituționale
nr. 4.461D/2010.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate, sens în care invocă jurisprudența în
materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 18 octombrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 992/179/2010, Judecătoria Babadag — Secția mixtă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (1) pct. 31 din
Ordonanța Guvernului nr. 37/2007 privind stabilirea cadrului
de aplicare a regulilor privind perioadele de conducere,
pauzele și perioadele de odihnă ale conducătorilor auto și
utilizarea aparatelor de înregistrare a activității acestora.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăCereal
Trans” — S.R.L. din Năvodari într-o cauză civilă având ca obiect
o plângere contravențională formulată împotriva unui procesverbal de contravenție în contradictoriu cu Autoritatea Rutieră
Română — Agenția Tulcea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale menționate încalcă
prevederile constituționale ale art. 23 alin. (12) și art. 45. În acest
sens, arată, în esență, că textul de lege atacat este criticabil,
deoarece ăatribuie calitatea de contravenient, în mod de-a
dreptul aberant, persoanei juridice operator de transport, în
condițiile în care este mai mult decât evidentă persoana în
sarcina căreia cade respectarea dispozițiilor legale, și anume
conducătorul auto.” De asemenea, consideră că ăprevederea

unei fapte contravenționale într-un act normativ se poate face
numai cu stricta respectare a normelor generale prevăzute de
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor”.
Instanța de judecată consideră că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat este
constituțional.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, dispozițiile art. 8 alin. (1) pct. 31
din Ordonanța Guvernului nr. 37/2007 privind stabilirea cadrului
de aplicare a regulilor privind perioadele de conducere, pauzele
și perioadele de odihnă ale conducătorilor auto și utilizarea
aparatelor de înregistrare a activității acestora, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 565 din 16 august
2007, aprobată cu modificări prin Legea nr. 371/2007, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 898 din
28 decembrie 2007, cu modificările și completările ulterioare,
dispoziții care au, în prezent, următorul cuprins: ăUrmătoarele
fapte reprezintă încălcări foarte grave ale dispozițiilor
Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului (CE)
nr. 561/2006, ale Regulamentului (CEE) nr. 3.821/85 și, după
caz, ale Acordului AETR și constituie contravenții, dacă acestea
nu sunt considerate infracțiuni potrivit legii penale: [...]
31. neprezentarea în trafic a numărului necesar de diagrame
tahografice, a cartelei tahografice sau a listărilor efectuate cu
imprimanta tahografului digital;”.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că aceste
dispoziții de lege încalcă prevederile constituționale ale art. 23
alin. (12) care consacră principiul legalității pedepsei și ale
art. 45 privind libertatea economică.
Examinând excepția, Curtea reține că dispozițiile de lege
criticate stabilesc contravențiile pentru încălcarea regulilor
privind perioadele de conducere. Prin Decizia nr. 683 din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/3.XI.2011
11 septembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 712 din 22 octombrie 2007, Curtea Constituțională
a constatat că ăobligarea întreprinderii sau operatorului de
transport la plata amenzii pentru o faptă săvârșită de către
conducătorul auto [... ] este o soluție legislativă justificată prin
raportul de prepușenie existent între întreprinderea sau
operatorul de transport rutier și conducătorul auto, angajat al
acestuia, raport în virtutea căruia comitentul are obligația de a
impune conducătorului auto utilizarea instrumentarului și a
documentelor prevăzute de lege. Totodată, întrucât răspunderea

3

comitentului este o răspundere pentru fapta altuia, acesta are
la dispoziție o acțiune în regres împotriva prepusului”.
În fine, Curtea constată că textul de lege criticat dă substanță
Regulamentului (CE) nr. 561/2006 al Parlamentului European și
al Consiliului, concretizând, în spiritul voinței legiuitorului
comunitar, prevederile mai generale cuprinse în acest
regulament. Așadar, nimic nu împiedică statul să sancționeze
întreprinderea pentru conduita necorespunzătoare a angajatului
său, aceasta păstrându-și dreptul de regres împotriva celui care,
în mod direct și nemijlocit, este răspunzător.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (1) pct. 31 din Ordonanța Guvernului
nr. 37/2007 privind stabilirea cadrului de aplicare a regulilor privind perioadele de conducere, pauzele și perioadele de odihnă ale
conducătorilor auto și utilizarea aparatelor de înregistrare a activității acestora, excepție ridicată de Societatea Comercială ăCereal
Trans” — S.R.L. din Năvodari în Dosarul nr. 992/179/2010 al Judecătoriei Babadag — Secția mixtă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 octombrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea, la cerere, a domnului Cătălin Florin
Teodorescu din funcția de vicepreședinte, cu rang de
subsecretar de stat, al Autorității Naționale
pentru Restituirea Proprietăților
Având în vedere Cererea de demisie a domnului Cătălin Florin Teodorescu,
înregistrată sub nr. 5/E.B./32 din 1 noiembrie 2011,
în temeiul art. 15 lit. a) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, precum și al art. 3 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 361/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autorității Naționale
pentru Restituirea Proprietăților, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Cătălin
Florin Teodorescu se eliberează, la cerere, din funcția de vicepreședinte, cu rang
de subsecretar de stat, al Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 3 noiembrie 2011.
Nr. 121.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/3.XI.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI

ORDIN
privind aprobarea Schemei de ajutor de stat ăDezvoltarea structurilor de sprijin
al afacerilor de interes național și internațional — Poli de competitivitate” aferente operațiunii 1.3.1
ăDezvoltarea structurilor de sprijin al afacerilor de interes național și internațional”,
domeniul major de intervenție 1.3 ăDezvoltarea durabilă a antreprenoriatului”, axa prioritară 1
ăUn sistem de producție inovativ și ecoeficient”, din cadrul Programului operațional sectorial
ăCreșterea competitivității economice”
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 117/2006 privind procedurile naționale în domeniul
ajutorului de stat, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 137/2007, și ale Hotărârii Guvernului nr. 651/2006 privind
aprobarea Politicii în domeniul ajutorului de stat pentru perioada 2006—2013,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Schema de ajutor de stat ăDezvoltarea
structurilor de sprijin al afacerilor de interes național și
internațional — Poli de Competitivitate” aferentă operațiunii 1.3.1
ăDezvoltarea structurilor de sprijin al afacerilor de interes
național și internațional”, domeniul major de intervenție 1.3
ăDezvoltarea durabilă a antreprenoriatului”, axa prioritară 1 ăUn

sistem de producție inovativ și ecoeficient”, din cadrul
Programului operațional sectorial ăCreșterea competitivității
economice”, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
București, 6 octombrie 2011.
Nr. 2.669.
ANEXĂ

S C H E M A D E A J U T O R D E S TAT

ăDezvoltarea structurilor de sprijin al afacerilor de interes național și internațional — Poli de competitivitate”
aferentă operațiunii 1.3.1 ăDezvoltarea structurilor de sprijin al afacerilor de interes național și internațional”,
domeniul major de intervenție 1.3 ăDezvoltarea durabilă a antreprenoriatului”, axa prioritară 1
ăUn sistem de producție inovativ și ecoeficient”, din cadrul Programului operațional sectorial
ăCreșterea competitivității economice”
1. Titlul schemei
Schema de ajutor de stat pentru ăDezvoltarea structurilor de
sprijin al afacerilor de interes național și internațional — Poli de
competitivitate” aferentă operațiunii 1.3.1 ăDezvoltarea
structurilor de sprijin al afacerilor de interes național și
internațional”, domeniul major de intervenție 1.3 ăDezvoltarea
durabilă a antreprenoriatului”, axa prioritară 1 ăUn sistem de
producție inovativ și ecoeficient”, din cadrul Programului
operațional sectorial ăCreșterea competitivității economice”
2. Obiectivele schemei de ajutor de stat
Art. 1. — Obiectivul prezentei scheme de ajutor de stat
constă în sprijinirea apariției și dezvoltării polilor de
competitivitate de interes național și vizibilitate internațională din
România, în vederea realizării obiectivului general al
Programului operațional sectorial ăCreșterea competitivității
economice”, și anume creșterea productivității întreprinderilor
din România, în conformitate cu principiile dezvoltării durabile
și reducerea decalajelor în comparație cu productivitatea medie
a Uniunii Europene.
Art. 2. — (1) Scopul prezentei scheme de ajutor de stat este
sprijinirea unor proiecte de anvergură care urmăresc crearea,
dezvoltarea și operaționalizarea polilor de competitivitate. În
cadrul polilor de competitivitate existenți și potențiali se

urmărește creșterea interacțiunilor dintre firme, instituții din
mediul academic și științific și alte entități implicate în sprijinirea
mediului de afaceri și orientarea sectorului privat către inovare
și transfer tehnologic. Toate acestea vor determina creșterea
productivității și reducerea decalajelor față de Uniunea
Europeană.
(2) Prezenta schemă de ajutor de stat acordă ajutoare pentru
realizarea de proiecte comune propuse de asocierile stabilite
exclusiv între membrii unui pol de competitivitate.
(3) Scopul prezentei scheme de ajutor de stat va fi atins prin
acordarea de sprijin financiar nerambursabil pentru:
— construcția, extinderea sau modernizarea infrastructurii
polilor de competitivitate;
— achiziționarea de echipamente, tehnologii, licențe, knowhow;
— inovarea proceselor de producție și a produselor pe baza
aplicării rezultatelor de cercetare — dezvoltare — inovare (CDI)
în producție;
— intensificarea cooperării între membrii polilor de
competitivitate;
— facilitarea transferului de cunoștințe și ridicarea nivelului
de pregătire necesare creșterii competitivității.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/3.XI.2011
3. Tipuri de ajutoare
Art. 3. — Ajutorul acordat în cadrul prezentei scheme de
ajutor de stat provine din fonduri structurale (Fondul European
de Dezvoltare Regională) și se acordă beneficiarilor sub formă
de finanțare nerambursabilă, eșalonat, pe etape de
implementare a proiectelor.
Art. 4. — În cadrul prezentei scheme de ajutor de stat se
acordă următoarele tipuri de ajutoare beneficiarilor:
a) ajutoare regionale pentru investiții și pentru ocuparea forței
de muncă;
b) ajutoare pentru consultanță în favoarea întreprinderilor
mici și mijlocii, denumite în continuare IMM;
Tipul de ajutor

Tipul de beneficiar

5

c) ajutoare pentru participarea IMM la târguri;
d) ajutoare pentru activități de cercetare și dezvoltare;
e) ajutoare pentru studii de fezabilitate tehnice;
f) ajutoare pentru acoperirea cheltuielilor aferente drepturilor
de proprietate industrială ale IMM-urilor;
g) ajutoare pentru întreprinderi nou-create inovatoare;
h) ajutoare pentru serviciile de consultanță în domeniul
inovării și serviciile de sprijinire a inovării;
i) ajutoare pentru închirierea de personal cu înaltă calificare;
j) ajutoare pentru formare.
Intensitatea maximă
a ajutorului (procentaj
din cheltuielile eligibile)

Categoriile
de cheltuieli eligibile

Plafonul maxim
al ajutorului

Ajutoare regionale
pentru investiții și
pentru ocuparea
forței de muncă

Întreprinderi

— investiții în active
corporale
— investiții în active
necorporale

Pentru regiunea de dezvoltare București—Ilfov:
— 60% pentru întreprinderi mici
— 50% pentru întreprinderi mijlocii
— 40% pentru întreprinderi mari
Pentru restul regiunilor:
— 70% pentru întreprinderi mici
— 60% pentru întreprinderi mijlocii
— 50% pentru întreprinderi mari

7,5 milioane euro/
proiect

Ajutoare pentru
consultanță în
favoarea IMM-urilor

IMM

— servicii de consultanță
furnizate de consultanți
externi

— 50%

200.000
euro/întreprindere/
proiect

Ajutoare pentru
participarea IMM la
târguri

IMM

— închirierea, realizarea și
funcționarea standului
pentru prima participare la
târg

— 50%

200.000 euro/IMM/
proiect

Ajutoare pentru
Întreprinderi cu
— cheltuieli de personal
activități de cercetare activitate de cercetare — costul instrumentelor și
și dezvoltare
și dezvoltare
al echipamentelor în
Centre de cercetare
măsura și pe durata utilizării
Universități
acestora în proiect
— cheltuieli pentru clădiri și
terenuri în măsura și pe
durata utilizării acestora în
proiect
— cheltuieli pentru
cercetare contractuală
— cheltuieli de regie
— alte cheltuieli de
exploatare

— 50% pentru cercetarea industrială
— 25% pentru dezvoltarea experimentală
Pentru întreprinderi mici:
— 70% pentru cercetare industrială
— 45% pentru cercetare experimentală
Pentru întreprinderi mijlocii:
— 60% pentru cercetare industrială
— 35% pentru cercetare experimentală
Se poate adăuga o primă de 15% până la o
intensitate maximă a ajutorului de 80% în
condițiile prevăzute la art. 21 pct. 3.3 lit. b).

1 milion de
euro/beneficiar/
proiect

Ajutoare pentru studii IMM
de fezabilitate
Întreprinderi mari
tehnice

— cheltuieli pentru
elaborarea de studii de
fezabilitate tehnice
pregătitoare pentru activități
de cercetare industrială sau
dezvoltare experimentală

Pentru IMM:
— 75% pentru studii pregătitoare pentru
activități de cercetare industrială
— 50% pentru studii pregătitoare pentru
activități de dezvoltare experimentală
Pentru întreprinderi mari:
— 65% pentru studii pregătitoare pentru
activități de cercetare industrială
— 40% pentru studii pregătitoare pentru
activități de dezvoltare experimentală

200.000
euro/beneficiar/
proiect

Ajutoare pentru
acoperirea
cheltuielilor aferente
drepturilor de
proprietate
industrială ale IMMurilor

— toate cheltuielile
Intensitatea ajutorului nu depășește intensitatea
anterioare acordării
maxim posibilă a ajutorului pentru proiectul de
dreptului în prima jurisdicție cercetare și dezvoltare, adică 80%.
— cheltuieli pentru
traducere
— cheltuieli pentru
apărarea valabilității
dreptului

IMM

200.000
euro/întreprindere/
proiect

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/3.XI.2011

Tipul de ajutor

Ajutoare pentru
întreprinderi noucreate inovatoare

Tipul de beneficiar

Întreprinderi noucreate inovatoare

Intensitatea maximă
a ajutorului (procentaj
din cheltuielile eligibile)

Categoriile
de cheltuieli eligibile

— cheltuieli de personal
— 100%
— costul instrumentelor și
al echipamentelor în
măsura și pe durata utilizării
acestora în proiect
— cheltuieli pentru clădiri și
terenuri în măsura și pe
durata utilizării acestora în
proiect
— cheltuieli pentru
cercetare contractuală
— cheltuieli de regie
— alte cheltuieli de
exploatare

Plafonul maxim
al ajutorului

1 milion de
euro/întreprindere/
proiect

Ajutoare pentru
IMM
serviciile de
consultanță în
domeniul inovării și
serviciile de sprijinire
a inovării

— cheltuieli cu achiziția de
servicii de consultanță,
asistență tehnologică,
transfer de tehnologie,
formare, consultanță în
materie de achiziție,
protejarea și
comercializarea drepturilor
de proprietate intelectuală
și pentru acordurile de
acordare a licențelor,
activitățile de consiliere
referitoare la utilizarea
standardelor
— cheltuieli cu: spațiile de
lucru, băncile de date,
bibliotecile tehnice, studiile
de piață, utilizarea
laboratoarelor, etichetarea,
testarea și certificarea
calității

— 100%
— 75%, în cazul în care prestatorul de servicii
nu beneficiază de o certificare națională sau
europeană

200.000
euro/beneficiar/
perioadă
de 3 ani fiscali
consecutivi

Ajutoare pentru
închirierea de
personal cu înaltă
calificare

— cheltuieli de personal,
cheltuieli cu recrutarea,
indemnizația de deplasare

— 50% pe o perioadă maximă de 3 ani pentru
fiecare întreprindere și persoană angajată
temporar

1 milion de
euro/beneficiar/
proiect

— cheltuieli de personal
— cheltuieli de deplasare
— cheltuieli curente
— cheltuieli cu amortizarea
instrumentelor și
echipamentelor folosite pe
perioada proiectului
— costul serviciilor de
îndrumare și consiliere

— 25% pentru formare specifică
— 60% pentru formarea generală
Intensitatea se majorează astfel:
— cu 10% dacă formarea este acordată
lucrătorilor cu handicap sau defavorizați;
— cu 10% dacă ajutorul este acordat
întreprinderilor mijlocii;
— cu 20% dacă ajutorul este acordat
întreprinderilor mici.

2 milioane
de euro/proiect
de formare

Ajutoare pentru
formare

IMM

Art. 5. — Ajutoarele acordate de prezenta schemă de ajutor
de stat nu se cumulează cu niciun alt ajutor care face obiectul
unei exceptări în temeiul Regulamentului (CE) nr. 800/2008 al
Comisiei din 6 august 2008 de declarare a anumitor categorii
de ajutoare compatibile cu piața comună în aplicarea articolelor
87 și 88 din tratat (Regulament general de exceptare pe
categorii de ajutoare), denumit in continuare Regulamentul
nr. 800/2008, sau cu ajutoare de minimis care îndeplinesc
condițiile prevăzute de Regulamentul (CE) nr. 1.998/20061 al
Comisiei din 15 decembrie 2006 privind aplicarea articolelor 87
și 88 din tratat ajutoarelor de minimis sau cu orice alte fonduri
comunitare legat de aceleași cheltuieli eligibile — care se
suprapun parțial sau integral — în cazul în care un astfel de
cumul ar conduce la depășirea intensității maxime a ajutorului
sau a valorii maxime aplicabile acestui ajutor.
1

4. Baza legală
Art. 6. — Prezenta schemă de ajutor de stat este elaborată
în conformitate cu:
a) Regulamentul nr. 800/2008, publicat în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene seria L nr. 214 din 9 august 2008;
b) Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
c) Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și
completările ulterioare;
d) Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea
științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și
completările ulterioare;

Publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L nr. 379 din 28 decembrie 2006, p. 5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/3.XI.2011
e) Recomandarea Comisiei Europene 361 din 6 mai 2003
privind definirea microîntreprinderilor și a întreprinderilor mici și
mijlocii, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L
nr. 124 din 20 mai 2003;
f) Programul operațional sectorial ăCreșterea competitivității
economice” (POS CCE), aprobat prin Decizia Comisiei
Europene nr. 1.341 din 12 iunie 2007;
g) ghidul solicitantului.
Art. 7. — Prezenta schemă de ajutor de stat este exceptată
de la obligația de notificare către Comisia Europeană, în
conformitate cu prevederile art. 3 din Regulamentul nr. 800/2008.
5. Necesitatea implementării schemei de ajutor de stat
Art. 8. — (1) Polii de competitivitate reprezintă un factor vital
pentru creșterea economică și un instrument-cheie pentru
impulsionarea activităților de CDI a mediului de afaceri regional
și local.
(2) Prin activitatea lor bazată pe CDI, polii de competitivitate
reprezintă motoare de dezvoltare a sectoarelor industriale în
care activează. Aceștia contribuie, în acest fel, la crearea de noi
locuri de muncă, la diversificarea activităților economice din
zonă și, prin urmare, la creșterea produsului intern brut (PIB) în
regiunile în care se implementează proiectele.
(3) Condițiile pentru apariția și dezvoltarea polilor de
competitivitate sunt legate de aglomerarea industrială a actorilor
economici, viziunea comună și strategia de dezvoltare a
sectoarelor industriale, accesul la tehnologii avansate,
disponibilitatea forței de muncă înalt calificată și a unor
programe de instruire permanentă, accesul la facilități privind
cercetarea, parteneriatul local/regional/comunitar, accesul la
materii prime, materiale și energie, măsuri de sprijin financiar și
accesul la piețele locale/regionale/europene.
6. Definiții
Art. 9. — În sensul prezentei scheme de ajutor de stat,
următorii termeni se definesc astfel:
1. active corporale — terenuri, clădiri, instalații, echipamente,
utilaje, mașini;
2. active necorporale — active care rezultă dintr-un transfer
de tehnologie sub forma achiziției de drepturi de brevet, licențe,
know-how sau cunoștințe tehnice nebrevetate;
3. activități de inovare — activități de implementare a unei
noi metode de organizare a întreprinderii, practicilor comerciale,
organizării la locul de muncă sau a relațiilor externe. Schimbările
în practicile de afaceri, organizarea la locul de muncă sau
relațiile externe care se bazează pe metode organizaționale deja
utilizate în întreprindere, schimbările în strategii de
management, fuziuni și achiziții, schimbările rezultate numai din
modificarea prețurilor practicate, personalizarea, modificările
regulate sezoniere sau ciclice, comercializarea de produse noi
sau îmbunătățite semnificativ nu sunt considerate inovații;
4. administratorul schemei de ajutor de stat — Ministerul
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri (MECMA), prin
Autoritatea de management a Programului operațional sectorial —
Creșterea competitivității economice (AM POS CCE);
5. asociație — entitate cu personalitate juridică care
reprezintă mediul de afaceri, constituită în baza Ordonanței
Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 246/2005, cu
modificările și completările ulterioare, formată din membrii privați
ai polului de competitivitate conform unui contract de parteneriat
care are la bază o strategie comună;
6. asociere — act voluntar ce are la bază un acord de
parteneriat între două sau mai multe entități juridice din cadrul
unui pol de competitivitate pentru realizarea în comun a unui
proiect. Minimum una dintre entități este întreprindere, în sensul
Legii nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;

7

7. beneficiar — entitate juridică care primește ajutor de stat
în cadrul acestei scheme de ajutor de stat, în baza unui contract
de finanțare cu administratorul/furnizorul schemei de ajutor de
stat;
8. catalizator — entitate juridică membră a unui pol de
competitivitate de tipul: agenție de dezvoltare regională, cameră
de comerț, asociație de ramură, patronat, alt tip de organizație
neguvernamentală, societate comercială de instruire sau
consultanță, bancă, orice altă formă juridică de structură de
sprijinire a afacerilor în conformitate cu legislația în vigoare,
dacă aceasta desfășoară activități în sprijinul înființării și
dezvoltării polilor de competitivitate;
9. cercetare industrială — cercetare sau investigație critică
planificată în scopul dobândirii de cunoștințe și competențe noi
pentru elaborarea unor noi produse, procese ori servicii sau
pentru realizarea unei îmbunătățiri semnificative a produselor,
proceselor ori serviciilor existente; cuprinde crearea de părți
componente pentru sisteme complexe, care este necesară
pentru cercetarea industrială, în special pentru validarea
tehnologiilor generice, cu excepția prototipurilor;
10. cerere de finanțare — formularul completat de către
solicitant, pentru fiecare proiect din cadrul strategiei de
dezvoltare a polului de competitivitate, în vederea obținerii
finanțării prin POS CCE pentru proiectul respectiv;
11. cheltuieli eligibile — cheltuielile realizate de către un
beneficiar, aferente proiectelor finanțate în cadrul programelor
operaționale, care pot fi finanțate atât din instrumente
structurale, cât și din bugetul de stat și/sau contribuția proprie a
beneficiarului, conform reglementărilor legale comunitare și
naționale în vigoare;
12. cheltuieli neeligibile — cheltuieli inerente realizării
proiectelor finanțate din instrumentele structurale în cadrul
programelor operaționale, care nu pot fi finanțate din fonduri
structurale sau de stat, conform reglementărilor comunitare și
naționale;
13. cheltuieli salariale — valoarea totală care trebuie plătită
efectiv de beneficiarul ajutorului pentru locurile de muncă create
prin proiect sau în legătură directă cu acesta;
14. contract de finanțare — actul juridic cu titlu oneros,
încheiat între administratorul/furnizorul schemei de ajutor de stat
și beneficiar, prin care se aprobă spre finanțare, în cadrul POS
CCE, un proiect inclus în strategia de dezvoltare a polului de
competitivitate;
15. contribuția proprie a beneficiarului la valoarea eligibilă a
proiectului — diferența dintre totalul cheltuielilor eligibile ale
proiectului și totalul finanțării nerambursabile acordate;
16. deponent — entitate juridică care reprezintă polul de
competitivitate și care înregistrează și transmite spre evaluare în
cadrul apelului un pachet integrat de cereri de finanțare;
17. dezvoltare experimentală — dobândirea, combinarea,
modelarea și utilizarea unor cunoștințe și competențe existente
de ordin științific, tehnologic, de afaceri și din alte domenii
relevante, în scopul producerii unor planuri, aranjamente sau
proiecte pentru produse, procese ori servicii noi, modificate sau
îmbunătățite;
18. fișa de proiect — fișa-tip care prezintă sumar un proiect
din cadrul strategiei de dezvoltare a polului de competitivitate;
19. formare specifică — formare cu un conținut aplicabil
direct și principal postului actual sau viitor al angajatului în
întreprindere și care oferă calificări ce nu pot fi transferate către
alte întreprinderi ori alte domenii de activitate sau care pot fi
transferate numai într-o măsură limitată;
20. formare generală — formare cu un conținut care nu este
aplicabil exclusiv ori preponderent postului actual sau viitor al
angajatului în întreprindere, însă care oferă calificări ce pot fi
transferate într-o mare măsură către alte întreprinderi ori alte
domenii de activitate. (De exemplu: formarea este organizată în

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/3.XI.2011

comun de întreprinderi independente diferite sau este
disponibilă pentru angajați ai unor întreprinderi diferite. Este
recunoscută, certificată ori validată de autorități sau organisme
publice ori de alte organisme sau instituții cărora un stat membru
ori Comunitatea Europeană le-a acordat competențele
necesare);
21. furnizorul schemei de ajutor de stat — MECMA, prin AM
POS CCE;
22. IMM — așa cum sunt definite în anexa I la Regulamentul
nr. 800/2008;
23. începerea lucrărilor — fie începerea lucrărilor de
construcție, fie prima comandă fermă de echipamente,
excluzând studiile de fezabilitate preliminare;
24. intensitatea ajutorului — valoarea actualizată a ajutorului
exprimată ca procent din valoarea actualizată a cheltuielilor
eligibile ale investiției;
25. întreprinderile mari — întreprinderile care nu se
încadrează în definiția IMM-urilor;
26. întreprindere mică — întreprindere care are sub 50 de
angajați și a cărei cifră de afaceri anuală și/sau al cărei total al
bilanțului anual nu depășește 10 milioane de euro, în
conformitate cu prevederile Regulamentului nr. 800/2008 —
anexa I;
27. microîntreprinderea — întreprinderea care are sub
10 angajați și a cărei cifră de afaceri anuală și/sau al cărei total
al bilanțului anual nu depășește 2 milioane de euro, în
conformitate cu prevederile Regulamentului nr. 800/2008 —
anexa I;
28. IMM aflată în dificultate — este o întreprindere mică sau
mijlocie care îndeplinește următoarele condiții:
(i) în cazul unei societăți cu răspundere limitată, atunci când
mai mult de jumătate din capitalul social a dispărut, peste
un sfert din acest capital fiind pierdut în ultimele 12 luni;
sau
(ii) în cazul unei societăți în care cel puțin o parte din
asociați răspunde nelimitat pentru datoriile întreprinderii,
atunci când mai mult de jumătate din capitalul propriu a
dispărut, așa cum reiese din contabilitatea societății,
peste un sfert din acest capital fiind pierdut în ultimele
12 luni; sau
(iii) indiferent de tipul societății, când respectiva întreprindere
întrunește condițiile prevăzute de legislația națională
privind procedura insolvenței;
(iv) IMM cu o vechime de mai puțin de 3 ani nu se consideră
a fi în dificultate în această perioadă în sensul prezentei
scheme de ajutor de stat, cu excepția cazului în care
îndeplinește condițiile prevăzute la pct. (iii);
29. întreprindere mare aflată în dificultate — întreprinderea
care fie se regăsește în una dintre situațiile prevăzute la pct. 28
(i), (ii) sau (iii), fie prezintă simultan simptome obișnuite ale unei
întreprinderi aflate în dificultate, cum ar fi: creșterea pierderilor,
scăderea cifrei de afaceri, creșterea volumului stocurilor,
supracapacitate, scăderea fluxului de numerar, îndatorare
crescută, creșterea sarcinilor financiare și scăderea sau
dispariția valorii activului net;
30. investiția inițială — investiție în active corporale și/sau
necorporale referitoare la înființarea unei noi unități, la
extinderea unei unități existente, la diversificarea producției unei
unități prin realizarea de produse noi, suplimentare, sau la o
schimbare fundamentală a procesului global de producție a unei
unități existente. Achiziționarea de acțiuni sau părți sociale
emise de către o întreprindere ori investiția de înlocuire nu
constituie investiție inițială;
31. lista de proiecte — lista proiectelor a căror implementare
duce la realizarea strategiei de dezvoltare a polului de
competitivitate. La aceasta se atașează fișele individuale ale
proiectelor care fac parte din respectiva strategie;

32. locuri de muncă create direct de un proiect de investiții —
locurile de muncă legate de activitatea care face obiectul
investiției, inclusiv locurile de muncă create în urma unei creșteri
a ratei de utilizare a capacității create de investiție;
33. pachet integrat de cereri de finanțare — cuprinde:
(i) strategia de dezvoltare a polului de competitivitate,
(ii) lista de proiecte și fișele individuale,
(iii) cereri de finanțare/proiectele aferente strategiei pentru
care se solicită finanțare; și
(iv) alte anexe specificate în ghidul solicitantului;
34. pol de competitivitate — asociere, într-un spațiu geografic
definit, între întreprinderi, organisme de cercetare, universități,
autorități publice locale și catalizatori care au la bază o strategie
comună de dezvoltare cu scopul de a genera sinergii în jurul
unor proiecte inovative orientate spre una sau mai multe piețe.
Un astfel de pol nu are o localizare impusă, astfel încât, din
punct de vedere teritorial, un pol de competitivitate poate fi
plasat atât într-o singură locație zonală, cât și în zone ce aparțin
mai multor regiuni de dezvoltare din România. Un pol de
competitivitate poate fi constituit într-o entitate juridică sau poate
funcționa pe baza unor acorduri de parteneriat între membrii săi.
Calitatea de pol de competitivitate este dovedită de 3 elemente:
componența (existența în pol în mod obligatoriu a două tipuri de
entități, respectiv întreprinderi și organisme/organizații de
cercetare/universități și opțional a autorităților publice locale și
catalizatori), asocierea (având ca rezultat fie o persoană juridică,
fie o entitate care funcționează pe baza unui acord formal de
asociere semnat de membrii polului) și strategia de dezvoltare
a polului care este un document însușit formal (adică semnat) de
toți membrii polului;
35. proiect — document, parte a cererii de finanțare, propus
de minimum 2 membri ai unui pol de competitivitate în asociere.
În orice situație, unul dintre cei 2 membri trebuie să fie o
întreprindere. Proiectul prezintă o serie de activități economice
indivizibile, concepute pentru a produce un rezultat specific într-o
perioadă de timp dată și având obiective clar stabilite, pentru a
cărui realizare beneficiarul primește fonduri nerambursabile, în
cadrul POS CCE;
36. rata de actualizare — rata calculată conform Comunicării
Comisiei privind revizuirea metodei de stabilire a ratelor de
referință și de scont, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene seria C nr. 14 din 19 ianuarie 2008;
37. regiunile de dezvoltare — entități teritoriale specifice, fără
statut administrativ și fără personalitate juridică, și
corespunzătoare diviziunilor de nivel NUTS 2 în Nomenclatorul
unităților statistice teritoriale ale Uniunii Europene, constituite în
conformitate cu prevederile Legii privind dezvoltarea regională
în România nr. 315/2004, cu modificările și completările
ulterioare;
38. solicitant de finanțare — entitate juridică care în calitate
de membru într-un pol de competitivitate transmite spre evaluare
proiecte în pachet integrat de cereri de finanțare;
39. organism/organizație de cercetare — o entitate, precum
o universitate sau un institut de cercetare, indiferent de statutul
său juridic (organizată conform dreptului public sau privat) ori
de modul său de finanțare, al cărei scop principal este de a
realiza cercetare fundamentală, cercetare industrială sau
dezvoltare experimentală și de a-și face cunoscute rezultatele
prin predare, publicare ori transfer de tehnologie; toate profiturile
trebuie reinvestite în aceste activități, în difuzarea rezultatelor
sau în predare. Întreprinderile care pot exercita influență asupra
unui astfel de organism, de exemplu prin calitatea lor de
acționari sau membri ai organismului, nu se bucură de acces
preferențial la capacitățile de cercetare ale organismului în
cauză
ori
la
rezultatele
cercetărilor
acestuia.
Organismele/Organizațiile de cercetare care desfășoară atât
activități economice, cât și activități noneconomice sunt calificate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/3.XI.2011
drept întreprinderi în cazul în care nu țin contabilitate separată
pentru cele două activități.
7. Domeniul de aplicare
Art. 10. — (1) Prezenta schemă de ajutor de stat aferentă
operațiunii 1.3.1 ăDezvoltarea structurilor de sprijin al afacerilor
de interes național și internațional”, domeniul major de
intervenție 1.3 ăDezvoltarea durabilă a antreprenoriatului”, axa
prioritară1 ăUn sistem de producție inovativ și ecoeficient”, se
aplică în cadrul Programului operațional sectorial ăCreșterea
Competitivității Economice”.
(2) Prezenta schemă de ajutor de stat se aplică tuturor
regiunilor de dezvoltare ale României, fără o prealocare
financiară regională.
(3) Schema de ajutor de stat se adresează polilor de
competitivitate existenți sau potențiali, fără ca aceștia să
treacă printr-un proces de acreditare/certificare/omologare/
recunoaștere.
(4) Schema de ajutor de stat vizează finanțarea unor proiecte
inovative care se circumscriu strategiei de dezvoltare a polilor de
competitivitate.
Art. 11. — (1) Prezenta schemă de ajutor de stat se aplică
beneficiarilor care își desfășoară activitatea în domeniul
producției, serviciilor, construcțiilor și îndeplinesc criteriile
prevăzute de Regulamentul nr. 800/2008, cu excepția:
a) întreprinderilor care își desfășoară activitatea în sectoarele
pescuit și acvacultură, reglementate de Regulamentul (CE)
nr. 104/2000 al Consiliului din 17 decembrie 1999 privind
organizarea comună a piețelor în sectorul produselor pescărești
și de acvacultură, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
seria L nr. 17 din 21 ianuarie 2000, cu excepția ajutoarelor pentru
formare și a ajutoarelor pentru cercetare, dezvoltare și inovare;
b) întreprinderilor care își desfășoară activitatea în producția
primară a produselor agricole, așa cum sunt enumerate în
anexa nr. 1 la Tratatul privind funcționarea Uniunii Europene (cu
excepția ajutoarelor pentru formare și a ajutoarelor pentru
cercetare, dezvoltare și inovare);
c) întreprinderilor care își desfășoară activitatea în
transformarea (procesarea) și comercializarea produselor
agricole, așa cum sunt enumerate în anexa nr. 1 la Tratatul CE,
în următoarele cazuri:
— când valoarea ajutorului este stabilită pe baza prețului sau
a cantității produselor în cauză achiziționate de la producătorii
primari ori introduse pe piață de întreprinderile în cauză;
— când ajutorul este condiționat de transferarea lui parțială
sau integrală către producătorii primari;
d) activităților legate de export către țări terțe sau către state
membre, și anume ajutoarele legate direct de cantitățile
exportate, ajutoarele destinate înființării și funcționării unei rețele
de distribuție sau destinate altor cheltuieli curente legate de
activitatea de export;
e) activităților care favorizează folosirea mărfurilor naționale
în locul celor importate;
f) întreprinderilor care își desfășoară activitatea în sectorul
cărbunelui;
g) întreprinderilor în dificultate;
h) ajutoarelor care favorizează utilizarea produselor naționale
în detrimentul produselor din import;
i) ajutoarelor pentru achiziția de vehicule de transport rutier
de mărfuri, acordate întreprinderilor care efectuează transport
rutier de mărfuri în numele terților pentru închiriere sau în scop
comercial;
j) întreprinderilor care activează în sectorul construcției de
nave;
k) întreprinderilor care activează în industria siderurgică;
l) întreprinderilor care activează în sectorul fibre sintetice.
(2) În plus față de condițiile enumerate la alin. (1), ajutorul
regional pentru investiții din cadrul acestei scheme de ajutor de

9

stat se acordă doar în următoarele sectoare, în conformitate cu
Nomenclatorul statistic al activităților economice în Comunitatea
Europeană, a doua revizuire, elaborat de Eurostat, aprobat prin
Regulamentul (CE) 1893/2006 al Parlamentului European și al
Consiliului din 20 decembrie 2006 de stabilire a Nomenclatorului
statistic al activităților economice NACE a doua revizuire și de
modificare a Regulamentului (CEE) nr. 3037/90 al Consiliului,
precum și a anumitor regulamente CE privind domenii statistice
specifice (NACE Rev. 2):
a) B — Industria extractivă (cu excepția codurilor 051
Extracția cărbunelui superior, 052 Extracția cărbunelui inferior,
061 Extracția petrolului brut, 062 Extracția gazelor naturale,
0721 Extracția minereurilor de uraniu și toriu, 0892 Extracția
turbei, 091 Activități de servicii anexe extracției petrolului brut și
gazelor naturale, 099 Activități de servicii anexe pentru extracția
mineralelor);
b) C — Industria prelucrătoare (cu excepția codurilor 120
Fabricarea produselor din tutun, 191 Fabricarea produselor de
cocserie, 192 Fabricarea produselor obținute prin prelucrarea
țițeiului, 2051 Fabricarea explozivilor, 206 Fabricarea fibrelor
sintetice și artificiale, 242 Producția de tuburi, țevi, profile
tubulare și accesorii pentru acestea din oțel, 243 Fabricarea
altor produse prin prelucrarea primară a oțelului, 2452 Turnarea
oțelului, 254 Fabricarea armamentului și muniției, 2591
Fabricarea de recipienți, containere și alte produse similare din
oțel, 301 Construcția de nave și bărci, 304 Fabricarea
vehiculelor militare de luptă, 331 Repararea articolelor fabricate
din metal, repararea mașinilor și echipamentelor, 332 Instalarea
mașinilor și echipamentelor industriale);
c) E — Distribuția apei, salubritate, gestionarea deșeurilor,
activități de decontaminare (cu excepția codurilor 360 Captarea,
tratarea și distribuția apei, 370 Colectarea și epurarea apelor
uzate, 381 Colectarea deșeurilor, 382 Tratarea și eliminarea
deșeurilor, 390 Activități și servicii de decontaminare);
d) F — Construcții [cu excepția codurilor 411 Dezvoltare
(promovare) imobiliară, 4399 Alte lucrări speciale de construcții
n.c.a].
8. Beneficiarii eligibili
Art. 12. — Potențialii beneficiari ai schemei de ajutor de stat
sunt întreprinderile din cadrul polilor de competitivitate care pot
fi organizate juridic precum urmează:
a) societăți comerciale înregistrate conform Legii nr. 31/1990,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
b) instituții de învățământ superior private acreditate care nu
se încadrează în definiția ăorganism/organizație de cercetare”;
c) entități legale cu activitate principală de cercetaredezvoltare, indiferent de forma de organizare, care nu se
încadrează în definiția ăorganism/organizație de cercetare”.
Art. 13. — Pentru a primi ajutor în cadrul prezentei scheme
de ajutor de stat, beneficiarul trebuie să respecte următoarele
condiții:
1. să facă dovada calității de membru al unui pol de
competitivitate;
2. indiferent de forma juridică de organizare, să nu se afle în
procedura de executare silită, reorganizare judiciară, faliment,
închidere operațională, dizolvare, lichidare, administrare
specială și să nu aibă activitățile suspendate sau alte situații
similare reglementate de lege;
3. să fie înregistrat în România;
4. să nu fie întreprindere aflată în dificultate în sensul Liniilor
directoare comunitare cu privire la ajutorul de stat pentru
salvarea și restructurarea întreprinderilor în dificultate, publicate
în Jurnalul Oficial al Comunității Europene seria C nr. 244 din
1 octombrie 2004);
5. să nu facă obiectul unui ordin de recuperare în urma unei
decizii anterioare a Comisiei Europene privind declararea unui
ajutor de stat ca fiind ilegal și incompatibil cu piața comună sau,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/3.XI.2011

în cazul în care un potențial beneficiar a făcut obiectul unei astfel
de decizii, aceasta trebuie să fi fost deja executată și ajutorul
integral recuperat, inclusiv dobânda de recuperare aferentă,
pentru ca beneficiarul să poată fi eligibil;
6. beneficiarul care se declară întreprindere nou-creată
inovatoare trebuie:
a) să depună o declarație pe propria răspundere privind
faptul că nu a mai primit niciodată ajutor de stat pentru
ăîntreprinderi nou-create inovatoare”;
b) să fie o întreprindere mică, a cărei vechime, la data
acordării ajutorului, să fie mai mică de 6 ani; și
c) să demonstreze îndeplinirea condiției că ăValoarea
cheltuielilor pentru cercetare-dezvoltare a reprezentat cel puțin
15% din costurile totale de operare în cel puțin unul dintre ultimii
3 ani care preced acordarea ajutorului” printr-o notă justificativă
a modului de calcul semnată de reprezentantul legal al
solicitantului, însoțită de balanțele cumulate la data de
31 decembrie, semnate de reprezentantul legal, și de fișele
conturilor în care sunt înregistrate aceste cheltuieli;
7. beneficiarii îndeplinesc și alte condiții specificate în ghidul
solicitantului care nu aduc atingere prevederilor în materie de
ajutor de stat.
Art. 14. — În cadrul acestei scheme de ajutor de stat se
finanțează în limita bugetului mai mulți poli de competitivitate.
Art. 15. — La nivelul unui pol de competitivitate se admite
numai un singur pachet integrat de cereri de finanțare.
9. Plafoanele maxime
Art. 16. — În cadrul acestei scheme de ajutor de stat
valoarea brută a subvenției pentru orice ajutor nu poate depăși
următoarele plafoane:
a) ajutoare acordate IMM-urilor pentru investiții și pentru
ocuparea
forței
de
muncă:
7,5
milioane
de
euro/întreprindere/proiect de investiții;
b) ajutoare pentru consultanță în favoarea IMM-urilor:
200.000 de euro/întreprindere/proiect;
c) ajutoare pentru participarea IMM-urilor la târguri:
200.000 de euro/întreprindere/proiect;
d) ajutoare pentru activități de cercetare și dezvoltare:
1 milion de euro/beneficiar/proiect;
e) ajutoare pentru studii de fezabilitate: 200.000 de euro/
întreprindere/proiect;
f) ajutoare pentru cheltuielile aferente drepturilor de
proprietate industrială ale IMM-urilor: 200.000 de euro/
întreprindere/proiect;
g) ajutoare pentru întreprinderi nou-create inovatoare:
1 milion de euro/întreprindere/proiect;
h) ajutoare pentru serviciile de consultanță în domeniul
inovării și serviciile de sprijinire a inovării: 200.000 de euro pe
întreprindere într-o perioadă de 3 ani;
i) ajutoare pentru închirierea de personal cu înaltă calificare:
1 milion de euro/întreprindere/proiect;
j) ajutoare pentru formare: 2 milioane de euro pe proiect de
formare.
10. Tipuri de proiecte
Art. 17. — În cadrul prezentei scheme de ajutor de stat se pot
depune spre finanțare următoarele tipuri de proiecte:
a) proiecte de investiții în infrastructura polilor de
competitivitate;
b) proiecte de CDI;
c) proiecte soft (consultanță, participarea IMM la târguri,
studii de fezabilitate tehnice, proprietate industrială a IMM,
închirierea de personal cu înaltă calificare, formare).

11. Intensitatea ajutorului, activități și cheltuieli eligibile
Art. 18. — Ajutoare regionale pentru investiții și pentru
ocuparea forței de muncă
1. Intensitatea ajutorului
1.1. intensitatea ajutorului este de 50% pentru întreprinderile
situate în regiunile de dezvoltare Nord-Est, Nord-Vest, Sud, SudVest, Sud-Est, Vest și Centru;
1.2. intensitatea ajutorului este de 40% pentru întreprinderile
situate în regiunea de dezvoltare București — Ilfov.
2. Intensitatea crește cu 20 de puncte procentuale pentru
ajutoarele acordate întreprinderilor mici și cu 10 puncte
procentuale pentru ajutoarele acordate întreprinderilor mijlocii,
cu excepția ajutoarelor acordate în sectorul transporturilor.
3. Activități eligibile
Activitățile eligibile sunt legate de realizarea investițiilor
corporale și necorporale, astfel:
3.1. Investiții în active corporale:
a) construirea/modernizarea/extinderea de clădiri și anexe
aferente, care vor fi utilizate de polii de competitivitate, pentru
activități de realizare procese/tehnologii/produse/servicii/lucrări,
în limita a 50% din totalul cheltuielilor eligibile;
b) achiziția de echipamente, utilaje, instalații, aparate, scule,
dispozitive, sisteme IT, rețele de internet broad-band;
c) achiziția de mijloace de transport specializate având dotări
specifice proiectelor pentru care se propune achiziția lor, cu
excepția întreprinderilor din sectorul transportului pentru
achiziția de echipamente și mijloace de transport;
d) achiziția de mobilier, aparatură birotică, echipamente de
protecție specifice.
3.2. Investiții în active necorporale:
a) achiziția de active necorporale pentru organizarea și
implementarea sistemelor de management al calității;
b) achiziția de tehnologii (know-how), patente, licențe,
brevete sau cunoștințe tehnice nebrevetate;
c) achiziția de programe (software) și programe informatice
specializate necesare realizării proiectelor propuse (de exemplu:
sisteme informatice integrate pentru managementul
întreprinderilor etc.).
3.3. Toate activele achiziționate trebuie să fie noi.
3.4. Nu este admisă achiziționarea de active în leasing.
4. Cheltuieli eligibile
4.1. Pentru a fi considerată cheltuială eligibilă în sensul
prezentei scheme de ajutor de stat, o investiție constă în
următoarele:
a) o investiție în imobilizări corporale și/sau necorporale
referitoare la înființarea unei noi unități, la extinderea sau
modernizarea unei unități existente, la diversificarea producției
unei unități pe noi piețe de produse sau la o schimbare
fundamentală a ansamblului procesului de producție a unei
unități existente; sau
b) achiziția activelor fixe legate direct de o unitate, atunci
când unitatea s-a închis sau s-ar fi închis fără această achiziție,
iar activele sunt cumpărate de un investitor independent;
c) simpla achiziție a acțiunilor unei întreprinderi nu se
consideră o investiție.
4.2. Pentru a fi considerate cheltuieli eligibile în sensul
prezentei scheme de ajutor de stat, imobilizările necorporale
îndeplinesc toate condițiile de mai jos:
a) trebuie să fie exploatate exclusiv în întreprinderea care
beneficiază de ajutor; în ceea ce privește ajutoarele regionale
pentru investiții, acestea trebuie să fie folosite exclusiv în
unitatea care beneficiază de ajutor;
b) trebuie să fie considerate drept active amortizabile;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/3.XI.2011
c) trebuie să fie achiziționate de la terți în condițiile pieței,
fără ca achizitorul să fie în măsură să își exercite controlul, în
sensul art. 3 din Regulamentul (CE) nr. 139/20042 al Consiliului
din 20 ianuarie 2004 privind controlul concentrărilor economice
între întreprinderi [Regulamentul (CE) privind concentrările
economice], asupra vânzătorului sau viceversa;
d) în cazul ajutoarelor regionale pentru investiții, acestea
trebuie să fie incluse în activele întreprinderii și să rămână în
unitatea beneficiară a ajutorului timp de cel puțin 5 ani pentru
întreprinderi mari sau respectiv 3 ani, în cazul IMM-urilor, de la
terminarea investițiilor.
4.3. Pentru a fi considerate cheltuieli eligibile în sensul
prezentei scheme de ajutor de stat, locurile de muncă direct
create printr-un proiect de investiție îndeplinesc toate condițiile
de mai jos:
a) locurile de muncă sunt create în termen de 3 ani de la
încheierea investiției;
b) proiectul de investiții determină o creștere netă a
numărului de angajați în unitatea în cauză, în comparație cu
media din ultimele 12 luni;
c) locurile de muncă create sunt păstrate pentru o perioadă
minimă de 5 ani de la terminarea investițiilor în cazul
întreprinderilor mari și de 3 ani în cazul IMM-urilor.
4.4. Sunt considerate eligibile cheltuielile legate de terenuri,
clădiri, echipamente/instalații și active necorporale numai dacă
sunt incluse în valoarea activului și se regăsesc înregistrate în
contabilitatea beneficiarului în conturile de imobilizări corporale
și necorporale respective.
Art. 19. — Ajutoare pentru consultanță în favoarea IMM-urilor
1. Intensitatea
Intensitatea ajutorului nu depășește 50% din cheltuielile
eligibile.
2. Activități eligibile
Activitățile eligibile sunt legate de asigurarea de servicii de
consultanță și vor fi specificate în ghidul solicitantului.
3. Cheltuieli eligibile
3.1. Cheltuielile eligibile sunt cheltuielile consultanței aferente
serviciilor furnizate de consultanți externi.
3.2. Serviciile în cauză nu sunt o activitate continuă sau
periodică și nici nu sunt legate de cheltuielile de exploatare
obișnuite ale întreprinderii, cum ar fi serviciile normale de
consultanță fiscală, serviciile juridice cu caracter periodic sau
publicitatea.
Art. 20. — Ajutoare pentru participarea IMM la târguri
1. Intensitatea
Intensitatea ajutorului nu depășește 50% din cheltuielile
eligibile.
2. Activități eligibile
Activitățile eligibile sunt legate de participarea IMM la târguri
și vor fi specificate în ghidul solicitantului.
3. Cheltuieli eligibile
Cheltuielile eligibile sunt cheltuielile suportate pentru
închirierea, realizarea și funcționarea standului pentru prima
participare a unei întreprinderi la orice târg sau expoziție.
Art. 21. — Ajutoare pentru activități de cercetare și dezvoltare
1. Activitățile de cercetare și dezvoltare care beneficiază de
ajutor se încadrează integral în una dintre categoriile de
cercetare următoare:
1.1. cercetare industrială;
1.2. dezvoltare experimentală.
2. Atunci când un proiect cuprinde sarcini diferite, fiecare
sarcină este calificată ca încadrându-se în una dintre categoriile
menționate sau ca neîncadrându-se în niciuna dintre aceste
categorii.
3. Intensitatea
3.1. Intensitatea ajutorului nu depășește:
a) 50% din cheltuielile eligibile pentru cercetarea industrială;
2

11

b) 25% din cheltuielile eligibile pentru dezvoltarea
experimentală.
3.2. Intensitatea ajutorului este stabilită pentru fiecare
beneficiar de ajutor, inclusiv în cadrul unui proiect realizat în
colaborare, în conformitate cu pct. 3.3 lit. b) subpct. (i). În cazul
unui ajutor pentru un proiect de cercetare și dezvoltare realizat
în colaborare între organizații de cercetare și întreprinderi,
ajutorul combinat provenit dintr-un sprijin public direct pentru un
anumit proiect și contribuțiile organizațiilor de cercetare pentru
proiectul în cauză, atunci când constituie ajutor de stat la proiect,
nu depășesc intensitățile aplicabile ajutorului pentru fiecare
întreprindere beneficiară.
3.3. Intensitățile ajutorului stabilite pentru cercetare
industrială și dezvoltare experimentală la pct. 3.1 pot fi majorate
după cum urmează:
a) în cazul în care ajutorul este acordat unor IMM-uri,
intensitatea ajutorului poate fi majorată cu 10 puncte
procentuale pentru ajutoarele acordate întreprinderilor mijlocii și
cu 20 de puncte procentuale pentru ajutoarele acordate
întreprinderilor mici; și
b) poate fi adăugată o primă de 15 puncte procentuale, până
la o intensitate maximă a ajutorului de 80% din cheltuielile
eligibile, dacă:
(i) proiectul implică o colaborare efectivă pe baza unui
acord de parteneriat între cel puțin două întreprinderi
care sunt independente una de alta și care îndeplinesc
următoarele condiții:
— niciuna dintre întreprinderi nu suportă peste 70% din
cheltuielile eligibile ale proiectului de colaborare;
— proiectul implică o colaborare cu cel puțin o IMM;
(ii) proiectul implică o colaborare efectivă între o
întreprindere și un organism de cercetare și sunt
îndeplinite următoarele condiții:
— organismul/organizația de cercetare suportă cel puțin
10% din cheltuielile eligibile ale proiectului; și
— organismul/organizația de cercetare are dreptul de a
publica rezultatele proiectelor de cercetare în măsura
în care acestea provin din cercetările realizate de
organismul/organizația în cauză; sau
(iii) în cazul cercetării industriale, rezultatele proiectului sunt
difuzate larg prin conferințe tehnice și științifice sau prin
publicarea în periodice științifice ori tehnice sau stocarea
în registre cu acces liber (baze de date în care datele de
cercetare brute pot fi consultate de oricine) ori prin
intermediul unor programe informatice gratuite sau open
source.
În sensul dispoziției lit. b) subpct. (i) și (ii) de mai sus,
subcontractarea nu este considerată colaborare efectivă.
4. Cheltuieli eligibile
4.1 Cheltuielile eligibile sunt următoarele:
a) cheltuieli de personal (cercetători, tehnicieni și alți membri
ai personalului auxiliar, în măsura în care aceștia sunt angajați
în proiectul de cercetare);
b) cheltuieli de utilizare a instrumentelor și a echipamentelor,
în măsura și pe durata utilizării acestora în cadrul proiectului de
cercetare; dacă aceste instrumente și echipamente au o durată
de funcționare mai mare decât durata proiectului de cercetare,
sunt eligibile doar cheltuielile de amortizare pe durata
proiectului, calculate pe baza bunelor practici contabile;
c) cheltuieli de utilizare a clădirilor și terenurilor, în măsura și
pe durata utilizării acestora în cadrul proiectului de cercetare; în
cazul clădirilor, sunt considerate eligibile doar cheltuielile de
amortizare care corespund duratei proiectului de cercetare,
calculate pe baza bunelor practici contabile; în cazul terenurilor,
sunt eligibile cheltuielile transferului comercial sau cheltuielile
de capital efectiv suportate;

Publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L nr. 24 din 29 ianuarie 2004, p.1.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/3.XI.2011

d) cheltuieli pentru cercetare contractuală, pentru achiziții de
cunoștințe tehnice și de brevete sau de drepturi de utilizare a
acestora din surse externe la prețul pieței, în cazul în care
tranzacția a fost realizată obiectiv și nu există niciun element de
înțelegere secretă implicat, precum și cheltuieli aferente
serviciilor de consultanță și serviciilor echivalente folosite
exclusiv pentru activitatea de cercetare;
e) cheltuieli de regie suplimentare implicate direct de
proiectul de cercetare;
f) alte cheltuieli de exploatare, inclusiv cheltuielile
materialelor, consumabilelor și ale altor produse similare
suportate direct ca rezultat al activității de cercetare.
4.2. Toate cheltuielile eligibile sunt alocate unei
categorii/activități specifice de cercetare industrială sau
dezvoltare experimentală.
Art. 22. — Ajutoare pentru studii de fezabilitate tehnice
1. Intensitatea
Intensitatea ajutorului nu poate să depășească:
a) pentru IMM-uri, 75% din cheltuielile eligibile pentru studii
pregătitoare pentru activități de cercetare industrială și 50% din
cheltuielile eligibile pentru studii pregătitoare pentru activități de
dezvoltare experimentală;
b) pentru întreprinderi mari, 65% din cheltuielile eligibile
pentru studii pregătitoare pentru activități de cercetare
industrială și 40% din cheltuielile eligibile pentru studii
pregătitoare pentru activități de dezvoltare experimentală.
2. Activități eligibile
Activitățile eligibile sunt legate de realizarea studiilor de
fezabilitate tehnice și vor fi specificate în ghidul solicitantului.
3. Cheltuieli eligibile
Cheltuielile eligibile sunt cheltuielile pentru realizarea
studiului.
Art. 23. — Ajutoare pentru acoperirea cheltuielilor aferente
drepturilor de proprietate industrială ale IMM-urilor
1. Intensitatea
Intensitatea ajutorului nu depășește intensitatea maximă a
ajutorului pentru proiectul de cercetare și dezvoltare prevăzut la
art. 21 pct. 3.1 și 3.3, cu privire la activitățile de cercetare,
respectiv 80% din cheltuielile eligibile.
2. Activități eligibile
Activitățile eligibile sunt legate de acoperirea cheltuielilor
aferente dreptului de proprietate industrială și vor fi specificate
în ghidul solicitantului.
3. Cheltuieli eligibile
Cheltuielile eligibile sunt următoarele:
a) toate cheltuielile anterioare acordării dreptului în prima
jurisdicție, inclusiv cheltuielile legate de pregătirea, depunerea și
examinarea cererii, precum și cheltuielile suportate pentru
reînnoirea cererii înainte de acordarea dreptului;
b) cheltuielile pentru traducere și alte cheltuieli suportate
pentru obținerea sau validarea dreptului în alte jurisdicții;
c) cheltuielile suportate pentru apărarea valabilității dreptului
pe parcursul examinării oficiale a cererii și a eventualelor
proceduri de opoziție, chiar dacă astfel de cheltuieli intervin după
recunoașterea dreptului.
Art. 24. — Ajutoare pentru întreprinderi nou-create
inovatoare
Pentru a beneficia de ajutor în cadrul prezentei scheme,
întreprinderea trebuie să îndeplinească cumulativ următoarele
condiții:
a) Beneficiarul este o întreprindere mică a cărei vechime, la
data acordării ajutorului, era mai mică de 6 ani.
b) Cheltuielile pentru cercetare și dezvoltare ale
beneficiarului reprezintă cel puțin 15% din cheltuielile totale de
exploatare înregistrate în cursul cel puțin al unuia din cei 3 ani
care preced acordarea ajutorului sau, în cazul unei întreprinderi

nou-create fără niciun istoric financiar, al auditului exercițiului
fiscal în curs, cifră certificată de un auditor extern.
1. Intensitatea
Intensitatea ajutorului este de 100% din cheltuielile eligibile.
2. Ajutorul maxim
Ajutorul maxim pe care îl poate obține o întreprindere în
cadrul acestei scheme este de 1 milion de euro.
Beneficiarul poate primi ajutorul în cauză o singură dată în
cursul perioadei în care îndeplinește condițiile necesare pentru
a fi considerată întreprindere nou-creată inovatoare.
3. Activități eligibile
Activitățile eligibile sunt activitățile de cercetare industrială,
dezvoltare experimentală și inovare.
4. Cheltuieli eligibile
Cheltuielile eligibile sunt cele specificate la art. 21 pct. 4.
Art. 25. — Ajutoare pentru serviciile de consultanță în
domeniul inovării și serviciile de sprijinire a inovării
1. Intensitate
1.1. Beneficiarul este o IMM.
1.2. Valoarea ajutorului nu depășește 200.000 de euro pentru
fiecare beneficiar, pe orice perioadă de trei ani consecutivi.
1.3. 100% din cheltuielile eligibile dacă prestatorul de servicii
beneficiază de o certificare națională sau europeană. În cazul
în care prestatorul de servicii nu beneficiază de o certificare
națională sau europeană, intensitatea ajutorului nu depășește
75% din cheltuielile eligibile.
2. Activități eligibile
Beneficiarul trebuie să utilizeze ajutorul pentru achiziționarea
de servicii la prețul pieței sau, în cazul în care prestatorul de
servicii este o entitate fără scop lucrativ, la un preț care să
reflecte cheltuielile integrale plus o marjă rezonabilă.
3. Cheltuieli eligibile
Cheltuielile eligibile sunt următoarele:
3.1. în ceea ce privește serviciile de consultanță în domeniul
inovării, cheltuielile cu: consultanța managerială, asistența
tehnologică, serviciile de transfer de tehnologie, formare,
consultanța în materie de achiziție, protejarea și comercializarea
drepturilor de proprietate intelectuală și pentru acordurile de
acordare a licențelor, activitățile de consiliere referitoare la
utilizarea standardelor;
3.2. în ceea ce privește serviciile de sprijinire a inovării,
cheltuielile cu: spațiile de lucru, băncile de date, bibliotecile
tehnice, studiile de piață, utilizarea laboratoarelor, etichetarea,
testarea și certificarea calității.
Art. 26. — Ajutoare pentru închiriere de personal cu înaltă
calificare
a) Ajutoarele pentru închirierea de personal cu înaltă
calificare detașat de la un organism/organizație de cercetare sau
de la o întreprindere mare la o IMM sunt compatibile cu piața
comună în sensul art. 107 alin. (3) din tratatul privind
funcționarea Uniunii Europene și sunt exceptate de la obligația
de notificare prevăzută la art. 108 alin. (3) din tratat în cazul în
care sunt îndeplinite condițiile prevăzute la acest articol.
b) Personalul detașat nu trebuie să înlocuiască alți salariați,
ci trebuie să fie încadrat pe un post nou-creat în cadrul
întreprinderii beneficiare și să fi lucrat cel puțin 2 ani pentru
organismul/organizația de cercetare sau pentru întreprinderea
mare care detașează personalul.
c) Acest articol nu se aplică cheltuielilor consultanței
menționate la art. 25.
1. Intensitate
Intensitatea ajutorului nu depășește 50% din cheltuielile
eligibile, pentru o perioadă de maximum 3 ani pentru fiecare
întreprindere și persoană angajată temporar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/3.XI.2011
2. Activități eligibile
Personalul detașat trebuie să efectueze activități de
cercetare industrială, dezvoltare experimentală și inovare în
cadrul IMM-ului beneficiar al ajutorului.
3. Cheltuieli eligibile
Cheltuielile eligibile reprezintă toate cheltuielile de personal
aferente închirierii și încadrării în muncă a personalului cu înaltă
calificare, inclusiv cheltuielile aferente folosirii unei agenții de
recrutare și indemnizația de deplasare pentru personalul
detașat.
Art. 27. — Ajutoare pentru formare
1. Intensitate
1.1. Intensitatea ajutorului nu poate să depășească:
— 25% din cheltuielile eligibile pentru formarea specifică; și
— 60% din cheltuielile eligibile pentru formarea generală.
1.2. Totuși, intensitatea ajutorului poate fi majorată până la o
intensitate maximă de 80% din cheltuielile eligibile, după cum
urmează:
a) cu 10 puncte procentuale dacă formarea este acordată
lucrătorilor cu handicap sau defavorizați;
b) cu 10 puncte procentuale dacă ajutorul este acordat
întreprinderilor mijlocii și cu 20 de puncte procentuale dacă
ajutorul este acordat întreprinderilor mici.
1.3. În cazurile în care proiectul de ajutor implică atât
componente de formare generală, cât și componente de formare
specifică, ce nu pot fi separate pentru calcularea intensității
ajutorului, precum și în cazurile în care caracterul specific sau
general al proiectului de ajutor pentru formare nu poate fi stabilit,
se aplică intensitățile ajutoarelor aplicabile formării specifice.
2. Activități eligibile
Activitățile eligibile sunt legate de procesul de formare și vor
fi specificate în ghidul solicitantului.
3. Cheltuieli eligibile
Cheltuielile eligibile ale unui proiect de ajutor de formare
sunt:
a) cheltuielile de personal ale formatorilor;
b) cheltuielile de deplasare ale formatorilor și participanților
la formare, inclusiv pentru cazare;
c) alte cheltuieli curente, precum cele pentru materiale și
furnituri direct legate de proiect;
d) amortizarea instrumentelor și echipamentelor, în măsura
în care acestea sunt utilizate exclusiv pentru proiectul de
formare;
e) costul serviciilor de îndrumare și consiliere privind
proiectul de formare;
f) cheltuielile de personal ale participanților la formare și
cheltuielile indirecte generale (cheltuieli administrative, chirie,
cheltuieli generale) până la valoarea totalului altor cheltuieli
eligibile menționate la lit. a)—e). În privința cheltuielilor de
personal ale participanților la formare, se iau în considerare
numai orele în care participanții participă efectiv la formare, după
deducerea eventualelor ore lucrătoare.
12. Criterii de eligibilitate
Art. 28. — (1) În procesul de evaluare a solicitărilor de
finanțare se va urmări îndeplinirea criteriilor de eligibilitate
pentru:
1. solicitanți;
2. beneficiari;
3. cereri de finanțare (proiecte);
4. activități;
5. cheltuieli.
(2) Criteriile de eligibilitate sunt detaliate în ghidul
solicitantului.
Art. 29. — Un pachet integrat de cereri de finanțare va
conține în mod obligatoriu minimum 4 proiecte, din care cel puțin
un proiect de investiții în infrastructura de afaceri, cel puțin un
proiect de CDI și cel puțin două proiecte de tip ăsoft”.

13

Art. 30. — Pachetele integrate de cereri de finanțare trebuie
să fie în conformitate cu obiectivele specifice ale Programului
operațional sectorial ăCreșterea competitivității economice”, axa
prioritară 1 ăUn sistem de producție inovativ și ecoeficient”,
domeniul major de intervenție 1.3 ăDezvoltarea durabilă a
antreprenoriatului”, operațiunea 1.3.1 ăDezvoltarea structurilor
de sprijin al afacerilor de interes național și internațional — Poli
de competitivitate”.
Art. 31. — Pentru proiectele care prevăd lucrări de construcții
se vor aplica dispozițiile referitoare la existența studiului de
fezabilitate pentru investițiile noi și documentația de avizare a
lucrărilor de intervenție pentru intervențiile la construcțiile
existente, conform Hotărârii Guvernului nr. 28/2008 privind
aprobarea conținutului-cadru al documentației tehnicoeconomice aferente investițiilor publice, precum și a structurii și
metodologiei de elaborare a devizului general pentru obiective
de investiții și lucrări de intervenții.
Art. 32. — Valoarea totală a pachetului integrat de cereri de
finanțare depus de un solicitant/deponent aparținând unui pol
de competitivitate se încadrează în limitele: minimum
20.000.000 lei — maximum 80.000.000 lei (echivalentul a
aproximativ minimum 5.000.000 euro și maximum 20.000.000
euro).
Art. 33. — Durata de implementare a proiectelor nu va
depăși data de 31 decembrie 2015.
Art. 34. — Investițiile realizate prin finanțarea din prezenta
schemă de ajutor de stat trebuie să fie menținute pe o durată
de minimum 5 ani pentru întreprinderile mari sau 3 ani pentru
IMM-uri.
Art. 35. — Cererile de finanțare trebuie să respecte legislația
în domeniul ajutorului de stat, egalitatea de șanse, protecția
mediului și eficiența energetică.
13. Numărul total estimat al beneficiarilor
Art. 36. — Numărul estimat al beneficiarilor de ajutor de stat
prin prezenta schemă de ajutor de stat este de 5.
14. Suma totală estimată a schemei de ajutor de stat
(defalcare pe ani)
euro
Anul

TOTAL

Contribuția Uniunii
Europene
(Fondul European
de Dezvoltare Regională)

Bugetul de stat

2011

15.000.000

12.900.000

2.100.000

2012

33.000.000

28.380.000

4.620.000

2013

12.000.000

10.320.000

1.680.000

*) Distribuția sumelor este orientativă, putând varia în cursul implementării
prezentei scheme de ajutor de stat.

15. Durata de aplicare a schemei de ajutor de stat
Art. 37. — Prezenta schemă de ajutor de stat se aplică de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, până la
31 decembrie 2013.
16. Modalități de acordare a ajutorului de stat
Art. 38. — Prezenta schemă de ajutor de stat acordă finanțări
membrilor polilor de competitivitate pentru realizarea de proiecte
comune, propuse în asociere (pe baza acordurilor de
parteneriat, în cadrul polului de competitivitate) de minimum
două entități juridice, dintre care una este întreprindere.
Art. 39. — În cadrul prezentei scheme de ajutor de stat
solicitanții/deponenții depun la administratorul/furnizorul
schemei de ajutor de stat pachetele integrate de cereri de
finanțare. Formatele-tip pentru strategie, fișa de proiect și

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/3.XI.2011

cererea de finanțare (proiect) sunt detaliate în ghidul
solicitantului.
Art. 40. — În ghidul solicitantului sunt detaliate grilele de
evaluare pentru strategie și proiecte și punctajele minime pe
care acestea trebuie să le întrunească pentru eligibilitate.
Art. 41. — La nivelul fiecărui pol de competitivitate pachetele
integrate de cereri de finanțare nu pot depăși suma maximă
alocată din prezenta schemă de ajutor de stat unui pol de
competitivitate.
Art. 42. — Valoarea ajutorului acordat în tranșe va fi
actualizată folosindu-se o rată egală cu rata de referință stabilită
de Comisia Europeană la momentul acordării ajutorului.
Art. 43. — Acordarea ajutoarelor prin prezenta schemă de
ajutor de stat se va face numai cu respectarea următoarelor
condiții:
1. Valoarea totală a ajutorului este cea stabilită de
Regulamentul nr. 800/2008 pentru fiecare tip de beneficiar.
2. În vederea calculării intensității ajutorului, toate cifrele
utilizate sunt cele cărora nu li s-au aplicat deduceri fiscale sau
alte taxe.
3. Beneficiarii de ajutor vor acoperi din surse proprii valoarea
cheltuielilor neeligibile și a celor conexe.
4. Contribuția proprie a beneficiarului poate proveni din surse
proprii, credite bancare negarantate de stat, aport al acționarilor,
alții decât organisme ale statului, sau din alte surse private. Nu
sunt considerate contribuție proprie fondurile obținute din măsuri
de sprijin financiar din partea statului sau care sunt obținute ca
efect al unor astfel de măsuri.
5. Contribuția în natură a beneficiarilor este considerată
eligibilă în cadrul prezentei scheme de ajutor de stat. Valoarea
bunurilor care fac obiectul aportului în natură se va stabili prin
expertiză legală și va fi acceptată sub rezerva aprobării de către
autoritatea de administrare a schemei de ajutor de stat.
17. Efectul stimulativ
Art. 44. — Având în vedere că în România polii de
competitivitate sunt în fază incipientă, ajutorul furnizat de
prezenta schemă de ajutor de stat va avea un impact major în
special în apariția acestor structuri de referință pentru
competitivitate în sectoarele industriale.
Art. 45. — Impactul major al ajutorului se așteaptă a fi în
creșterea productivității în sectoarele industriale cu potențial de
clusterizare. De asemenea se așteaptă o creștere substanțială
a cheltuielilor de CDI în rândul membrilor polilor de
competitivitate, a exporturilor de procese/tehnologii/servicii/
produse/lucrări competitive către piața unică europeană și nu în
ultimul rând a apariției de noi locuri de muncă în acești poli de
competitivitate.
Art. 46. — Ajutoarele pentru IMM-uri acordate prin prezenta
schemă de ajutor de stat sunt considerate a avea un efect
stimulativ în cazul în care, înainte de a demara proiectul sau
activitatea, beneficiarul prezintă furnizorului/administratorului
schemei de ajutor de stat o cerere de finanțare.
Art. 47. — Ajutoarele pentru întreprinderi mari acordate prin
prezenta schemă de ajutor de stat sunt considerate a avea un
efect stimulativ în cazul în care furnizorul/administratorul
schemei de ajutor de stat verifică, înainte de a acorda ajutorul în
cauză, în plus față de îndeplinirea condiției prevăzute la art. 46,
dacă documentația pregătită de beneficiar stabilește unul sau
mai multe dintre următoarele criterii:
a) o creștere substanțială a dimensiunii proiectului/activității
ca urmare a ajutorului;
b) o creștere substanțială a domeniului de aplicare al
proiectului/activității ca urmare a ajutorului;
c) o creștere substanțială a valorii totale a cheltuielilor
suportate de beneficiar pentru proiect/activitate ca urmare a
ajutorului;

d) o creștere substanțială a ritmului de finalizare a
proiectului/activității în cauză;
e) în ceea ce privește ajutoarele regionale pentru investiții
menționate la art. 18, faptul că proiectul nu ar fi fost realizat ca
atare în regiunea asistată în cauză în absența ajutorului.
Art. 48. — În cadrul unui sector economic un singur pol de
competitivitate va putea primi finanțare în cadrul prezentei
scheme.
18. Regula de cumul
Art. 49. — Ajutoarele de stat acordate prin prezenta schemă
de ajutor de stat nu se cumulează cu alte ajutoare de stat, în
sensul art. 107 alin. (1) din Tratatul de funcționare a Uniunii
Europene, și nici cu ajutoarele de minimis acordate pentru
aceleași cheltuieli eligibile, în cazul în care acest cumul duce la
o intensitate a ajutorului care depășește nivelul stabilit în
prezenta schemă de ajutor de stat. Plafonul maxim al intensității
ajutorului de stat stabilit în prezenta schemă de ajutor de stat
trebuie respectat, indiferent dacă finanțarea provine din surse
locale, regionale, naționale sau comunitare.
Art. 50. — Pentru respectarea regulilor de cumul, beneficiarul
de ajutor de stat prezintă o declarație pe propria răspundere,
din care să reiasă dacă a mai beneficiat sau este în curs de
solicitare a altor ajutoare de stat ori ajutoare de minimis pentru
aceleași cheltuieli eligibile. Administratorul prezentei scheme de
ajutor de stat va monitoriza sumele pentru a nu depăși
intensitatea maximă admisă.
Art. 51. — Ajutorul regional pentru investiții este calculat prin
referire fie la costurile investițiilor în active corporale și
necorporale rezultate din proiectul de investiție inițială, fie la
costurile salariale estimate pentru locurile de muncă direct
create prin proiectul de investiție, fie printr-o combinație între
cele două metode, luându-se în calcul valoarea cea mai ridicată
a costurilor eligibile.
19. Procedura de implementare a schemei de ajutor de stat
Art. 52. — Procedura de implementare și derulare a schemei
de ajutor de stat se desfășoară după cum urmează:
a) derularea schemei de ajutor de stat va avea următoarea
succesiune: lansarea apelului, depunerea pachetelor integrate
de cereri de finanțare însoțite de documentele specificate în
ghidul solicitantului, evaluarea, selecția beneficiarilor de
finanțare, semnarea contractelor individuale de finanțare,
prefinanțare,
implementarea
proiectelor,
raportarea,
rambursarea cheltuielilor, monitorizarea;
b) după lansarea apelului, solicitanții vor întocmi cereri de
finanțare în cadrul unui pachet integrat, deponenții care
reprezintă polul de competitivitate vor depune la
administratorul/furnizorul schemei de ajutor de stat documentele
justificative care atestă calitatea lor de poli de competitivitate
și/sau calitatea de membri ai unui pol de competitivitate și
pachetele integrate de cereri de finanțare;
c) etapa I — documentele întocmite de solicitanți și transmise
prin deponent sunt verificate de administratorul/furnizorul
schemei de ajutor de stat care face: verificarea administrativă
de conformitate și eligibilitate la nivel de pol. Etapa este
eliminatorie;
d) etapa a II-a — se face evaluarea tehnică a strategiei de
dezvoltare a polului de competitivitate, care include relevanța
listei de proiecte și concordanța fișelor individuale de proiecte
cu strategia de dezvoltare a polului și POS CCE, domeniul major
de intervenție 1.3 ăDezvoltarea durabilă a antreprenoriatului”,
operațiunea 1.3.1 ăDezvoltarea structurilor de sprijin al afacerilor
de interes național și internațional”. În urma evaluării, strategia
trebuie să întrunească un punctaj minim specificat în ghidul
solicitantului. Numai solicitanții de finanțare care vor obține la
evaluarea strategiei peste punctajul minim fac obiectul etapei
următoare. Etapa este eliminatorie;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/3.XI.2011
e) etapa a III-a — se verifică conformitatea și eligibilitatea
solicitanților și proiectelor. Etapa este eliminatorie;
f) etapa a IV-a — se face evaluarea tehnică și financiară a
proiectelor. Proiectele trebuie să întrunească un punctaj minim
specificat în ghidul solicitantului. Numai proiectele care vor
obține peste punctajul minim pot fi considerate pentru finanțare;
g) la finalul evaluării solicitărilor de finanțare, fiecare pol de
competitivitate va obține un punctaj final ca sumă între punctajul
obținut în urma evaluării strategiei și media ponderată a
punctajelor
obținute
la
evaluarea
cererilor
de
finanțare/proiectelor din pachetul integrat;
h) la nivel național finanțarea membrilor polilor de
competitivitate (beneficiarii schemei de ajutor de stat) se face
pe baza punctajelor finale obținute de polii de competitivitate în
urma evaluării, în ordine descrescătoare, în limita bugetului total
alocat prezentei scheme de ajutor de stat;
i) în procesul de evaluare administratorul/furnizorul schemei
de
ajutor
de
stat
poate
solicita
clarificări
solicitanților/deponenților cu privire la aspectele neclare din
pachetele integrate de cereri de finanțare;
j) întocmirea și semnarea contractelor de finanțare
individuale cu beneficiarii ajutorului de stat;
k) derularea proiectelor și acordarea finanțării
nerambursabile;
l) depunerea cererii de rambursare însoțită de documentele
justificative;
m) acordarea finanțării nerambursabile — se face de către
Unitatea de plată a Programului operațional sectorial ăCreșterea
competitivității economice”, numai pe bază de documente
justificative și după verificarea cheltuielilor;
n) monitorizarea implementării proiectelor conform
prevederilor contractuale.
Art. 53. — Etapele detaliate ale procedurii de evaluare,
criteriile și subcriteriile de evaluare a cererilor de finanțare din
pachetul integrat sunt prezentate în ghidul solicitantului.
20. Reguli privind transparența, monitorizarea și raportarea
Art. 54. — Prezenta schemă de ajutor de stat și ghidul
solicitantului vor fi publicate integral pe site-ul www.minind.ro
după ce va fi avizată de Consiliul Concurenței.
Art. 55. — Raportarea și monitorizarea ajutoarelor acordate
în baza prezentei scheme de ajutor de stat se fac în
conformitate cu legislația comunitară și cu prevederile
Regulamentului privind procedurile de monitorizare a ajutoarelor
de stat, pus în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 175/2007, precum și cu Regulamentul (CE)
nr. 794/2004 al Comisiei din 21 aprilie 2004 de punere în
aplicare a Regulamentului (CE) nr. 659/1999 al Consiliului de
stabilire a normelor de aplicare a articolului 93 din Tratatul CE.
Art. 56. — Administratorul/Furnizorul schemei de ajutor de
stat păstrează evidența detaliată a ajutoarelor acordate în baza
prezentei scheme de ajutor de stat pe o durată de 10 ani de la
data la care ultima alocare specifică a fost acordată în baza
prezentei scheme de ajutor de stat. Această evidență trebuie să
conțină toate informațiile necesare pentru a demonstra
respectarea condițiilor impuse de legislația comunitară în
domeniul ajutorului de stat.
Art. 57. — Administratorul/Furnizorul schemei de ajutor de
stat are obligația de a supraveghea permanent ajutoarele
acordate, aflate în derulare, și de a dispune măsurile care se
impun în cazul încălcării condițiilor impuse prin prezenta schemă
de ajutor de stat sau prin legislația națională ori europeană
aplicabilă la momentul respectiv.
Art. 58. — Administratorul/Furnizorul schemei de ajutor de
stat va monitoriza respectarea condițiilor și criteriilor de
eligibilitate prevăzute în prezenta schemă de ajutor de stat pe
toată durata de derulare a acesteia.

15

Art. 59. — Administratorul/Furnizorul schemei de ajutor de
stat are obligația de a transmite Consiliului Concurenței, în
formatul și în termenul prevăzut de Regulamentul privind
procedurile de monitorizare a ajutoarelor de stat3, pus în
aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței
nr. 175/2007, toate datele și informațiile necesare pentru
monitorizarea ajutoarelor de stat la nivel național.
Art. 60. — În cazul în care există îndoieli serioase cu privire
la datele transmise de către administratorul/furnizorul schemei
de ajutor de stat, Consiliul Concurenței poate să solicite date și
informații suplimentare și, după caz, să facă verificări la fața
locului.
Art. 61. — Erorile constatate de administratorul/furnizorul
schemei de ajutor de stat și corecțiile legale, anulări, recalculări,
recuperări, rambursări, se raportează până la data de 31 martie
a anului următor anului de raportare.
Art. 62. — Pe baza unei cereri scrise a Comisiei Europene,
administratorul/furnizorul schemei de ajutor de stat va transmite
acesteia, prin intermediul Consiliului Concurenței, în termen de
maximum 20 de zile lucrătoare sau în termenul fixat în cerere,
toate informațiile pe care Comisia Europeană le consideră
necesare pentru evaluarea respectării condițiilor acestei scheme
de ajutor de stat.
Art. 63. — În vederea asigurării transparenței și a unui control
eficient al ajutoarelor de stat în conformitate cu art. 3 din
Regulamentul (CE) nr. 994/984 al Consiliului din 7 mai 1998 de
aplicare a articolelor 92 și 93 din Tratatul de instituire a
Comunității Europene anumitor categorii de ajutoare de stat
orizontale, administratorul/furnizorul schemei de ajutor de stat
va aplica prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 117/2006 privind procedurile naționale în domeniul ajutorului
de stat, aprobată prin Legea nr. 137/2007.
Art. 64. — Beneficiarii sunt obligați să țină o evidență
specifică a ajutorului de care beneficiază în baza prezentei
scheme de ajutor de stat, din care să reiasă suma totală a
ajutoarelor de stat primite pentru aceleași cheltuieli eligibile,
precum și baza legală prin care acestea au fost acordate, timp
de 10 ani de la data primirii ajutorului.
Art. 65. — Administratorul/Furnizorul schemei de ajutor de
stat monitorizează respectarea condițiilor și criteriilor de
eligibilitate pe toată durata de derulare a schemei de ajutor de
stat și pe o perioadă de 3 ani de la finalizarea acesteia, iar în
situația în care constată nerespectarea acestor criterii va
întreprinde toate demersurile necesare pentru recuperarea
ajutorului acordat, inclusiv a dobânzilor aferente, calculate
conform prevederilor comunitare în vigoare.
Art. 66. — Administratorul/Furnizorul schemei de ajutor de
stat are obligația păstrării datelor, informațiilor și tuturor
documentelor privind acordarea ajutoarelor în baza prezentei
scheme de ajutor de stat timp de 10 ani de la data acordării
ultimului ajutor.
21. Administratorul și furnizorul schemei de ajutor de stat
Art. 67. — Administratorul și furnizorul schemei de
ajutor de stat este MECMA prin unitatea special înființată —
AM POS CCE.
22. Dispoziții finale
Art. 68. — (1) Prezenta schemă de ajutor de stat se aplică de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, până
la 31 decembrie 2013, în limita bugetului alocat.
(2) Textul prezentei scheme de ajutor de stat și ghidul
solicitantului se publică integral pe pagina de internet a MECMA,
la adresa www.minind.ro.

3 Regulamentul privind procedurile de monitorizare a ajutoarelor de stat, pus în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 175, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436 din data de 28 iunie 2007.
4 Regulamentul (CE) nr. 994/98 al Consiliului din 7 mai 1998 de aplicare a articolelor 92 și 93 din Tratatul de instituire a Comunității Europene anumitor
categorii de ajutoare de stat orizontale, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene L nr. 142 din 14 mai 1998.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/3.XI.2011

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind desemnarea Uniunii Compozitorilor și Muzicologilor din România — Asociația
pentru Drepturi de Autor (UCMR—ADA) drept colector al remunerațiilor reprezentând drepturile
patrimoniale de autor de opere muzicale pentru comunicarea publică a operelor muzicale
în scop ambiental
Având în vedere prevederile:
— art. 138 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările și completările
ulterioare;
— Hotărârii arbitrale din data de 30 septembrie 2011, având drept obiect stabilirea formei finale a metodologiei privind
remunerațiile cuvenite titularilor de drepturi patrimoniale de autor de opere muzicale pentru comunicarea publică a operelor
muzicale în scop ambiental, publicată în baza Deciziei directorului general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor
nr. 266/2011,
în baza prevederilor art. 6 alin. (1) și art. 7 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006, privind organizarea, funcționarea,
structura personalului și dotările necesare îndeplinirii atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, cu modificările
ulterioare,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se desemnează organismul de gestiune colectivă
Uniunea Compozitorilor și Muzicologilor din România —
Asociația pentru Drepturi de Autor (UCMR —ADA), cu sediul în
municipiul București, Calea Victoriei nr. 141, sectorul 1, drept
colector al remunerațiilor reprezentând drepturile patrimoniale
de autor de opere muzicale pentru comunicarea publică a
operelor muzicale în scop ambiental stabilite prin Hotărârea
arbitrală din data de 30 septembrie 2011 având drept obiect
stabilirea formei finale a Metodologiei privind remunerațiile

cuvenite titularilor de drepturi patrimoniale de autor de opere
muzicale pentru comunicarea publică a operelor muzicale în
scop ambiental, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 710 din 7 octombrie 2011, în baza Deciziei
directorului general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor
nr. 266/2011.
Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, fiind postată și pe site-ul www.orda.ro

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Robert Bucur
București, 27 octombrie 2011.
Nr. 270.

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENȚEI
CONSILIUL CONCURENȚEI

RAPORT
privind ajutoarele de stat acordate în România în perioada 2007—2009*)

*) Raportul se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 781 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 781/3.XI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|527423]
ISSN 1453—4495

