Anul 179 (XXIII) — Nr. 784

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 4 noiembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.046. — Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici aferenți lucrărilor de intervenții ăConsolidare
DN 57 km 152+990—km 200+745 Oravița—Moravița” ....
1.047. — Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici aferenți lucrărilor de intervenții ăRefacere
sistem rutier DN 22 km 178+000 — km 227+000 —
etapa I” ......................................................................
1.054. — Hotărâre privind aprobarea Acordului petrolier de
concesiune pentru explorare-dezvoltare-exploatare în
perimetrul EX — 29 Est Rapsodia, încheiat între
Agenția Națională pentru Resurse Minerale și Lukoil
Overseas Atash B.V. împreună cu Vanco Internațional
Ltd. ............................................................................
1.055. — Hotărâre privind aprobarea Acordului petrolier de
concesiune pentru explorare-dezvoltare-exploatare
petrolieră în perimetrul EX — 30 Trident, încheiat între
Agenția Națională pentru Resurse Minerale și Lukoil
Overseas Atash B.V. împreună cu Vanco Internațional
Ltd. ............................................................................

2–3

3–4

4

5

Nr.
1.060. — Hotărâre privind aprobarea plății contribuției
României la fondurile strânse pentru finanțarea
proiectelor de la Cernobîl, Ucraina ............................
1.073. — Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2011 al Societății Comerciale
GOSTRANS — S.A. Anina, aflată în portofoliul
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului ........
1.074. — Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2011 al Societății Comerciale
CEPROHART — S.A. Brăila, aflată în portofoliul
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului ........
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
44.
— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a pieței
de certificate verzi ......................................................
5.568. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a unităților de învățământ cu
program sportiv integrat ............................................

Pagina

5

6–10

11–15

16–23

24–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/4.XI.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici aferenți lucrărilor de intervenții
ăConsolidare DN 57 km 152+990—km 200+745 Oravița—Moravița”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu art. 11 alin. (2) lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei
Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a
Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare, și art. 3 lit. d) din
Hotărârea Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea conținutului-cadru al documentației tehnico-economice aferente investițiilor
publice, precum și a structurii și metodologiei de elaborare a devizului general pentru obiective de investiții și lucrări de intervenții,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici aferenți
lucrărilor de intervenții ăConsolidare DN 57 km 152+990—
km 200+745 Oravița—Moravița”, județele Caraș-Severin și
Timiș, prevăzuți în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea lucrărilor de intervenții menționate la
art.1 se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului

Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor aprobate anual
cu această destinație, conform programelor de investiții publice
aprobate potrivit legii.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
de modul de utilizare a sumei prevăzute în anexă, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 19 octombrie 2011.
Nr. 1.046.
ANEXĂ

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

aferenți lucrărilor de intervenții ăConsolidare DN 57 km 152+990—200+745 Oravița—Moravița”
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — Direcția Regională de Drumuri și
Poduri Timișoara
Amplasament: Pe DN 57 Oravița—Moravița între km 152+990—200+745, în județele Caraș-Severin și Timiș
Indicatori tehnico economici:
Valoarea totală a investiției, inclusiv TVA:
(1 euro = 4,2848 lei la data de 1 ianuarie 2011)
— din care: construcții-montaj (C+M)
Eșalonarea investiției
Anul I
Anul II
Capacități:
Lungimea traseului proiectat
Lățimea părții carosabile
Lățime platformă
Lățime acostamente

133.148 mii lei
118.664 mii lei
INV
C+M
INV
C+M

53.259 mii lei
47.466 mii lei
79.889 mii lei
71.198 mii lei
47,755 km
7,00 m (km 152+990—160+000)
6,00 m (km 160+000—200+745)
9,00 m
2 x 1,00 m (km 152+990—160+000)
2 x 1,50 m (km 160+000—200+745)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/4.XI.2011
Benzi de încadrare consolidare
Înlocuire podețe
Reparații podețe
Configurări intersecții
Amenajare intersecții pe existent
Amenajare trecere la nivel cu CF
Durata de realizare a investiției

3

2 x 0,50 m
36 buc.
37 buc.
2 buc.
4 buc.
3 buc.
24 de luni

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P 100-1-2006.
Finanțarea investiției
Finanțarea lucrărilor de intervenții se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici aferenți lucrărilor de intervenții
ăRefacere sistem rutier DN 22 km 178+000 — km 227+000 — etapa I”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu art. 11 alin. (2) lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei
Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a
Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare, și art. 3 lit. d) din
Hotărârea Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea conținutului-cadru al documentației tehnico-economice aferente investițiilor
publice, precum și a structurii și metodologiei de elaborare a devizului general pentru obiective de investiții și lucrări de intervenții,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici aferenți
lucrărilor de intervenții ăRefacere sistem rutier DN 22 km
178+000 — km 227+000 — etapa I”, județul Tulcea, prevăzuți în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea lucrărilor de intervenții menționate la
art. 1 se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului

Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor aprobate anual
cu această destinație, conform programelor de investiții publice
aprobate potrivit legii.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
de modul de utilizare a sumei prevăzute în anexă, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 19 octombrie 2011.
Nr. 1.047.
ANEXĂ

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

aferenți lucrărilor de intervenții ăRefacere sistem rutier DN 22 km 178+000 — km 227+000 — etapa I”
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — Direcția Regională de Drumuri și
Poduri Constanța
Amplasament: județul Tulcea
Indicatori tehnico economici:
Valoarea totală a investiției, inclusiv TVA:
(1 euro=4,2669 lei la data de 14 ianuarie 2011)
— din care: construcții-montaj (C+M)
Eșalonarea investiției:
Anul I

93.653 mii lei
84.697 mii lei
INV
C+M

28.096 mii lei
25.409 mii lei

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/4.XI.2011

Anul II
Anul III

INV
C+M
INV
C+M

Durata de realizare a investiției
Capacități:
Lungime drum
Lățime platformă
— parte carosabilă
— parte carosabilă
Lățime platformă
— parte carosabilă
Lățime platformă
— parte carosabilă
Lățime acostamente
din care benzi de încadrare
Structura rutieră este dimensionată pentru sarcina de 11,5 tone.

37.461 mii lei
33.879 mii lei
28.096 mii lei
25.409 mii lei
36 luni
49,000 km
9,00 m (pentru 43,375 km)
7,00 m
8,00—10,00 m (pentru 4,580 km)
12,50 m (pentru 0,815 km)
10,50 m
17,00 m (pentru 0,230 km)
14,00 m
2 x 1,00 m
2 x 0,50 m

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform prevederilor Normativului P100-1/2006.
Finanțarea investiției
Finanțarea lucrărilor de intervenții se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Acordului petrolier de concesiune pentru explorare-dezvoltare-exploatare
în perimetrul EX — 29 Est Rapsodia, încheiat între Agenția Națională pentru Resurse Minerale
și Lukoil Overseas Atash B.V. împreună cu Vanco Internațional Ltd.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 31 alin. (1) din Legea petrolului nr. 238/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Acordul petrolier de concesiune pentru
explorare-dezvoltare-exploatare în perimetrul EX — 29 Est
Rapsodia, încheiat între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale, în calitate de concedent, și Lukoil Overseas Atash B.V.
împreună cu Vanco Internațional Ltd., în calitate de concesionar,

prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Acordul petrolier de concesiune pentru exploraredezvoltare-exploatare în perimetrul EX — 29 Est Rapsodia,
aprobat potrivit art. 1, intră în vigoare la data publicării prezentei
hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Constantin Claudiu Stafie,
secretar de stat
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 19 octombrie 2011.
Nr. 1.054.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/4.XI.2011

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Acordului petrolier de concesiune pentru explorare-dezvoltare-exploatare
petrolieră în perimetrul EX — 30 Trident, încheiat între Agenția Națională pentru Resurse Minerale
și Lukoil Overseas Atash B.V. împreună cu Vanco Internațional Ltd.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 31 alin. (1) din Legea petrolului nr. 238/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Acordul petrolier de concesiune pentru
explorare-dezvoltare-exploatare petrolieră în perimetrul EX — 30
Trident, încheiat între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale, în calitate de concedent, și Lukoil Overseas Atash B.V.
împreună cu Vanco Internațional Ltd., în calitate de concesionar,

prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Acordul petrolier de concesiune pentru exploraredezvoltare-exploatare petrolieră în perimetrul EX — 30 Trident,
aprobat potrivit art. 1, intră în vigoare la data publicării prezentei
hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
p. Ministrul economiei, comerțului și mediului
de afaceri,
Constantin Claudiu Stafie,
secretar de stat
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 19 octombrie 2011.
Nr. 1.055.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea plății contribuției României la fondurile strânse pentru finanțarea proiectelor
de la Cernobîl, Ucraina
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă plata contribuției României la fondurile
strânse pentru finanțarea unor proiecte de securizare împotriva
radiațiilor la Cernobîl, Ucraina, administrate de către Banca
Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare.
Art. 2. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Afacerilor Externe la capitolul 51.01 ăAutorități publice și acțiuni
externe”, titlul 55 ăAlte transferuri”, cu suma de 2.150 mii lei, din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2011, pentru finanțarea cheltuielilor
prevăzute la art. 1.

Art. 3. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și în structura bugetului Ministerului Afacerilor Externe
pe anul 2011.
Art. 4. — Ministerul Afacerilor Externe răspunde de modul de
utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei alocate
potrivit prevederilor prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 19 octombrie 2011.
Nr. 1.060.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/4.XI.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe
anul 2011 al Societății Comerciale GOSTRANS — S.A. Anina,
aflată în portofoliul Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri
financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2011 al
Societății Comerciale GOSTRANS — S.A. Anina, aflată în portofoliul Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în anexă se aprobă de
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului în termen de 60 de zile.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor totale și pe
structură prevăzute în bugetul de venituri și cheltuieli reprezintă limite maxime și
nu poate fi depășit decât în cazuri justificate, cu aprobarea Guvernului, la
propunerea Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului, cu avizul Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale și al Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări ale veniturilor
totale aprobate, operatorul economic poate efectua cheltuieli proporțional cu gradul
de realizare a veniturilor totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
(3) Cheltuielile cu salariile brute se fac numai cu respectarea corelației dintre
creșterea câștigului mediu lunar brut și cea a productivității muncii.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control financiar ale
statului, împuternicite conform legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Președintele Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului,
Aurelian Popa
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 26 octombrie 2011.
Nr. 1.073.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/4.XI.2011

7
ANEXĂ*)

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI
Operatorul economic: Societatea Comercială GOSTRANS — S.A.
Adresa: Orașul Anina, Str. Uzinei nr. 12, județul Caraș-Severin
Cod unic de înregistrare 7056092
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

pe anul 2011
— mii lei —

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/4.XI.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/4.XI.2011

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/4.XI.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/4.XI.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2011 al Societății Comerciale CEPROHART — S.A.
Brăila, aflată în portofoliul Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 15 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor
măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2011 al
Societății Comerciale CEPROHART — S.A. Brăila, aflată în portofoliul Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în anexă se aprobă de
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului în termen de 60 de zile.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor totale și pe
structură, prevăzute în bugetul de venituri și cheltuieli, reprezintă limite maxime și
nu poate fi depășit decât în cazuri justificate, cu aprobarea Guvernului, la
propunerea Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului, cu avizul Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale și al Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări ale veniturilor
totale aprobate, operatorul economic poate efectua cheltuieli proporțional cu gradul
de realizare a veniturilor totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
(3) Cheltuielile cu salariile brute se fac numai cu respectarea corelației dintre
creșterea câștigului mediu lunar brut și cea a productivității muncii.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control financiar ale
statului, împuternicite conform legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Președintele Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului,
Aurelian Popa
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 26 octombrie 2011.
Nr. 1.074.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/4.XI.2011
ANEXĂ*)

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI
Operatorul economic: Societatea Comercială CEPROHART — S.A. Brăila
Sediul/Adresa: Municipiul Brăila, bd. A. I. Cuza nr. 3
Cod unic de înregistrare: 2269251
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

pe anul 2011
— mii lei —

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/4.XI.2011

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/4.XI.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/4.XI.2011

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/4.XI.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a pieței de certificate verzi
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (9), ale art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și h) din Legea energiei electrice nr. 13/2007,
cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 10 alin. (2) din Legea nr. 220/2008 pentru stabilirea sistemului de promovare a
producerii energiei din surse regenerabile de energie, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a pieței de certificate verzi, prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 22/2006 privind
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a pieței
de certificate verzi, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 919 din 13 noiembrie 2006, și Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 38/2006 privind aprobarea Procedurii pentru monitorizarea
pieței de certificate, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I nr. 1.036 din 28 decembrie 2006.
Art. 3. — Societatea Comercială ăOperatorul Pieței de
Energie Electrică — OPCOM” — S.A. elaborează și
actualizează procedurile referitoare la funcționarea pieței de
certificate verzi în concordanță cu prevederile Regulamentului

prevăzut la art. 1, cu consultarea operatorilor economici din piața
de energie electrică, și le supune spre avizare Autorității
Naționale de Reglementare in Domeniul Energiei, în termen de
45 de zile de la intrarea în vigoare a prezentului ordin.
Art. 4. — Societatea Comercială ăOperatorul Pieței de
Energie Electrică — OPCOM” — S.A. elaborează propuneri de
revizuire a Regulamentului prevăzut la art. 1 și le transmite
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, în
termen de 3 luni de la intrarea în vigoare a prezentului ordin.
Art. 5. — Operatorii economici din sectorul energiei electrice
duc la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — Entitățile organizatorice din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei urmăresc
respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 20 octombrie 2011
Nr. 44.
ANEXĂ

REGULAMENT

de organizare și funcționare a pieței de certificate verzi
CAPITOLUL I
b) operatorului pieței de certificate verzi — Societatea
Comercială ăOperatorul Pieței de Energie Electrică — OPCOM” —
Dispoziții generale
S.A., în calitate de organizator al pieței centralizate de certificate
verzi, administrator al pieței de certificate verzi și al registrului de
SECȚIUNEA 1
certificate verzi.
Scop

Art. 1. — Prezentul regulament de organizare și funcționare
a pieței de certificate verzi (denumit în continuare regulament)
stabilește:
a) modul de organizare și funcționare a pieței de certificate
verzi;
b) părțile implicate și responsabilitățile acestora în
organizarea și funcționarea pieței de certificate verzi;
c) modul de înregistrare și de gestionare a informațiilor
referitoare la tranzacționarea certificatelor verzi;
d) informațiile necesare monitorizării funcționării pieței de
certificate verzi.
SECȚIUNEA a 2-a
Domeniul de aplicare

Art. 2. — Prezentul regulament se aplică:
a) participanților la piața de certificate verzi;

SECȚIUNEA a 3-a
Definiții și abrevieri

Art. 3. — (1) Termenii folosiți sunt cei definiți în Legea
energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările
ulterioare, și în Legea nr. 220/2008 pentru stabilirea sistemului
de promovare a producerii energiei din surse regenerabile de
energie, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În înțelesul prezentului regulament, următorii termeni se
definesc astfel:
a) an de analiză — anul pentru care se stabilesc atât cota
obligatorie definitivă de achiziție de certificate verzi, cât și
furnizorii de energie electrică și producătorii menționați la art. 8
alin. (1) din Legea nr. 220/2008, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, cu obligație de achiziție de CV și care
nu și-au îndeplinit cota obligatorie pentru acel an, inclusiv
penalitățile pentru aceștia;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/4.XI.2011
b) certificat verde consumat — certificatul verde utilizat
pentru a dovedi îndeplinirea cotei anuale obligatorii de achiziție
de certificate verzi de către un operator economic care are
această obligație;
c) certificate verzi disponibile pe piața de certificate verzi —
certificatele verzi aflate în piața de certificate verzi și care sunt
valabile la momentul stabilirii gradului de îndeplinire a cotei
obligatorii de achiziție de CV;
d) cod numeric al certificatului verde — codul unic de
identificare a certificatului verde, atribuit de OTS la emiterea
acestuia;
e) codul de identificare al participantului la piața de certificate
verzi — codul alfanumeric alocat de către operatorul pieței de
certificate verzi unui operator economic la înregistrarea acestuia
ca participant la piața de certificate verzi;
f) confirmare de tranzacție — mesajul transmis de operatorul
pieței de certificate verzi fiecărui participant la piața centralizată
de CV care a transmis oferte pentru sesiunea de tranzacționare,
prin care este informat asupra tranzacțiilor care îl privesc,
realizate în cadrul acelei sesiuni;
g) convenție de participare la piața de certificate verzi —
convenția standardizată elaborată de operatorul pieței de
certificate verzi și avizată de ANRE, care prevede drepturile și
obligațiile reciproce ale operatorului pieței de certificate verzi și
ale fiecărui participant la piața de certificate verzi;
h) durata de valabilitate a certificatului verde — perioada de
16 luni cuprinsă între data emiterii certificatului verde de către
operatorul de transport și sistem și data la care acesta este
anulat din Registrul certificatelor verzi; dacă CV nu a fost utilizat
în această perioadă de către un furnizor pentru îndeplinirea cotei
obligatorii de achiziție de certificate verzi, acesta este considerat
consumat;
i) furnizor de energie electrică — orice operator economic
care deține licența de furnizare a energiei electrice și care
achiziționează energia electrică pentru vânzarea acesteia către
consumatorii finali sau pentru acoperirea locurilor de consum
proprii;
NOTĂ:

În definiția furnizorului de energie electrică este asimilat și
producătorul de energie electrică cu drept complementar de
furnizare care alimentează consumatori racordați prin linii directe
la centrala electrică sau locuri proprii de consum, altele decât
cele aferente acoperirii consumului propriu tehnologic.
j) interval de ofertare — perioada de 3 zile lucrătoare
anterioară unei zile de tranzacționare dintr-o sesiune de
tranzacționare, în intervalul orar 9,00—14,00;
k) lună de tranzacționare — luna calendaristică în care se
desfășoară cel puțin o sesiune de tranzacționare a certificatelor
verzi;
l) notă de decontare — nota întocmită de operatorul pieței
de certificate verzi în care sunt înregistrate, pentru tranzacțiile
efectuate pe piața centralizată de certificate verzi în cadrul unei
sesiuni de tranzacționare, toate valorile obligațiilor de
plată/drepturilor de încasare ale participanților pe piața
centralizată de certificate verzi, în calitate de cumpărători,
respectiv vânzători;
m) ofertă — perechea număr/preț de certificate verzi, pentru
cumpărare sau vânzare pe piața centralizată de certificate verzi;
n) ofertă validată — oferta verificată și acceptată, conform
procedurilor specifice, de către operatorul pieței de certificate
verzi;
o) operator piață de certificate verzi — persoana juridică ce
asigură organizarea și funcționarea pieței centralizate de
certificate verzi, îndeplinind funcțiile prevăzute de prezentul

17

regulament, precum și administrarea pieței contractelor
bilaterale de verificate verzi prin intermediul Registrului de
certificate verzi; operatorul pieței de certificate verzi este
Societatea Comerciala ăOperatorul Pieței de Energie Electrică —
OPCOM” — S.A.;
p) participant la piața de certificate verzi — orice operator
economic care a fost înregistrat de operatorul pieței de
certificate verzi să participe la piața de certificate verzi;
q) piață centralizată de certificate verzi — cadrul organizat
de desfășurare a tranzacțiilor cu certificate verzi între
participanții la piață, administrat de Societatea Comercială
ăOperatorul Pieței de Energie Electrică — OPCOM” — S.A., pe
baza unor reguli specifice aprobate de către ANRE;
r) piață a contractelor bilaterale de certificate verzi —
totalitatea contractelor bilaterale negociate între participanții la
piața de certificate verzi, pentru vânzarea-cumpărarea de
certificate verzi;
s) piață de certificate verzi — piața formată din piața
centralizată de certificate verzi și piața contractelor bilaterale de
certificate verzi;
t) preț de închidere al pieței centralizate de certificate verzi —
prețul la care sunt încheiate tranzacțiile pe piața centralizată de
certificate verzi, într-o lună de tranzacționare;
u) producător de E-SRE — orice operator economic,
persoană fizică sau juridică, ce deține centrale/grupuri de
producere a energiei electrice din surse regenerabile și este
acreditat prin decizie de ANRE pentru a beneficia de sistemul de
promovare prin certificate verzi;
v) Registrul participanților la piața de certificate verzi —
registrul în format electronic întocmit de operatorul pieței de
certificate verzi în care se înregistrează operatorii economici
care au dreptul să deruleze tranzacții cu certificate verzi;
w) Registrul certificatelor verzi — registrul în format electronic
întocmit de operatorul pieței de certificate verzi în care se
înregistrează toate certificatele verzi emise de operatorul de
transport și de sistem, precum și toate tranzacțiile de certificate
verzi efectuate între participanții la piața de certificate verzi;
x) sistem de tranzacționare — sistem informatic stabilit și
menținut de operatorul pieței de certificate verzi în scopul
realizării tranzacțiilor de certificate verzi pe piața centralizată a
certificatelor verzi;
y) scală de preț — intervalul în care trebuie să se situeze
prețul de vânzare/cumpărare a certificatelor verzi, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare;
z) tranzacționare de certificate verzi — comercializarea de
certificate verzi la prețul de închidere al pieței centralizate de
certificate verzi sau la prețul negociat pe piața contractelor
bilaterale de certificate verzi, urmată de transferul certificatelor
verzi din contul vânzătorului în contul cumpărătorului;
aa) zi lucrătoare — zi calendaristică, cu excepția sâmbetei,
duminicii și a oricărei zile declarate sărbătoare legală în
România;
bb) zi de tranzacționare — ziua lucrătoare din sesiunea de
tranzacționare pe piața centralizată de certificate verzi în urma
căreia se stabilesc numărul de certificate verzi și prețul de
tranzacționare a certificatelor verzi între vânzători și
cumpărători.
Art. 4. — Abrevierile utilizate în cadrul prezentului regulament
au următoarele semnificații:
a) ANRE — Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei;
b) CV — certificat verde;
c) E-SRE — energie electrică din surse regenerabile de
energie;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/4.XI.2011

d) Lege — Legea nr. 220/2008, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
e) OTS — operatorul de transport și de sistem;
f) OPCV — operatorul pieței de certificate verzi;
g) PIPCCV — preț de închidere al pieței centralizate de
certificate verzi;
h) PCV — piața de certificate verzi;
i) PCCV — piața centralizată de certificate verzi;
j) PCBCV — piața contractelor bilaterale de certificate verzi;
k) RCV — Registrul certificatelor verzi;
l) RPPCV — Registrul participanților la piața de certificate
verzi;
m) SRE — surse regenerabile de energie;
n) SEN — Sistemul electroenergetic național.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea PCV
SECȚIUNEA 1
Structura PCV

Art. 5. — (1) PCV este o piață concurențială, separată de
piața de energie electrică, unde se tranzacționează CV aferente
E-SRE care beneficiază de sistemul de promovare a E-SRE
instituit prin Lege.
(2) PCV are două componente:
a) PCBCV;
b) PCCV.
Art. 6. — Tranzacționarea CV emise de OTS nu este
condiționată de tranzacționarea energiei electrice aferente
acestora.
Art. 7. — Pe durata de valabilitate a unui CV, acesta poate
face obiectul mai multor tranzacții succesive și se înscrie în
contul operatorului economic căruia i se transferă și, în final, al
celui care îl utilizează pentru a dovedi îndeplinirea cotei de
achiziție de CV stabilite de ANRE, în condițiile legii.
Art. 8. — Valoarea de tranzacționare a CV se stabilește prin
mecanisme concurențiale specifice celor două piețe, cu
încadrare în scala de preț.
Art. 9. — Transferul CV din contul vânzătorului în contul
cumpărătorului se face de către OPCV, numai după confirmarea
plăților, și își produce efectele începând cu data înregistrării
transferului în RCV.
SECȚIUNEA a 2-a
Participanții la PCV

Art. 10. — În cadrul sistemului de tranzacționare a CV sunt
implicați:
a) participanții la piață, care tranzacționează CV;
b) OPCV, ca administrator al PCV.
Art. 11. — (1) Participanții la PCV sunt producătorii de E-SRE
și furnizorii de energie electrică.
(2) La PCV pot participa, pe lângă operatorii economici
prevăzuți la alin. (1), și persoane care au calitatea de
administrator/lichidator, în sensul prevederilor Legii nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, cu modificările și completările
ulterioare, pentru operatorul economic cu obligație de achiziție
de CV și/sau pentru cel care deține centrale/grupuri de
producere a E-SRE și care a intrat în procedură de faliment.
(3) Operatorii economici prevăzuți la alin. (1) și (2) au
obligația de a se înregistra la PCV.
(4) OPCV are obligația de a trata în mod nediscriminatoriu
orice participant la PCV.

Art. 12. — Participanții la PCV achită la OPCV tarifele de
administrare a PCV, conform reglementărilor în vigoare.
SECȚIUNEA a 3-a
Înregistrarea participanților la PCV

Art. 13. — Operatorii economici se înregistrează ca
participanți la PCV conform Procedurii de înregistrare a
participanților la piața de certificate verzi, elaborată de OPCV și
avizată de ANRE.
Art. 14. — (1) Pentru a se înscrie la PCV, operatorii
economici se adresează în scris la OPCV și semnează cu
acesta convenția de participare la PCV.
(2) Înregistrarea ca participant la PCV a operatorului
economic respectiv devine efectivă începând cu data intrării în
vigoare a convenției prevăzute la alin. (1).
(3) Semnarea convenției de participare la PCV oferă
participanților la PCV dreptul de a participa atât la PCBCV, cât
și la PCCV.
(4) După semnarea convenției de participare la PCV,
operatorii economici vor fi înregistrați în RPPCV.
(5) OPCV stabilește conținutul-cadru al convenției de
participare la PCV, care trebuie să cuprindă drepturile și
responsabilitățile reciproce ale OPCV și ale participantului la
PCV. Convenția este făcută publică de către OPCV, după
avizarea sa de către ANRE.
Art. 15. — RPPCV conține pentru fiecare participant cel puțin
următoarele informații:
a) numele complet, adresa sediului oficial și detalii de contact
ale participantului la PCV;
b) codul de identificare al participantului la PCV;
c) data și numărul de înregistrare ale convenției de
participare la PCV.
SECȚIUNEA a 4-a
RCV

Art. 16. — OPCV înființează și actualizează ori de câte ori
este cazul RCV.
Art. 17. — În RCV, OPCV consemnează următoarele
informații:
1. participanții la PCV, codurile numerice ale CV din contul
fiecărui participant, precum și starea fiecărui CV (valabil,
transferat, vândut, consumat sau anulat);
2. numărul de CV vândute/cumpărate de pe PCBCV și
PCCV, înregistrate după primirea confirmării de plată/încasare;
3. evidența tuturor CV tranzacționate pe PCBCV și PCCV;
4. alte informații necesare în procesul de validare a ofertelor
pe PCCV.
Art. 18. — OPCV pune la dispoziția fiecărui participant la
PCV o cheie de acces la contul propriu din RCV.
Art. 19. — Pentru actualizarea RCV și a RPPCV, OTS
transmite lunar la OPCV lista noilor participanți înregistrați în
Registrul producătorilor de CV din cadrul OTS, lista
producătorilor de E-SRE cărora li s-au emis CV, precum și
codurile numerice aferente acestor CV emise.
SECȚIUNEA a 5-a
Competențe și atribuții în organizarea și funcționarea PCV

Art. 20. — OPCV — Societatea Comercială ăOperatorul
Pieței de Energie Electrică OPCOM” — S.A. — administrator al
PCV are următoarele atribuții și competențe:
a) înființează și actualizează RPPCV și RCV;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/4.XI.2011

19

b) înregistrează în RPPCV participanții la PCV în baza
convenției de participare la PCV și înscrie datele participanților
în RPPCV, în conformitate cu prevederile procedurii de
înregistrare a participanților la PCV prevăzute la art. 13;
c) înregistrează în RCV codurile numerice ale CV emise de
OTS în conturile producătorilor de E-SRE;
d) înregistrează în RCV numărul de CV și codurile numerice
ale CV tranzacționate prin contractele bilaterale încheiate între
vânzătorii și cumpărătorii de CV;
e) elaborează conținutul convenției de participare la PCV și
îl propune spre avizare la ANRE;
f) asigură preluarea, validarea și prelucrarea ofertelor de
vânzare/cumpărare de CV pe PCCV, conform Procedurii de
preluare, validare și prelucrare a ofertelor de vânzarecumpărare de CV pe PCCV și de stabilire a numărului de CV
tranzacționate pe PCCV, elaborată de OPCV și avizată de
ANRE;
g) stabilește și face public numărul de CV tranzacționate în
fiecare sesiune de tranzacționare pe PCCV;
h) face public prețul de închidere al fiecărei sesiuni de
tranzacționare al PCCV;
i) afișează după fiecare sesiune de tranzacționare, pentru
anul de tranzacționare în curs, informații cumulate privind
numărul de CV emise de OTS, numărul de CV tranzacționate pe
PCCV, respectiv pe PCBCV, precum și numărul de CV
disponibile pentru tranzacționare;
j) transferă CV tranzacționate din contul vânzătorului în
contul cumpărătorului, atât pentru tranzacțiile încheiate pe
PCCV, cât și pentru tranzacțiile încheiate pe PCBCV;
k) propune ANRE anularea CV cărora le-a expirat perioada
de valabilitate conform unei proceduri proprii avizate de ANRE;
l) stabilește drepturile și obligațiile de plată ale participanților
la piața centralizată de CV, în conformitate cu o procedura
proprie avizată de ANRE;
m) transmite lunar la ANRE, în formă electronică, până în
ultima zi lucrătoare a lunii de tranzacționare, pentru fiecare
sesiune de tranzacționare, un raport care conține informațiile
referitoare la funcționarea PCV, conform machetelor prevăzute
în anexele nr. 1—5, care fac parte integrantă din prezentul
regulament;
n) înregistrează în RCV numărul de CV anulate în conturile
participanților, conform deciziei ANRE sau ca urmare a
înștiințării de către OTS, și îi informează în scris pe deținătorii
acestor CV despre această operațiune.

c) să consulte, ori de câte ori consideră necesar, informațiile
din RCV referitoare la situația CV pe care acesta le deține
asupra tranzacțiilor efectuate într-o anumită perioadă de timp;
d) să solicite corectarea oricărei inexactități din RCV
identificate în contul său.
(2) Vânzătorul de CV are următoarele obligații:
a) să se înregistreze la PCV în condițiile art. 13;
b) să transmită la OPCV informațiile referitoare la tranzacțiile
efectuate prin contractele bilaterale încheiate (numărul de CV
tranzacționate și codurile numerice ale acestora), inclusiv
confirmările privind stingerea obligațiilor de plată între părți
corespunzătoare CV tranzacționate, în termen de 5 zile
calendaristice de la realizarea acestora;
c) să transmită la ANRE contractele bilaterale, în termen de
5 zile calendaristice de la încheierea acestora;
d) să factureze contravaloarea CV vândute PCBCV,
respectând termenele și condițiile impuse prin contract.
Art. 24. — (1) Cumpărătorul de CV are următoarele drepturi:
a) să încheie unul sau mai multe contracte bilaterale;
b) să vândă altor cumpărători de CV cumpărate în plus față
de cota anuală obligatorie cu încadrarea în scala de preț legal
stabilită;
c) să utilizeze CV cumpărate într-un an suplimentar față de
cota obligatorie pentru îndeplinirea obligațiilor aferente anului
următor, dacă acestea își păstrează valabilitatea;
d) să consulte, ori de câte ori consideră necesar, informațiile
din RCV referitoare la situația CV pe care acesta le deține
asupra tranzacțiilor efectuate într-o anumită perioadă de timp;
e) să solicite corectarea oricărei inexactități din RCV
identificate în contul său.
(2) Cumpărătorul de CV are următoarele obligații:
a) să se înregistreze la PCV în condițiile art. 13;
b) să răspundă cerințelor OPCV referitoare la confirmarea
tranzacțiilor efectuate și a plăților efectuate pentru aceste
tranzacții;
c) să achite contravaloarea CV cumpărate din piața
contractelor bilaterale, respectând termenele și condițiile impuse
prin contract.

SECȚIUNEA a 6-a

Art. 25. — PCCV are ca scop să pună la dispoziția
participanților la piață un cadru concurențial de tranzacționare a
CV transparent, nediscriminatoriu, cu lichiditate ridicată și care
oferă acestora un preț de referință pentru încheierea
contractelor bilaterale stabilit conform unor reguli predefinite.
Art. 26. — Participarea la PCCV este voluntară și este
permisă participanților PCV care s-au înregistrat conform
secțiunii a 3-a.
Art. 27. — OPCV asigură organizarea și administrarea
cadrului de tranzacționare a CV pe PCCV.
Art. 28. — Tranzacțiile pe PCCV se încheie cel puțin o dată
pe lună, în baza ofertelor de vânzare-cumpărare transmise de
participanții la această piață.
Art. 29. — Tranzacțiile încheiate pe PCCV creează obligația
participantului implicat în tranzacție de a vinde, respectiv de a
achiziționa CV, în funcție de tipul de ofertă (de vânzare sau de
cumpărare).

Funcționarea PCBCV

Art. 21. — Pe PCBCV, participanții sunt liberi să se angajeze
în tranzacții bilaterale cu CV, în conformitate cu drepturile și
obligațiile din prezentul regulament.
Art. 22. — (1) Pe PCBCV se încheie contracte de vânzarecumpărare de CV între participanții la PCV, la prețuri negociate,
pe durate determinate.
(2) Prețurile negociate trebuie să fie cuprinse între valoarea
minimă și maximă de tranzacționare a CV stabilite prin Lege.
(3) Modalitățile de plată a CV tranzacționate se stabilesc
conform înțelegerii părților contractante.
Art. 23. — (1) Vânzătorul de CV are următoarele drepturi:
a) să încheie unul sau mai multe contracte bilaterale;
b) să încaseze contravaloarea CV vândute, la termenele
prevăzute în contract;

SECȚIUNEA a 7-a
Funcționarea PCCV
SUBSECȚIUNEA 7.1
Regulile de funcționare a PCCV

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/4.XI.2011
SUBSECȚIUNEA 7.2
Drepturile și obligațiile participanților la PCCV

Art. 30. — (1) Participanții la PCCV au următoarele drepturi:
a) să transmită oferte de vânzare-cumpărare de CV în
intervalul de ofertare, conform procedurii proprii elaborate de
OPCV și avizate de ANRE;
b) să primească confirmări de tranzacție de la OPCV asupra
CV tranzacționate și a prețurilor de tranzacționare ale acestora,
după fiecare sesiune de tranzacționare pe PCCV;
c) să vândă altor cumpărători CV cumpărate suplimentar față
de cota anuală obligatorie la prețuri cuprinse între valoarea
minimă și maximă de tranzacționare a CV stabilite prin Lege;
d) să utilizeze CV cumpărate într-un an suplimentar față de
cota obligatorie pentru îndeplinirea obligațiilor aferente anului
următor, dacă acestea își păstrează valabilitatea;
e) să consulte, ori de câte ori consideră necesar, informațiile
din RCV referitoare la situația CV pe care acesta le deține,
asupra tranzacțiilor efectuate într-o anumită perioadă de timp;
f) să solicite corectarea oricărei inexactități din RCV
identificate în contul său.
(2) Participanții PCCV au următoarele obligații:
a) să se înregistreze la PCV în condițiile art. 13;
b) să transmită la OPCV, după fiecare sesiune de
tranzacționare, confirmările de încasare/plată a contravalorii
corespunzătoare CV tranzacționate, în luna precedentă, pe
PCCV.
SUBSECȚIUNEA 7.3
Retragerea, suspendarea și revocarea participanților
de la tranzacțiile de pe PCCV

Art. 31. — Un participant se poate retrage din proprie
inițiativă de la PCCV în baza unei înștiințări în scris, semnată
de reprezentantul autorizat al participantului la piață.
Art. 32. — OPCV poate suspenda din proprie inițiativă un
participant la tranzacționarea pe PCCV în oricare dintre
următoarele cazuri:
a) acesta nu respectă obligațiile prevăzute în convenția de
participare la PCV, referitoare la participarea la PCCV;
b) acesta este găsit de cel puțin 3 ori vinovat de
nerespectarea regulilor aplicabile pentru PCCV;
c) are un comportament anticoncurențial sau a uzitat de
practici care au condus la manipularea PCCV, la solicitarea
ANRE sau a Consiliului Concurenței;
d) nu își achită obligațiile de plată ce îi revin pe PCCV.
Art. 33. — În oricare dintre cazurile stipulate la art. 32, OPCV
dispune suspendarea participantului de la tranzacțiile de pe
PCCV pentru o perioadă care să nu depășească 3 luni, prin
transmiterea unei notificări participantului în cauză. Notificarea
trebuie să cuprindă atât motivele suspendării, cât și data la care
aceasta intră în vigoare.
Art. 34. — Dacă după expirarea perioadei de suspendare de
la PCCV un participant nu poate dovedi că a înlăturat cauzele
care au condus la suspendarea sa, OPCV revocă participarea
acestuia la PCCV și îi transmite acestuia o notificare
corespunzătoare, în care se va specifica momentul intrării în
vigoare a revocării. Din acest moment, participarea la PCCV a
participantului respectiv este interzisă.
Art. 35. — (1) Dacă un participant la PCCV se retrage sau
dacă este suspendat ori revocat de la participarea la piață
conform prevederilor art. 31, 32 și 34, atunci respectivul
participant nu mai are dreptul să transmită noi oferte pe PCCV,
iar toate ofertele validate ale acestuia, pentru sesiunea de
tranzacționare curentă, se consideră automat anulate.

(2) OPCV informează ANRE în cadrul rapoartelor lunare
elaborate conform anexei nr. 3 asupra participanților retrași,
suspendați sau revocați de la PCCV.
(3) Detalierea procesului de suspendare, retragere și
revocare a unui participant la PCCV se realizează printr-o
procedură elaborată de OPCV care se avizează de ANRE.
SUBSECȚIUNEA 7.4
Ofertarea pe PCCV

Art. 36. — (1) Participanții la PCCV pot transmite pentru
fiecare sesiune de tranzacționare oferte de cumpărare și oferte
de vânzare de CV.
(2) Ofertele de cumpărare și ofertele de vânzare de CV nu
pot fi combinate într-o singură ofertă.
(3) Ofertele transmise de participanții la PCCV reprezintă
angajamente ferme ale acestora.
Art. 37. — Atât modul de transmitere, cât și formatul și
conținutul-cadru al ofertelor pentru piața centralizată de CV sunt
stabilite de OPCV în conformitate cu prevederile procedurii
prevăzute la art. 20 lit. f).
Art. 38. — Prețul CV din ofertele participanților la PCCV se
încadrează în scala de preț a CV.
Art. 39. — (1) Ofertele trebuie să conțină cel puțin
următoarele informații:
a) codul de identificare pe PCV al participantului;
b) ziua de tranzacționare pentru care este valabilă oferta;
c) tipul ofertei — ofertă de cumpărare sau ofertă de vânzare;
d) numărul de CV de tranzacționat și prețul acestora.
(2) Numărul de CV din ofertele de cumpărare nu trebuie să
depășească numărul maxim de CV valabile pentru
tranzacționare, care este afișat pe pagina web a OPCV.
Art. 40. — Procesul de verificare a ofertelor și informarea
participanților la PCCV despre acceptarea sau respingerea
acestora se desfășoară conform regulilor specificate în
procedura menționată la art. 20 lit. f).
Art. 41. — (1) Pentru fiecare zi de tranzacționare, pe baza
ofertelor de CV validate, OPCV stabilește:
a) curba ofertei, prin combinarea într-o singură ofertă a
tuturor ofertelor de vânzare, sortate în ordinea crescătoare a
prețurilor;
b) curba cererii, prin combinarea într-o singură ofertă a
tuturor ofertelor de cumpărare, sortate în ordinea
descrescătoare a prețurilor;
c) PIPCCV și numărul de CV tranzacționate.
(2) Stabilirea PIPCCV și a numărului de CV tranzacționate se
face în conformitate cu procedura menționată la art. 20 lit. f).
(3) Calculul PIPCCV și al numărului de CV tranzacționate pe
PCCV se face luându-se în considerare numai ofertele validate.
Art. 42. — Tranzacțiile nu pot avea loc pe PCCV, în cazul în
care:
a) curba ofertei nu se intersectează cu curba cererii și prețul
cel mai mic din oferta agregată de vânzare este mai mare decât
prețul cel mai mare din oferta agregată de cumpărare;
b) oferta este zero;
c) cererea este zero;
d) toate ofertele pentru sesiunea de tranzacționare
respectivă se anulează; CV netranzacționate în aceste condiții
pot fi tranzacționate în sesiunile de tranzacționare următoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/4.XI.2011
SUBSECȚIUNEA 7.5
Confirmarea și acceptarea tranzacțiilor pe PCCV

Art. 43. — OPCV informează în ziua de tranzacționare
fiecare participant la PCCV asupra tuturor tranzacțiilor încheiate
de acesta în ziua respectivă, prin intermediul confirmărilor de
tranzacție.
Art. 44. — Fiecare confirmare de tranzacție cuprinde cel
puțin următoarele informații:
a) numele participantului și codul de identificare pe PCV al
acestuia;
b) ziua și sesiunea de tranzacționare din luna de
tranzacționare;
c) numărul de CV vândute, respectiv cumpărate de
participant în sesiunea de tranzacționare pe PCCV curentă;
d) PIPCCV — prețul la care s-a încheiat tranzacția.
Art. 45. — Dacă OPCV identifică o eroare în procesul de
închidere a pieței, procesul de închidere a pieței se reia și OPCV
va transmite confirmări de tranzacție corectate.
Art. 46. — (1) Sunt acceptate contestații la conținutul
confirmărilor de tranzacție numai în cazul unor erori rezultate
din acțiunile OPCV.
(2) Modul de transmitere de către participanți a contestațiilor
la conținutul confirmărilor de tranzacție și soluționarea acestora
de către OPCV se realizează în conformitate cu prevederile
procedurii menționate la art. 20 lit. f).
(3) Orice contestație transmisă nu exonerează participanții
în cauză de îndeplinirea obligațiilor rezultate din tranzacțiile
efectuate și contestate.
(4) În cazul contestațiilor ce se dovedesc ulterior a fi
justificate, OPCV va opera regularizările corespunzătoare în
sesiunea de tranzacționare imediat următoare.
Art. 47. — OPCV elaborează și transmite la ANRE spre
avizare o procedură de urgență pentru PCCV, care
reglementează gestionarea unor situații de forță majoră,
cum ar fi:
a) incapacitatea totală sau parțială de funcționare ori altă
defecțiune a sistemului de tranzacționare sau a altui sistem
informatic utilizat de OPCV pentru procesul de închidere a
pieței;
b) întreruperea liniilor de comunicație ale OPCV.
SUBSECȚIUNEA 7.6
Decontarea și plata pe PCCV

Art. 48. — OPCV întocmește și transmite separat fiecărui
participant care a tranzacționat CV în sesiunea de
tranzacționare pe PCCV curentă, în conformitate cu prevederile
procedurii menționate la art. 20 lit. l), note de decontare care vor
cuprinde cel puțin informații referitoare la:
a) contravaloarea CV vândute/cumpărate de participant;
b) valoarea tarifului aferent OPCV;
c) valoarea TVA-ului aplicat;
d) valoarea totală rezultată din aplicarea lit. a), b) și c);
e) datele de identificare ale participantului/participanților la
PCV care a/au cumpărat/vândut CV.
Art. 49. — În baza notelor de decontare transmise de OPCV,
vânzătorul este obligat să emită facturile și să le transmită la
cumpărător până în a 5-a zi lucrătoare inclusiv, de la data
transmiterii notelor de decontare de către OPCV.
Art. 50. — (1) Facturile trebuie achitate până la data
scadentă, care se consideră a 5-a zi lucrătoare de la data
transmiterii acestora.

21

(2) Dacă un cumpărător nu achită factura până la data
scadentă menționată în factură, acesta plătește o dobândă de
întârziere de 0,04% pentru fiecare zi de întârziere, începând cu
ziua imediat următoare termenului de scadență și până la data
stingerii sumei datorate inclusiv.
(3) Dacă un cumpărător nu achită facturile în termen de
30 de zile de la data scadentă menționată în factură, acesta va
fi suspendat de la PCCV și i se anulează tranzacțiile neachitate
de către OPCV.
Art. 51. — OPCV transferă CV din contul vânzătorului în
contul cumpărătorului, după primirea confirmărilor de
plată/încasare de la părțile implicate în tranzacție.
CAPITOLUL III
Raportări privind funcționarea PCV
Art. 52. — (1) ANRE monitorizează anual modul de
funcționare a PCV din România, pentru anul de analiză.
(2) Monitorizarea PCV se evaluează prin intermediul unui set
de indicatori care rezultă fie direct, fie prin prelucrarea acestora
din informațiile transmise atât de participanții la PCV, cât și de
OPCV și OTS, prin machetele aferente reglementărilor în
vigoare.
(3) Indicatorii menționați la alin. (2) sunt stabiliți în baza unei
metodologii de monitorizare a energiei produse din surse
regenerabile de energie și a schemei de sprijin prin certificate
verzi, aprobată de ANRE.
Art. 53. — Informațiile transmise de OPCV, conform
machetelor prevăzute în anexele nr. 1—5, se referă la
participanții înregistrați la PCV, cu specificarea acestora pe cele
două piețe, ofertele de vânzare/cumpărare înregistrate pe
PCCV, numărul de CV tranzacționate pe PCCV, respectiv
PCBCV de fiecare participant, PIPCCV.
Art. 54. — Machetele de culegere a datelor se revizuiesc ori
de câte ori este necesar pentru a reflecta prevederile cadrului
legal în vigoare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 55. — (1) Orice neînțelegere sau dispută care poate
apărea pe PCV va fi soluționată pe cale amiabilă între părțile
implicate, în termen de cel mult 15 zile de la data apariției unei
astfel de neînțelegeri sau/și dispute.
(2) Dacă neînțelegerea/divergența respectivă nu a putut fi
rezolvată, până la expirarea termenului prevăzut la alin. (1), pe
cale amiabilă, se va apela la Curtea de Arbitraj Comercial
Internațional de pe lângă Camera de Comerț și Industrie a
României, în conformitate cu regulile de procedură arbitrală ale
acestei curți prevăzute de lege.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), în cuprinsul
contractelor bilaterale încheiate pe PCBCV, părțile pot stabili, de
comun acord, alte organe sau entități de arbitraj decât cea
prevăzută la alin. (2) pentru rezolvarea divergențelor.
Art. 56. — Pentru a asigura creșterea lichidității pe PCV,
OPCV transmite la ANRE propuneri de revizuire a prezentului
regulament pentru îmbunătățirea modalității de tranzacționare
a CV pe PCCV, a condițiilor de participare la PCV și a altor
categorii de operatori economici decât de cei prevăzuți la art. 11,
precum și pentru introducerea garanțiilor bancare pe PCCV.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/4.XI.2011
ANEXA Nr. 1
la regulament

Anul:
Luna:
Lista operatorilor economici înscriși la piața de certificate verzi
Nr.
crt.

Numele participantului

Data înscrierii la piața
de certificate verzi

Adresă, telefon, fax

N O T Ă:

În tabel se vor evidenția prin scriere cu o altă culoare operatorii economici înscriși la piața de
certificate verzi în luna de raportare.
ANEXA Nr. 2
la regulament

Anul:
Luna:
Lista participanților care au efectuat tranzacții
pe piața contractelor bilaterale de certificate verzi
Nr.
crt.

Numele participantului

Nr./Data contractului bilateral

Nr. de certificate verzi tranzacționate

ANEXA Nr. 3
la regulament

Anul:
Luna:
Sesiunea de tranzacționare:
A. Lista ofertelor înregistrate pe piața centralizată de certificate verzi
Nr.
crt.

Numele participantului

Tipul ofertei

Nr. de certificate verzi ofertate

Cumpărare
Cumpărare
Vânzare
Vânzare

B. Lista participanților retrași/suspendați/revocați de pe piața centralizată de certificate verzi
Nr.
crt.

Numele participantului

Starea participantului pe piața
centralizată de certificate verzi
(retragere/suspendare/revocare)

Data retragerii/suspendării/revocării

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/4.XI.2011

23
ANEXA Nr. 4
la regulament

Anul:
Luna:
Sesiunea de tranzacționare:
Rezultatele tranzacționării pe piata centralizată de certificate verzi
Prețul de închidere al pieței centralizate de certificate verzi:
Nr. de certificate verzi tranzacționate:
Nr.
crt.

Vânzător

Numărul de certificate
verzi vândute

Total certificate verzi vândute

lei/certificat verde
buc.
Nr.
crt.

Cumpărător

Numărul de certificate
verzi cumpărate

Total certificate verzi cumpărate
ANEXA Nr. 5
la regulament

Anul:
Luna:
Rezultatele tranzacționării pe piața contractelor bilaterale de certificate verzi
Nr. de certificate verzi tranzacționate:
Nr.
crt.

Nr.
contractului

Vânzător

Total certificate verzi vândute

buc.
Numărul de certificate
verzi vândute

Nr.
crt.

Nr.
contractului

Cumpărător

Total certificate verzi cumpărate

Numărul de certificate
verzi cumpărate

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/4.XI.2011

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a unităților de învățământ
cu program sportiv integrat
În conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului,
în temeiul art. 42 alin. (6) din Legea educației naționale nr. 1/2011,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a unităților de învățământ cu program sportiv
integrat, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală educație și învățare pe tot
parcursul vieții, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților, relația cu Parlamentul și partenerii sociali, Direcția

generală management, resurse umane și rețea școlară,
inspectoratele școlare județene/al municipiului București și
unitățile de învățământ preuniversitar duc la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 7 octombrie 2011.
Nr. 5.568.

ANEXĂ

REGULAMENT

de organizare și funcționare a unităților de învățământ cu program sportiv integrat
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentul regulament de organizare și funcționare
a unităților de învățământ cu program sportiv integrat, denumit
în continuare Regulament, cuprinde norme referitoare la
organizarea și funcționarea unităților de învățământ în care este
organizat învățământ cu program sportiv integrat și completează
Regulamentul de organizare și funcționare a unităților de
învățământ preuniversitar.
Art. 2. — Prezentul regulament se aplică personalului de
conducere, îndrumare și control din Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, din inspectoratele școlare
județene și al municipiului București, denumite în continuare
inspectorate școlare, personalului de conducere, îndrumare,
control, personalului didactic de predare și instruire practică,
didactic auxiliar, nedidactic, elevilor, părinților și reprezentanților
autorităților locale care vin în contact cu unitatea de învățământ.
Art. 3. — (1) Învățământul cu program sportiv integrat se
organizează pentru elevii cu aptitudini într-o disciplină sportivă,
având ca scop obținerea performanțelor sportive și promovarea
la loturile naționale.
(2) Învățământul cu program sportiv integrat se organizează,
potrivit legii, numai ca învățământ de zi.
(3) Prin planul-cadru, învățământul cu program sportiv
integrat asigură pregătirea aprofundată a elevilor la disciplinele
sportive pentru care au optat.
(4) În sprijinul performanței, unitățile cu învățământ sportiv
pot să fie organizate, pe cât posibil, după următoarele variante:
primar-gimnazial, gimnazial-liceal, primar-gimnazial-liceal.

Art. 4. — (1) Învățământul cu program sportiv integrat se
organizează prin:
a) unități de învățământ cu profil sportiv;
b) clase cu profil sportiv în cadrul altor unități de învățământ.
(2) În cadrul unităților de învățământ cu profil sportiv și în
cadrul unităților de învățământ care au clase cu profil sportiv se
pot organiza cluburi sportive școlare/secții de club sportiv școlar,
care își desfășoară activitatea pe baza Regulamentului de
organizare și funcționare a unităților de învățământ cu program
sportiv suplimentar.
Art. 5. — Unitățile de învățământ în care este organizat
învățământul cu program sportiv integrat funcționează în baza
legislației generale și specifice, actelor normative elaborate de
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
prezentului regulament, deciziilor inspectoratelor școlare și a
regulamentului intern al fiecărei unități de învățământ.
CAPITOLUL II
Organizarea unităților de învățământ cu program sportiv
integrat
Art. 6. — Înființarea, funcționarea și/sau desființarea unităților
de învățământ cu profil sportiv, respectiv a claselor cu profil
sportiv din cadrul altor unități de învățământ sunt reglementate
de Legea educației naționale nr. 1/2011 și de prevederile
prezentului regulament.
Art. 7. — (1) În învățământul cu program sportiv integrat
primar și gimnazial, elevii pot fi înscriși numai în urma îndeplinirii
cerințelor de selecție specifice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/4.XI.2011
(2) În învățământul cu program sportiv integrat liceal, elevii
pot fi înscriși numai cu respectarea prevederilor Metodologiei de
organizare și desfășurare și a calendarului admiterii în
învățământul liceal și a prevederilor Regulamentului de
organizare și funcționare a unităților de învățământ
preuniversitar.
Art. 8. — (1) Disciplina Pregătire sportivă teoretică se
studiază cu întreaga clasă, indiferent de specializare/
specializări.
(2) Pregătirea sportivă practică se realizează pe clase, pe
grupe, pe grupe valorice sau individual, potrivit nivelului de
învățământ,
specificului
fiecărei
discipline
sportive,
performanțelor elevilor, criteriilor de vârstă și sex, astfel:
a) pentru o singură disciplină sportivă, cu întreaga clasă,
considerată o grupă, fete și/sau băieți, în limita numărului maxim
de locuri alocat unei clase;
b) pentru o singură disciplină sportivă, pe două grupe
constituite pe criterii de sex, în limita numărului de locuri
minim/maxim specific disciplinei sportive și în limita numărului
maxim de locuri alocat unei clase;
c) pentru o singură disciplină sportivă, pe două grupe
valorice, fete și/sau băieți, în limita numărului de locuri
minim/maxim specific disciplinei sportive și în limita numărului
maxim de locuri alocat unei clase;
d) pentru două discipline sportive, pe două grupe de fete
și/sau de băieți, în limita numărului de locuri minim/maxim
specific fiecărei discipline sportive și în limita numărului maxim
de locuri alocat unei clase;
e) pentru mai mult de două discipline sportive la o clasă, pe
grupe de fete și/sau de băieți, în limita numărului de locuri
minim/maxim specific fiecărei discipline sportive și în limita
numărului maxim de locuri alocat unei clase;
f) pe grupe valorice, constituite din elevi proveniți din două
sau mai multe clase, din cadrul aceluiași ciclu de învățământ;
g) individual și/sau pe grupe constituite din 2—3 elevi atestați
ca fiind membri ai loturilor sportive naționale, ai echipelor
divizionare sau din elevi care dispun de calități morfologice de
excepție, solicitate de înalta performanță la disciplina sportivă
respectivă.
(3) O grupă de studiu conține minimum 10 elevi. Prin
excepție, inspectoratul școlar poate aproba grupe și grupe
valorice, fiecare cuprinzând cel puțin 7 elevi.
(4) În situații deosebite — abandon, îmbolnăviri sau
accidentări irecuperabile, transfer școlar, alte situații — când nu
există posibilitatea completării imediate cu alți elevi, clasele,
grupele și grupele valorice rămase sub efectiv pot funcționa
până la sfârșitul anului școlar, cu aprobarea Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.
(5) În orice situație se recomandă conducerii unității de
învățământ să respecte raportul optim dintre numărul
disciplinelor sportive, specificul acestora și numărul de elevi, pe
de o parte, și numărul profesorilor, specializările acestora și
constituirea normelor didactice, pe de altă parte.
Art. 9. — (1) Clasele ămozaic” sunt alcătuite din elevi de la
mai multe discipline sportive, pentru care nu a fost posibilă
constituirea de grupe având numărul minim de sportivi, prevăzut
în reglementările legale în vigoare.
(2) În cazul în care, pentru elevii din clasa ămozaic”, unitatea
de învățământ are profesori cu specializări corespunzătoare,
întreaga pregătire teoretică și practică de specialitate a elevilor
se desfășoară, în mod obligatoriu, în unitatea școlară, cu aceste
cadre didactice.
(3) În cazul în care, pentru o parte sau pentru toți elevii din
clasa mozaic, unitatea de învățământ nu are profesori cu

25

specializări corespunzătoare, acești elevi vor efectua obligatoriu
în unitatea școlară cele două ore de pregătire sportivă teoretică
și 4 ore de pregătire sportivă practică. În cadrul celor 4 ore de
pregătire sportivă practică se urmărește realizarea
competențelor specifice marcate cu asterisc în programele
școlare corespunzătoare profilului sportiv. La sfârșitul fiecărei
luni, elevii vor aduce dirigintelui clasei documentele care atestă
prezența la celelalte ore de pregătire sportivă practică de
specialitate, efectuate la cluburile sportive școlare sau la
structurile sportive la care se pregătesc.
Art. 10. — Pregătirea practică de specialitate se realizează
prin antrenamentul sportiv, care are o durată de 90—100 de
minute, echivalentul a două ore în norma de predare.
Art. 11. — În învățământul primar și gimnazial,
clasele/grupele cu profil sportiv se pot constitui numai cu elevi al
căror nivel valoric este de începători, de avansați și/sau de
performanță.
Art. 12. — În învățământul liceal, clasele/grupele cu profil
sportiv se pot constitui numai cu elevi al căror nivel valoric este
de avansați (II și I) și/sau de performanță/înaltă performanță.
Art. 13. — Învățământul sportiv se organizează pentru
disciplinele sportive aprobate de Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, în următoarele condiții:
a) bază sportivă și dotări corespunzătoare desfășurării
lecțiilor de pregătire practică de specialitate;
b) profesori cu specializări corespunzătoare disciplinelor
sportive pentru care se organizează învățământul sportiv.
Art. 14. — Pentru participarea la competițiile federațiilor
sportive naționale, unitățile de învățământ în care este organizat
învățământ cu program sportiv integrat se înscriu în Registrul
sportiv și se afiliază la federațiile sportive naționale.
CAPITOLUL III
Managementul unităților de învățământ cu program
sportiv integrat
Art. 15. — (1) Conducerea unităților de învățământ cu
program sportiv integrat este asigurată în conformitate cu
prevederile Legii nr. 1/2011.
(2) La nivelul fiecărei unități de învățământ cu program
sportiv integrat din România funcționează comisia pentru
evaluarea și asigurarea calității în educație, conform prevederilor
legale în vigoare.
Art. 16. — Consiliul profesoral și consiliul de administrație
funcționează conform prevederilor Legii nr. 1/2011, ale
Regulamentului de organizare și funcționare a unităților de
învățământ preuniversitar și ale prezentului regulament.
Art. 17. — Catedrele/Comisiile metodice se constituie din
minimum 3 membri, pe discipline sportive sau pe discipline
sportive înrudite.
Art. 18. — Unitățile de învățământ cu program sportiv integrat
sunt conduse de un director și/sau de unul sau mai mulți
directori adjuncți, numiți în condițiile legii.
Art. 19. — Directorul asigură conducerea executivă a unității
de învățământ cu program sportiv integrat, în conformitate cu
responsabilitățile și atribuțiile conferite de legislația în vigoare și
cu hotărârile consiliului de administrație și ale consiliului
profesoral.
Art. 20. — Directorul adjunct îndeplinește atribuțiile stabilite
de către director prin fișa postului și preia toate prerogativele
directorului, în lipsa acestuia.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/4.XI.2011

CAPITOLUL IV
Personalul didactic, didactic auxiliar și nedidactic al
unităților de învățământ cu program sportiv integrat
Art. 21. — (1) La clasele cu profil sportiv, pregătirea sportivă
practică este predată de profesori de educație fizică și sport cu
specializare în disciplinele sportive pentru care sunt organizate
clasele/grupele.
(2) La clasele cu profil sportiv, pregătirea sportivă teoretică
este predată de profesori de educație fizică și sport, de regulă
dintre cei care predau pregătirea sportivă practică.
Art. 22. — (1) Pentru asigurarea asistenței și a controlului
medical periodic privind participarea elevilor atât la competiții,
cât și la lecțiile de pregătire, unitățile de învățământ cu program
sportiv integrat sunt obligate să angajeze medici, de regulă cu
specializarea medicină sportivă, și personal medical, cu
respectarea prevederilor legale.
(2) Pentru buna desfășurare a activității sportive de
performanță și în limita posturilor alocate, în unitățile de
învățământ cu program sportiv integrat se încadrează și se
normează posturi specifice pe discipline sportive, în
conformitate cu legislația în vigoare.
Art. 23. — (1) Perfecționarea pregătirii profesionale a
personalului didactic din unitățile de învățământ cu program
sportiv integrat se realizează conform normelor metodologice
elaborate de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului.
(2) Personalul didactic din unitățile de învățământ cu program
sportiv integrat poate participa la cursurile de formare în
specialitate, organizate de federațiile naționale pe ramură de
sport, în parteneriat cu Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului.
CAPITOLUL V
Evidența, proiectarea și evaluarea activității
Art. 24. — Evidența activității în unitățile de învățământ cu
program sportiv integrat cuprinde totalitatea datelor referitoare la
desfășurarea procesului instructiv-educativ, activitatea de
secretariat și contabilitate, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare.
Art. 25. — (1) Activitatea din unitățile de învățământ cu
program sportiv integrat se desfășoară pe baza documentelor
de identificare, a documentelor manageriale și a documentelor
de analiză și de sinteză.
(2) Documentele de identificare sunt:
a) actul de înființare a unității de învățământ;
b) autorizația sanitară de funcționare;
c) organigrama unității de învățământ;
d) planul de învățământ;
e) planul de școlarizare;
f) certificatul de identitate sportivă.
(3) Documentele manageriale sunt:
a) documentele elaborate de Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului care reglementează activitatea unităților
de învățământ cu program sportiv integrat;
b) regulamentul de ordine interioară;
c) proiectul de dezvoltare instituțională (3—5 ani);
d) planul managerial anual;
e) calendarul competițional;
f) proiectele de parteneriat;
g) protocoalele de colaborare cu diferite instituții;
h) componența consiliului de administrație;
i) tematicile ședințelor consiliului profesoral și ale ședințelor
consiliului de administrație;

j) componența comisiei pentru evaluarea și asigurarea
calității;
k) componența comisiilor metodice și a catedrelor;
l) componența și atribuțiile comisiilor pe probleme specifice
activității;
m) încadrarea personalului didactic pe grupe și niveluri
valorice;
n) criterii specifice pentru premierea cadrelor didactice și
sportivilor, conform legislației în vigoare;
o) fișa postului pentru fiecare angajat;
p) contractele individuale de muncă pentru întregul personal;
q) fișa de evaluare a activității personalului;
r) registrul de evidență a salariaților.
(4) Documentele de analiză și de sinteză sunt:
a) registrul matricol cu evidența elevilor;
b) dosarele cu cererile de înscriere ale elevilor sportivi;
c) raportul semestrial și anual al activității;
d) dosarul cu documentele de transfer sportiv și contracte
încheiate;
e) orarul activităților didactice;
f) condica de prezență;
g) registrele de procese-verbale;
h) registrul de inspecție școlară;
i) registrul unic de control;
j) baza electronică de date a unității de învățământ;
k) registrul școlar al performanțelor sportive.
Art. 26. — Activitatea la nivelul catedrei se desfășoară pe
baza registrului catedrei, care cuprinde:
a) planul managerial al catedrei;
b) evidența membrilor catedrei;
c) încadrarea personalului didactic pe grupe și nivele
valorice;
d) planificarea și evidența activităților metodice;
e) evidența activității de perfecționare și formare continuă;
f) programa de pregătire sportivă practică, elaborată de
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului;
g) criteriile specifice de selecție și de promovare a elevilor
sportivi;
h) orientarea metodică, calendarul competițional și
regulamentele federației naționale de specialitate, referitoare la
activitatea sportivă a copiilor și juniorilor;
i) calendarul competițional intern și internațional al catedrei;
j) evidența participării elevilor la competiții și rezultatele
obținute;
k) evidența nominală a elevilor transferați sau cu dublă
legitimare;
l) evidența elevilor convocați la loturile naționale;
m) evidența elevilor convocați la centrele olimpice;
n) evidența elevilor convocați la centrele de excelență.
Art. 27. — (1) Profesorul de pregătire sportivă practică își
desfășoară activitatea pe baza documentelor de proiectare
didactică și a documentelor de evidență.
(2) Documentele de proiectare didactică sunt:
a) planul de pregătire pe ciclu de 4 ani;
b) planul anual de pregătire sportivă;
c) planificările calendaristice;
d) planul de pregătire pe etapă;
e) proiectele didactice/schițele de lecții;
f) calendarul competițional.
(3) Documentele de evidență sunt:
a) catalogul clasei/grupei;
b) caietul profesorului antrenor;
c) evidența participării la competiții și rezultatele obținute;
d) măsurătorile antropometrice ale elevilor sportivi;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/4.XI.2011
e) evidența normelor și probelor de control periodic al elevilor
și a rezultatelor obținute;
f) evidența transferărilor elevilor sportivi;
g) evidența elevilor convocați la loturile naționale;
h) evidența elevilor convocați la centrele olimpice;
i) evidența elevilor convocați la centrele de excelență;
j) evidența distribuirii echipamentului și a materialelor
sportive.
Art. 28. — (1) Evaluarea personalului didactic din unitățile de
învățământ cu program sportiv integrat se face în conformitate
cu prevederile legale specifice în vigoare.
(2) Evaluarea activității elevilor constă în analiza rezultatelor
obținute la probele de control și a celor obținute în competițiile
sportive oficiale.
Art. 29. — Anual, până la data de 31 decembrie, unitățile de
învățământ cu program sportiv integrat înaintează
inspectoratelor școlare bilanțul activității din anul calendaristic
respectiv, conform anexei nr. 1.
Art. 30. — Planificarea și evidența activității didactice se
realizează corespunzător normelor Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului și specificului fiecărei
discipline sportive.
Art. 31. — Volumul crescut al pregătirii practice și
concursurile recomandă ca întregul proces didactic pentru
clasele cu program sportiv să se desfășoare în prima parte a
zilei.
CAPITOLUL VI
Părinții — parteneri educaționali
Art. 32. — (1) Părinții/Tutorii legal instituiți au dreptul și
obligația de a colabora cu unitatea de învățământ cu program
sportiv integrat, în vederea realizării obiectivelor educaționale și
a obiectivelor de performanță sportivă.
(2) Părinții/Tutorii legal instituiți au obligația ca cel puțin o
dată pe lună să ia legătura cu profesorul antrenor al
clasei/grupei pentru a cunoaște evoluția copiilor lor.
(3) Părintele/Tutorele legal instituit sau susținătorul legal este
obligat, conform legii, să asigure frecvența școlară a elevului în
învățământul obligatoriu.
Art. 33. — Comitetul de părinți al clasei și consiliul
reprezentativ al părinților/asociația de părinți își desfășoară
activitatea în conformitate cu prevederile Regulamentului de
organizare și funcționare a unităților de învățământ
preuniversitar.
CAPITOLUL VII
Elevii unităților de învățământ cu program sportiv integrat
SECȚIUNEA 1
Dobândirea și exercitarea calității de elev

Art. 34. — (1) Elevii din unitățile de învățământ cu program
sportiv integrat poartă denumirea de elevi-sportivi.
(2) În învățământul sportiv integrat primar și gimnazial,
calitatea de elev-sportiv se dobândește în urma îndeplinirii
cerințelor de selecție specifice, stabilite de Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului.
(3) În învățământul sportiv integrat liceal, calitatea de
elev-sportiv se dobândește astfel:
a) în clasa a IX-a, prin admitere, conform prevederilor
Metodologiei de admitere a elevilor în învățământul de stat, sau
prin transfer, conform prevederilor Regulamentului privind
organizarea și funcționarea unităților de învățământ
preuniversitar;

27

b) în clasele a X-a—a XII-a, prin transfer, conform
prevederilor Regulamentului privind organizarea și funcționarea
unităților de învățământ preuniversitar.
(4) Calitatea de elev-sportiv se exercită prin frecventarea
cursurilor, a lecțiilor de pregătire sportivă practică și prin
participarea la activitățile existente în programul unității de
învățământ cu program sportiv integrat.
Art. 35. — Evidența prezenței elevilor-sportivi se face la
fiecare lecție de curs sau lecție de pregătire sportivă practică.
Art. 36. — Unitățile de învățământ cu program sportiv integrat
păstrează o evidență strictă a mișcării elevilor-sportivi atât în
interiorul sistemului de învățământ, cât și în afara acestuia,
evidență pe care o înaintează Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului la sfârșitul fiecărui an școlar, conform
formularului privind evidența mișcării absolvenților de
învățământ sportiv, prevăzut în anexa nr. 2.
SECȚIUNEA a 2-a
Legitimarea și transferarea elevilor-sportivi

Art. 37. — (1) Elevii-sportivi înscriși în clasele cu profil sportiv
din cadrul unităților de învățământ cu profil sportiv sau din cadrul
altor unități de învățământ care au clase cu profil sportiv depun
la conducerea unității de învățământ cererea de legitimare
(anexa nr. 3), după care sunt legitimați la secțiile sportive ale
unităților de învățământ prin federațiile naționale pe ramură de
sport sau prin asociațiile județene/ale municipiului București de
specialitate.
(2) Retragerea elevilor-sportivi de la secțiile sportive se va
face prin cerere scrisă și înregistrată la unitatea de învățământ.
(3) Excepție de la prevederile alin. (1) și (2) fac elevii-sportivi
de la clasele ămozaic”, care pot rămâne legitimați la cluburile
sportive de proveniență.
Art. 38. — (1) La solicitarea scrisă a cluburilor de seniori,
elevii-sportivi pot avea dublă legitimare, participând în numele
acestora la competițiile destinate seniorilor.
(2) Dubla legitimare se realizează anual, numai cu acordul
federațiilor naționale pe ramură de sport și al unităților de
învățământ cu program sportiv integrat, pe bază de contracte
scrise. Nerespectarea clauzelor stabilite prin contracte duce la
anularea dublei legitimări.
Art. 39. — (1) Transferul elevilor-sportivi din secțiile sportive
ale unităților de învățământ cu program sportiv integrat se face
pe baza reglementărilor federațiilor naționale pe ramura de
sport.
(2) Transferul elevilor-sportivi între secțiile sportive ale
unităților de învățământ cu program sportiv integrat sau între
acestea și cluburile sportive școlare ori universitare se poate
realiza numai în baza acordului de transfer pe linie sportivă, pe
o perioadă determinată sau definitiv.
(3) Transferul elevilor-sportivi de la secțiile sportive ale
unităților de învățământ cu program sportiv integrat la cluburile
din afara sistemului de învățământ se realizează numai în baza
acordului de transfer sportiv, pe o perioadă determinată de timp
sau definitiv, cu acordul consiliului de administrație al unității de
învățământ și după achitarea obligațiilor financiare de către
clubul care solicită transferul către unitatea de învățământ cu
program sportiv integrat, respectându-se grilele de transfer
stabilite de către federațiile naționale pe ramură de sport. În
cazul în care nu sunt stabilite grile de transfer, directorul unității
de învățământ cu program sportiv integrat va negocia transferul.
Unitatea de învățământ cu program sportiv integrat la care a fost
selecționat și pregătit inițial elevul-sportiv va beneficia de cota de
transfer, în funcție de numărul de ani cât elevul-sportiv a fost
înscris la aceasta.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/4.XI.2011

(4) Transferul elevilor-sportivi de la unitățile de învățământ
cu program sportiv integrat la alte cluburi din sistemul de
învățământ sau din afara lui se realizează cu acordul unității de
învățământ și numai dacă familia elevului-sportiv își schimbă
domiciliul în localitatea unității solicitante.
(5) Sumele de bani/Bunurile provenite din transferul elevilorsportivi se folosesc conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 40. — Sportivii din secțiile unităților de învățământ cu
program sportiv integrat care nu mai frecventează o formă de
învățământ, dar sunt juniori, pot activa în continuare la aceste
secții până la terminarea junioratului, iar transferul lor se face în
conformitate cu prevederile legale.
SECȚIUNEA a 3-a
Drepturile și obligațiile elevilor-sportivi

Art. 41. — (1) Pe lângă drepturile și obligațiile prevăzute în
Regulamentul de organizare și funcționare a unităților de
învățământ preuniversitar, elevii-sportivi din secțiile unităților de
învățământ cu program sportiv integrat au drepturi și obligații
specifice activității sportive.
(2) Elevii-sportivi din secțiile unităților de învățământ cu
program sportiv integrat au următoarele drepturi, specifice
activității sportive:
a) să fie legitimați, în numele unității de învățământ, la
federațiile naționale sportive;
b) să folosească echipamentul de reprezentare cu însemnele
unității de învățământ;
c) să folosească în mod organizat și gratuit baza sportivă,
materialele, instalațiile și aparatele sportive;
d) să fie incluși în loturile care participă la taberele de
pregătire sportivă, cantonamente/semicantonamente;
e) să primească alimentație de efort și susținătoare de efort,
conform legii;
f) să beneficieze de burse sportive și alte forme de sprijin
material, conform legii;
g) să fie premiați în funcție de performanțele obținute;
h) să reprezinte unitatea de învățământ în competițiile
naționale și internaționale;
i) să fie selecționați în loturile naționale și în centrele
olimpice;
j) să beneficieze de asistență și controale medicale periodice,
în conformitate cu prevederile legale;
k) să beneficieze de gratuitate sau prețuri reduse la
manifestări sportive;
l) să beneficieze de respectul personalului didactic și al
celorlalți elevi pentru calitatea de a fi elevi-sportivi.
(3) Elevii-sportivi din secțiile unităților de învățământ cu
program sportiv integrat au următoarele obligații, specifice
activității sportive:
a) să manifeste devotament și respect pentru prestigiul
unității de învățământ, în orice împrejurare;
b) să înțeleagă, să își însușească și să își exprime
demnitatea de elevi-sportivi în orice împrejurare, să fie combativi
în limitele regulamentului și ale sportivității în competiții, onești,
loiali, să manifeste un comportament civilizat, o atitudine
hotărâtă față de abaterile celor din jur, modestie, onestitate,
politețe, disciplină și o bună pregătire profesională;
c) să frecventeze cu regularitate lecțiile de pregătire sportivă
practică și teoretică;
d) să participe la acțiunile de pregătire — cantonamente,
semicantonamente — la care sunt convocați de conducerea
școlii;
e) să se pregătească temeinic, pentru a obține performanțe
din ce în ce mai mari;

f) să participe la competițiile sportive la care sunt convocați
de conducerea școlii;
g) să poarte și să respecte însemnele unității de învățământ;
h) să cunoască și să respecte normele eticii sportive;
i) să folosească și să păstreze cu grijă materialele și
echipamentul sportiv încredințat;
j) să cunoască și să respecte regulamentele tehnice ale
disciplinelor sportive la care se pregătesc;
k) să cunoască și să respecte normele pentru protecția și
securitatea activității specifice;
l) să cunoască, să își însușească și să respecte normele
igienico-sanitare ale activității specifice;
m) să efectueze controalele medicale periodice;
n) să respecte prevederile angajamentului încheiat cu
conducerea unității de învățământ;
o) să nu folosească substanțe neaprobate pentru creșterea
artificială a randamentului sportiv;
p) să cunoască și să manifeste atitudinea de fair-play.
q) să nu folosească substanțe interzise care pot îmbunătăți
performanța sportivă;
r) să respecte regulamentul intern și regulamentele
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului;
s) să încheie contracte și angajamente (anexa nr. 4) la
momentul legitimării sportivului cu unitatea de învățământ.
SECȚIUNEA a 4-a
Sancțiuni

Art. 42. — (1) Pe lângă sancțiunile prevăzute în
Regulamentul de organizare și funcționare a unităților de
învățământ preuniversitar, pentru elevii-sportivi din secțiile
unităților de învățământ cu program sportiv integrat se pot
acorda și sancțiuni specifice activității sportive.
(2) Elevilor-sportivi din secțiile unităților de învățământ cu
program sportiv integrat li se pot aplica următoarele sancțiuni,
specifice activității sportive:
a) ridicarea temporară sau definitivă a unora dintre drepturile
prevăzute la art. 41 alin. (2);
b) transferarea la clase cu alt profil de învățământ, în
condițiile în care nu manifestă interes pentru creșterea
performanțelor sportive proprii, cu respectarea prevederilor
regulamentare;
c) transferarea la clase cu alt profil de învățământ, dacă
recidivează în nerespectarea prevederilor prezentului
regulament, cu respectarea prevederilor regulamentare;
d) suportarea valorii daunelor materiale produse unității de
învățământ, dacă s-a probat că vina le aparține.
CAPITOLUL VIII
Baza materială și finanțarea unităților de învățământ
cu program sportiv integrat
Art. 43. — (1) Pentru buna desfășurare a activității, secțiile
sportive din cadrul unităților de învățământ cu program sportiv
integrat beneficiază de baze sportive proprii și de dreptul de
acces în bazele sportive care aparțin celorlalte unități de
învățământ preuniversitar de stat, prioritar și în mod gratuit, după
desfășurarea activităților de educație fizică și sport ale unităților
de învățământ respective.
(2) Unitățile de învățământ cu program sportiv integrat pot
închiria, în limita fondurilor disponibile, și alte baze sportive.
Art. 44. — În cadrul unităților de învățământ cu program
sportiv integrat pot funcționa, cu respectarea prevederilor legale,
internate/microhoteluri și cantine școlare/restaurante pentru
elevii-sportivi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/4.XI.2011
Art. 45. — (1) Finanțarea legată de desfășurarea procesului
didactic de pregătire sportivă, competiții, tabere, cantonamente,
procurarea de materiale și echipament sportiv, acordarea de
premii și indemnizații, chirii, transport, arbitraje, asistență și
control medical etc. se va asigura de către instituțiile abilitate în
acest sens, în conformitate cu legislația în vigoare.
(2) Unitățile de învățământ cu program sportiv integrat pot
încheia contracte cu finanțatori, persoane fizice sau juridice
române sau străine, în sensul susținerii financiare sau materiale
a secțiilor sportive proprii și a elevilor-sportivi.
Art. 46. — În vederea reducerii cheltuielilor, a creșterii
siguranței, precum și a facilitării obținerii de venituri proprii,
inspectoratele școlare acordă întregul sprijin conducerilor
unităților cu învățământ sportiv, în vederea dotării cu mijloace
de transport proprii, prin transferuri, donații, cumpărări etc.
Art. 47. — Respectând cadrul legal, unitățile de învățământ
sportiv pot desfășura activități prin care să își constituie un buget
propriu de finanțare, prin organizarea pentru terți de activități de
inițiere în disciplinele sportive, în afara normei didactice a
cadrelor didactice din unitățile de învățământ respective, precum
și alte activități în scopul autofinanțării, în condițiile legii.
CAPITOLUL IX
Protecția muncii, prevenirea și stingerea incendiilor,
respectarea normelor igienico-sanitare
Art. 48. — (1) La începutul fiecărui semestru al anului școlar,
în unitățile de învățământ cu program sportiv integrat se
constituie comitete pentru sănătatea și securitatea muncii și
comisii pentru paza și stingerea incendiilor. Președinții acestora
se numesc prin decizii ale directorului unității de învățământ.
(2) Comisiile prevăzute la alin. (1) asigură instruirea și
controlează aplicarea normelor legale și cunoașterea acestora
de către personalul didactic, personalul nedidactic și auxiliar și
elevii-sportivi, pe bază de semnătură.
(3) Personalul de predare asigură instruirea elevilor-sportivi
cu privire la regulile și normele de securitate/protecția muncii și
controlează starea de funcționare a tuturor aparatelor și
instalațiilor sportive.
Art. 49. — (1) Controlul medical al elevilor-sportivi este
obligatoriu și se efectuează semestrial sau ori de câte ori este
nevoie și în conformitate cu legislația în vigoare.
(2) Profesorii antrenori și părinții/tutorii legali răspund de
efectuarea controlului medical al elevilor-sportivi.
(3) Elevii-sportivi care nu prezintă dovada efectuării
controlului medical periodic nu pot participa la orele de pregătire
sportivă practică.
Art. 50. — (1) Conducerile unităților cu învățământ sportiv
sunt obligate să ia toate măsurile pentru asigurarea și
garantarea securității transportului elevilor-sportivi la competiții.
(2) Cadrele care însoțesc elevii-sportivi sunt obligate să
manifeste grijă, exigență și vigilență maximă privind securitatea
acestora, pe toată perioada transportului.
(3) Pe perioada transportului, elevii-sportivi își asumă
întreaga responsabilitate pentru nerespectarea cu strictețe a
măsurilor de siguranță impuse de cadrele însoțitoare.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
Art. 51. — În cadrul unităților de învățământ cu program
sportiv integrat, comisia pentru evaluarea și asigurarea calității
își desfășoară activitatea în conformitate cu prevederile
Regulamentului de organizare și funcționare a unităților de
învățământ preuniversitar.

29

Art. 52. — Personalul didactic de predare din învățământul
cu program sportiv integrat convocat de federațiile sportive de
specialitate în loturile naționale beneficiază de rezervarea
catedrei pentru perioada solicitată. Drepturile salariale vor fi
achitate de către solicitant.
Art. 53. — Pentru participarea la cantonamente și tabere
sportive, competiții sportive oficiale și neoficiale și pentru alte
activități educative extrașcolare, desfășurate în țară și în
străinătate, unitățile de învățământ cu program sportiv integrat
pot folosi mijloacele de transport în comun proprii.
Art. 54. — Activitățile specifice desfășurate de către
personalul de predare în zilele de sâmbătă și duminică pot fi
introduse în norma didactică.
Art. 55. — (1) Indiferent de nivelul de învățământ, în termen
de 3 zile calendaristice de la încheierea admiterii, elevii declarați
admiși, împreună cu părinții/tutorii legal instituiți ai acestora,
încheie cu conducerile unităților de învățământ un angajament.
Excepție fac elevii declarați admiși la discipline sportive pentru
care unitatea de învățământ nu deține certificat de identitate
sportivă.
(2) Angajamentul prevăzut la alin. (1) privește obligațiile
elevilor și ale părinților/tutorilor legal instituiți ai acestora față de
unitățile cu învățământ sportiv, în momentul când aceștia solicită
transferul sportiv la structurile sportive aflate în afara sistemului
de învățământ preuniversitar.
(3) Refuzul încheierii angajamentului prevăzut la alin. (1) de
către elevii și părinții/tutorii legal instituiți ai acestora conduce la
transferarea elevilor respectivi la clase cu alte profiluri din
aceeași unitate sau la alte unități de învățământ, în condițiile
prevăzute de Regulamentul de organizare și funcționare a
unităților de învățământ preuniversitar.
(4) Angajamentul este prevăzut în anexa nr. 4.
Art. 56. — Unitățile cu învățământ sportiv sunt obligate să
aibă semne distinctive proprii: firmă, drapel, sigiliu, culori, fanion,
ecuson, insignă, imprimate cu antet, postere, bannere, alte
obiecte personalizate.
Art. 57. — În fiecare an, până la data de 31 decembrie, toate
unitățile cu învățământ sportiv sunt obligate să înainteze, prin
poștă, inspectorului de specialitate din Direcția generală
educație și învățare pe tot parcursul vieții bilanțul activităților
specifice, conform modelului prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 58. — (1) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă toate celelalte acte normative elaborate anterior de
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului cu privire
la organizarea și funcționarea unităților de învățământ cu
program sportiv integrat.
(2) Nerespectarea prevederilor prezentului regulament
atrage răspunderea disciplinară, materială, administrativă, civilă
sau penală, după caz.
Art. 59. — (1) Personalul didactic de predare, profesori de
educație fizică și sport cu specializare în disciplinele sportive,
care își desfășoară activitatea și în perioada vacanțelor școlare
cu clasele/grupele de performanță din unitățile de învățământ
sportiv integrat beneficiază de concediu de odihnă conform
legislației în vigoare.
(2) Concediile se acordă la cererea personalului didactic, se
discută și se aprobă în consiliul de administrație și se aduc la
cunoștința, în scris, a întregului personal al unității de
învățământ.
Art. 60. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul
regulament.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/4.XI.2011
ANEXA Nr. 1

Unitatea de învățământ:
...........................
..
Localitatea
, județul
Str.
.........................
. nr.
....... .
Telefon
............. ., fax.
................
..
Număr de înregistrare:

.

/data:

..

BILANȚUL

activității unității de învățământ
— anul calendaristic
Indicatori statistici

Total/Club (Nr.)

.—
Total pe discipline sportive (Nr.)

1. Elevi-sportivi înscriși
2. Elevi-sportivi legitimați
3. Elevi-sportivi clasificați (categoriile I, II, III, maeștri*)
4. Elevi-sportivi care și-au încheiat pregătirea sportivă în unitatea de învățământ cu program sportiv integrat
5. *Elevi-sportivi transferați la cluburi de seniori
6. *Elevi-sportivi selecționați în loturile naționale (juniori, tineret, seniori)
7. *Elevi-sportivi cu dublă legitimare
8. *Rezultate în competiții internaționale: europene, mondiale, olimpice (juniori, tineret, seniori)
9. *Recorduri: cadeți, juniori, tineret, seniori
10. *Elevi-sportivi campioni naționali: copii, juniori, tineret, seniori
11. Participări în campionatul național: copii, juniori, tineret, seniori
12. Săli sportive/Bazine de înot proprii: număr și grad de uzură
13. Terenuri sportive proprii: număr și grad de uzură
14. Mijloace de transport în comun proprii (funcționale)
15. Inventarul aparaturii, instalațiilor și echipamentelor sportive

Bugetul:
Cheltuieli de personal
Cheltuieli materiale
Venituri extrabugetare
Chirii baze sportive:

Total:
.....................................
Total:
......................................
Total:
.....................................
a) de la bugetul de stat
.
b) din venituri extrabugetare

.
.
..

NOTE:

La indicatorii cu asterisc se prezintă liste nominale.
Datele cuprinse în bilanț sunt extrase din evidențele federațiilor sportive și din evidențele statistice și contabile ale unității de
învățământ.

Director,

Contabil,
..

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/4.XI.2011

ANEXA Nr. 2

Unitatea de învățământ: ...............................
Localitatea ...................., județul ......................
Str. ............................................ nr. ........
Telefon ............................, fax .......................
Număr de înregistrare: ............../data: .....................
EVIDENȚA

mișcării absolvenților de învățământ sportiv
— anul școlar ............... —
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Disciplina sportivă
practicată

Structura sportivă unde a
fost transferat

Admis
la universitatea/facultatea

Valoarea transferului

1.
2.
3.
...
n

Director,

Secretar,
.

ANEXA Nr. 3

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI
Unitatea de învățământ: ...........................................
Profesor/Antrenor: ....................................................
Avizul medical: .........................................................
Număr de înregistrare: ............../data: .....................
Se aprobă
Director,
..................
Domnule director,
Subsemnatul, .................................................., elev la ................................ din localitatea .............., clasa ....., vă rog să
îmi aprobați înscrierea și legitimarea ca elev-sportiv la unitatea de învățământ (se trece denumirea conform certificatului de
identitate sportivă) ................................, disciplina ................., începând cu data de .......................
Mă angajez să respect toate obligațiile ce îmi revin conform prevederilor Regulamentului de organizare și funcționare a
unităților de învățământ cu program sportiv integrat, aprobat prin Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului
nr. 5.568/2011.
Date personale:
Data nașterii (ziua, luna, anul) ........................, localitatea ........................, domiciliul ....................................................
Certificat de naștere/B.I./C.I.: seria .... nr. .............., eliberat(ă) la data de ............................... de către .............................
Numele și prenumele părinților (susținătorilor legali):
Tata: .................................,
Mama: ................................
Telefon acasă: ..........................., serviciu: ..............................
Semnătura elevului
...............................

Semnătura părintelui
...............................

Semnătura profesorului (antrenorului)
...............................................................

RECONFIRMAREA ÎNSCRIERII

SEMNĂTURA PROFESORULUI

ANUL .......................

....................................................

ANUL .......................

...................................................

ANUL .......................

...................................................

ANUL .......................

...................................................

ANUL ......................

...................................................

(ANTRENORULUI )

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 784/4.XI.2011
ANEXA Nr. 4

Unitatea de învățământ: ..............................................
Localitatea ...................., județul .................................
Str. ..................................................... nr. ....................
Telefon .................................... fax ..............................
Număr de înregistrare: ............../data: ........................
Se aprobă
Director,
..
L.S.
(semnătura profesorului)

ANGAJAMENT

Subsemnatul, ............................, posesor al C.I. seria... nr. ............, eliberat de ................ la data ............., C.N.P. ..............,
având domiciliul stabil în localitatea ............, str. ......., nr. ...., bl. ..., sc. ..., et. ..., ap. ..., telefon ..........., județul ........., în calitate de
părinte/tutore legal al sportivei (sportivului) ..............., legitimație nr. ............., posesor al C.I. seria ..... nr. ......, eliberat de ..............
la data ..........., C.N.P. .............., certificat de naștere nr. ......., eliberat de ........., la data ........., sportiv (sportivă) la grupa ...........,
disciplina sportivă ......................., a unității de învățământ sportiv integrat ........................................., din localitatea .........................,
str. .......................... nr. ...., județul........................,
față de sus-numita unitate de învățământ și recunoscându-ne capacitatea legală pentru prezentul document, ne angajăm:
1. fiul (fiica) meu/mea, pe perioada cât este sportiv(ă) și încă 2 ani competiționali după terminarea perioadei de școlarizare
va semna legitimarea pentru orice altă structură sportivă din afara sistemului preuniversitar numai cu acordul scris al conducerii
unității de învățământ pentru care semnăm acest angajament;
2. în cazul nerespectării prevederii prevăzute la pct. 1, ne obligăm, atât eu, cât și fiul (fiica) meu/mea, să suportăm
contravaloarea tuturor cheltuielilor aferente pregătirii sportive a fiului meu (fiicei mele), pe toată durata școlarizării sportive.
Prezentul angajament a fost încheiat în 4 exemplare, câte unul pentru unitatea de învățământ, profesorul antrenor,
părinte/tutore legal și sportiv(ă).
Sportiv(ă),
......................

Părinte/Tutorele legal
.................................
(semnătură)

Cristina-Gabriela F. Popescu

(semnătură)

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 784/4.XI.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|527454]
ISSN 1453—4495

