Anul 179 (XXIII) — Nr. 787

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 7 noiembrie 2011

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.093 din 8 septembrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 și art. 13
din Legea nr. 363/2007 privind combaterea practicilor
incorecte ale comercianților în relația cu consumatorii
și armonizarea reglementărilor cu legislația europeană
privind protecția consumatorilor ................................
Decizia nr. 1.104 din 8 septembrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 37 din
Decretul nr. 31/1954 privitor la persoanele fizice și
persoanele juridice, ale art. 12 alin. (3) și (4) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul
juridic al acesteia, precum și a principiului îmbogățirii
fără justă cauză, atunci când este aplicat în litigii în
materia măsurilor reparatorii pentru imobilele preluate
abuziv ........................................................................
Decizia nr. 1.122 din 8 septembrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1)
lit. a) teza întâi din Legea nr. 221/2009 privind
condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989 ............
Decizia nr. 1.124 din 8 septembrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 21 și art. 34
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor și ale art. 13 alin. (1) și art. 16
alin. (2) din Legea nr. 193/2000 privind clauzele
abuzive din contractele încheiate între comercianți și
consumatori................................................................
Decizia nr. 1.177 din 15 septembrie 2011 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 69
din Legea nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali și
ale art. 57 alin. (4) din Legea administrației publice
locale nr. 215/2001 ....................................................

Pagina

Decizia nr. 1.321 din 11 octombrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 93 alin. (1)
lit. g) coroborate cu dispozițiile art. 50 alin. (1) lit. e) din
Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția
consumatorilor............................................................
2–4

Nr.

12–14

Decizia nr. 1.323 din 11 octombrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 și art. 9
alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002
privind aplicarea tarifului de utilizare și a tarifului de
trecere pe rețeaua de drumuri naționale din
România ....................................................................

14–15

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
4–6

1.052. — Hotărâre privind reglementarea acțiunilor specifice
aferente finanțării asistenței din cadrul politicii
naționale de cooperare internațională pentru
dezvoltare ..................................................................

16–18

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
6–8

5.573. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a învățământului special și
special integrat ..........................................................
ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE

8–10
894.

11–12

19–28

— Ordin privind aplicarea prevederilor art. XI din
Ordonanța Guvernului nr. 30/2011 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
precum și pentru reglementarea unor măsuri financiarfiscale ........................................................................

29–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/7.XI.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.093
din 8 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 și art. 13 din Legea nr. 363/2007
privind combaterea practicilor incorecte ale comercianților în relația cu consumatorii
și armonizarea reglementărilor cu legislația europeană privind protecția consumatorilor
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Daniela Ramona Marițiu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 12 și art. 13 din Legea nr. 363/2007 privind
combaterea practicilor incorecte ale comercianților în relația cu
consumatorii și armonizarea reglementărilor cu legislația
europeană privind protecția consumatorilor, excepție ridicată de
Societatea Comercială UPC România — S.R.L. din București
în Dosarul nr. 8.653/99/2009 al Tribunalului Iași — Secția
comercială și contencios administrativ. Excepția formează
obiectul Dosarului Curții Constituționale nr. 2.984D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. În acest sens arată că dispozițiile de lege criticate
nu numai că nu contravin prevederilor constituționale invocate,
ci, din contră, dau expresie acestora. Arată că, potrivit
dispozițiilor de lege criticate, Autoritatea Națională pentru
Protecția Consumatorilor dispune încetarea practicilor incorecte,
acest fapt neconstituind un impediment în exercitarea dreptului
la apărare. Totodată, textul de lege criticat reprezintă opțiunea
legiuitorului pentru realizarea unei protecții a consumatorului.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 25 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 8.653/99/2009, Tribunalul Iași — Secția comercială și
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 și
art. 13 din Legea nr. 363/2007 privind combaterea practicilor
incorecte ale comercianților în relația cu consumatorii și
armonizarea reglementărilor cu legislația europeană privind
protecția consumatorilor, excepție ridicată de Societatea
Comercială UPC România — S.R.L. din București, într-o cauză
de contencios administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că, fiind obligat la executarea sancțiunii înainte

de soluționarea cauzei și rămânerea definitivă a hotărârii
pronunțate, se încalcă dreptul la un proces echitabil și principul
egalității în fața legii. Deși au fost aplicate clauzele contractuale,
societatea comercială a fost sancționată de către Autoritatea
Națională pentru Protecția Consumatorilor, care a aplicat
dispozițiile art. 12 și art. 13 din Legea nr. 363/2007, ceea ce
încalcă accesul societății comerciale la o activitate economică.
Tribunalul Iași — Secția comercială și contencios
administrativ arată că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului arată că normele supuse controlului de
constituționalitate se aplică în mod egal tuturor celor aflați în
situația prevăzută în ipoteza normelor legale, fără nicio
discriminare pe considerente arbitrare. De asemenea, textul de
lege criticat nu înlătură posibilitatea persoanelor interesate de a
se adresa justiției și de a se prevala, neîngrădit, de toate
garanțiile pe care le presupune un proces echitabil. Totodată,
dispozițiile legale criticate sunt în deplină concordanță cu
principiul liberei exercitări a comerțului în condițiile legii. În
contextul asigurării libertății economice, statul are obligația să
impună reguli de disciplină economică, pe care operatorii
economici trebuie să le respecte.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile reprezentantului Ministerului Public, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl reprezintă
dispozițiile art. 12 și art. 13 din Legea nr. 363/2007 privind
combaterea practicilor incorecte ale comercianților în relația cu
consumatorii și armonizarea reglementărilor cu legislația
europeană privind protecția consumatorilor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 899 din 28 decembrie
2007, cu următorul conținut:
— Art. 12: ă(1) Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor poate dispune măsuri conform prezentei legi,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/7.XI.2011
prin ordin emis de conducătorul Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor sau prin decizie emisă de conducătorii
unităților cu personalitate juridică din subordinea Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor.
(2) Ordinul sau decizia emise potrivit alin. (1) se motivează.
(3) Ordinul sau decizia emise potrivit alin. (1) pot fi atacate la
instanța de contencios administrativ, în condițiile Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) Contestarea în instanță nu suspendă de drept executarea
măsurilor dispuse.”;
— Art. 13: ă(1) În măsura în care se consideră necesar,
ținând cont de toate interesele implicate și, în special, de
interesul public, instanțele judecătorești competente sau
Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor vor
dispune, în procedură de urgență, chiar fără a exista o dovadă
a unei pierderi sau a unui prejudiciu efectiv ori a intenției sau a
neglijenței comerciantului, una dintre următoarele măsuri:
a) încetarea sau instituirea procedurilor legale
corespunzătoare pentru încetarea practicilor comerciale
incorecte;
b) interzicerea sau instituirea procedurilor legale
corespunzătoare pentru încetarea practicilor comerciale
incorecte, chiar dacă acestea nu au fost încă puse în practică,
dar acest lucru este iminent;
c) transmiterea de către Consiliul Național al Audiovizualului,
în termen de 5 zile lucrătoare de la primirea solicitării, a datelor
de identificare a persoanelor fizice sau juridice implicate în
realizarea publicității audiovizuale, considerată a fi o practică
comercială incorectă, precum și o copie a materialului publicitar
difuzat.
(2) În cazul în care, în vederea eliminării efectelor practicilor
comerciale incorecte, s-a dispus încetarea, respectiv
interzicerea acestora, iar hotărârea judecătorească prin care s-a
dispus această măsură a rămas definitivă și irevocabilă ori
ordinul, respectiv decizia emisă potrivit art. 12 alin. (1) nu a fost
atacată potrivit art. 12 alin. (3), instanța care a emis hotărârea
definitivă și irevocabilă, respectiv Autoritatea Națională pentru
Protecția Consumatorilor, poate solicita:
a) publicarea acesteia, integral sau parțial, în forma pe care
o consideră adecvată;
b) publicarea unui comunicat rectificator. Comunicatul
rectificator trebuie să cuprindă sediul și celelalte date de
identificare ale comerciantului, practica incorectă săvârșită, data
la care a fost săvârșită, precum și măsurile dispuse.
(3) Publicarea, în condițiile prevăzute la alin. (2), se va face,
în toate cazurile, într-un ziar de largă circulație, pe cheltuiala
comerciantului.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale
ale art. 16 alin. (1) referitor la egalitatea în drepturi, art. 21
alin. (3) referitor la dreptul părților la un proces echitabil, art. 23
alin. (11) referitor la prezumția de nevinovăție și art. 45 referitor
la libertatea economică.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile de lege criticate reglementează măsurile
care pot fi luate împotriva operatorilor economici care recurg la
practici comerciale incorecte, astfel cum acestea sunt definite
la art. 4 din lege.
Totodată, Curtea reține că scopul declarat al legii este acela
de a asigura o mai bună funcționare a pieței și un nivel înalt de

3

protecție a consumatorilor, prin reglementarea practicilor
comerciale ce pot aduce atingere intereselor economice ale
consumatorilor. Astfel, reglementarea, în cuprinsul Legii
nr. 363/2007, a măsurilor necesare combaterii practicilor
incorecte ale comercianților în relația cu consumatorii determină
responsabilizarea operatorilor economici implicați în
comercializarea produselor și serviciilor și, drept consecință, se
asigură un nivel superior de protecție a consumatorului.
Obligațiile operatorilor economici de a nu recurge la practici
comerciale incorecte, precum și măsurile și sancțiunile ce pot fi
luate în cazul în care se constată existența/iminența recurgerii la
practici comerciale incorecte au caracter de protecție pentru
consumator, și nicidecum un caracter discriminatoriu, acestea
fiind adecvate poziției specifice pe care fiecare participant
(consumator sau comerciant) o deține în raporturile ce se
creează. De altfel, în condițiile în care, în mod evident, situațiile
în care se află consumatorii și partenerii lor — producători,
comercianți și prestatori de servicii — sunt diferite, este firesc
ca tratamentul juridic aplicabil să fie diferit, aceasta justificându-se
în mod rațional și obiectiv.
În ceea ce privește chestiunea accesului liber la o activitate
economică, instanța de contencios constituțional a statuat că,
într-o economie de piață, guvernată de regulile concurenței, ale
liberului acces la activitatea economică și ale liberei inițiative,
potrivit art. 135 alin. (2) lit. a) din Constituție, ăStatul trebuie să
asigure: a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale și
crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor
de producție”. Or, libertatea comerțului nu poate fi asigurată
decât prin impunerea unui climat de disciplină economică căruia
operatorii economici trebuie să i se conformeze și, în consecință,
legiuitorul are competența de a stabili sancțiunile
corespunzătoare pentru nerespectarea regulilor stabilite
(Decizia nr. 89 din 7 februarie 2006, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 190 din 28 februarie 2006).
Referitor la critica potrivit căreia operatorul economic este
obligat la executarea sancțiunii înainte de soluționarea cauzei
și rămânerea definitivă a hotărârii pronunțate, Curtea constată
că nici aceasta nu este întemeiată. Se observă că nemulțumirea
autorului excepției pornește de la faptul că acestei contravenții
nu îi este aplicabil regimul juridic general al contravențiilor,
potrivit căruia plângerea formulată împotriva procesului-verbal
de constatare și sancționare a unei contravenții suspendă
executarea acestuia. În cauza de față, lipsa efectului suspensiv
de executare al plângerii formulate ține tocmai de asigurarea
unei protecții sporite a consumatorului.
Astfel că, deși contestarea în instanță a ordinului emis de
conducătorul
Autorității
Naționale
pentru
Protecția
Consumatorilor sau a deciziei emise de conducătorii unităților
cu personalitate juridică din subordinea Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor prin care s-au dispus măsurile
prevăzute la art. 13 din lege nu suspendă de drept executarea
măsurilor dispuse, nu s-ar putea susține că legiuitorul nu are o
justificare obiectivă și rațională pentru a adopta norme
derogatorii de la dreptul comun.
În aceste condiții, Curtea constată că nu poate fi primită
critica privind încălcarea dispozițiilor constituționale ale art. 16
alin. (1) referitor la egalitatea în drepturi, art. 21 alin. (3) referitor
la dreptul părților la un proces echitabil, art. 23 alin. (11) referitor
la prezumția de nevinovăție și art. 45 referitor la libertatea
economică.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/7.XI.2011

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 și art. 13 din Legea nr. 363/2007 privind
combaterea practicilor incorecte ale comercianților în relația cu consumatorii și armonizarea reglementărilor cu legislația europeană
privind protecția consumatorilor, excepție ridicată de Societatea Comercială UPC România — S.R.L. din București în Dosarul
nr. 8.653/99/2009 al Tribunalului Iași — Secția comercială și contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.104
din 8 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 37 din Decretul nr. 31/1954
privitor la persoanele fizice și persoanele juridice, ale art. 12 alin. (3) și (4) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, precum și a principiului îmbogățirii
fără justă cauză, atunci când este aplicat în litigii în materia măsurilor reparatorii
pentru imobilele preluate abuziv
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ingrid Alina Tudora

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 37 din Decretul nr. 31/1954 privitor la
persoanele fizice și persoanele juridice, ale art. 12 alin. (3) și (4)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul
juridic al acesteia, precum și a principiului îmbogățirii fără justă
cauză, atunci când este aplicat în litigii în materia măsurilor
reparatorii pentru imobilele preluate abuziv, excepție ridicată de
Camera de Comerț, Industrie și Agricultură Arad în Dosarul
nr. 1.619/108/2007 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția
civilă și de proprietate intelectuală și care formează obiectul
Dosarului Curții Constituționale nr. 3.877D/2010.
La apelul nominal răspunde, pentru autorului excepției,
avocatul Remus Biliboacă, cu delegație depusă la dosar.
Lipsește cealaltă parte, față de care procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul avocatului prezent, care solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate, așa cum a fost formulată. Astfel, susține
că prevederile art. 37 din Decretul nr. 31/1954 și cele ale art. 12
alin. (3) și (4) din Legea nr. 213/1998 contravin dispozițiilor

constituționale ale art. 16, precum și celor ale art. 14 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, raportat la art. 20 din Constituție. De asemenea,
în ceea ce privește principiul îmbogățirii fără justă cauză, atunci
când acesta este aplicat în litigii în materia măsurilor reparatorii
pentru imobilele preluate abuziv, consideră că este încălcat
art. 1 din Primul Protocol adițional la Convenție, precum și art. 6
paragraful 1 din același act internațional.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca inadmisibilă a excepției de neconstituționalitate. În
acest sens arată că autorul excepției nu formulează o veritabilă
critică de neconstituționalitate, aspectele invocate privind, în
esență, modalitatea de interpretare și aplicare a legii, ceea ce
excedează competenței Curții Constituționale și constituie
atributul exclusiv al instanței de drept comun.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 4 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 1.619/108/2007, Înalta Curtea de Casație și Justiție —
Secția civilă și de proprietate intelectuală a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 37 din Decretul nr. 31/1954 privitor la
persoanele fizice și persoanele juridice, ale art. 12 din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul
juridic al acesteia, precum și a principiului îmbogățirii fără
justă cauză, atunci când este aplicat în litigii în materia
măsurilor reparatorii pentru imobilele preluate abuziv,
excepție ridicată de Camera de Comerț, Industrie și Agricultură
Arad într-o cauză civilă având ca obiect Legea nr. 10/2001.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 37 din Decretul nr. 31/1954

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/7.XI.2011
contravin art. 16 și 20 din Constituție, raportate la prevederile
art. 6 și art. 14 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale, întrucât ăcreează o diviziune
artificială în interiorul personalității publice a statului,
concretizată într-o diviziune artificială de capacități, de patrimonii
și de responsabilități, [...] fără a exista o diferență între poziția
statului în ordinea juridică și cea a celorlalte subiecte de drept,
care să justifice permisiunea acordată statului de a-și diviza
responsabilitatea”. Așa fiind, apreciază că art. 37 consacră un
principiu care a făcut posibile reglementări speciale, cum este
cea cuprinsă în art. 12 alin. (4) din Legea nr. 213/1998, ce
prevede că, în litigiile privitoare la dreptul de administrare, în
instanță titularul acestui drept va sta în nume propriu. În acest
context, autorul excepției menționează că acest articol pune în
aplicare, în concret, ădivizarea personalității și răspunderii
statului”, prevăzută de art. 37 din Decretul nr. 31/1954, fiind în
egală măsură neconstituțional.
Referitor la principiul îmbogățirii fără justă cauză, aplicat în
materia măsurilor reparatorii pentru imobilele naționalizate
abuziv, apreciază că acesta restrânge fără justificare legitimă
exercițiul dreptului conferit de Legea nr. 10/2001 și golește de
conținut dreptul de proprietate asupra imobilului care formează
obiectul restituirii către fostul proprietar. Principiul îmbogățirii fără
justă cauză încalcă speranța legitimă atunci când este aplicat
în materia măsurilor reparatorii, fiind discriminatoriu, întrucât
legea specială nu interzice în mod expres statului să uzeze de
principiul îmbogățirii fără justă cauză și să ceară sume
importante pentru eventualele costuri pe care le-a realizat cu
imobilele naționalizate abuziv, în timp ce persoana îndreptățită
nu poate solicita aducerea imobilelor degradate la situația
anterioară preluării acestora de către stat, pentru că o
asemenea cerere este prohibită expres de art. 9 din Legea
nr. 10/2001. Ca atare, apreciază că această diferență de
tratament nu are nicio justificare rezonabilă, aducând atingere
dispozițiilor constituționale ale art. 16 și celor ale Convenției.
Înalta Curtea de Casație și Justiție — Secția civilă și de
proprietate intelectuală consideră că ăinterpretarea asupra
existenței unei răspunderi distincte a statului de cea a instituțiilor
de stat, precum și posibilitatea aplicării principiului îmbogățirii
fără justă cauză, în completarea Legii nr. 10/2001, ce nu
cuprinde dispoziții privind posibilitatea acordării de despăgubiri
pentru deținătorii imobilelor ce au fost restituite foștilor
proprietari, decât în situația în care aceștia au calitatea de
chiriași — cumpărători, contravine Legii fundamentale. Aceasta
ar determina o aplicare a principiului îmbogățirii fără justă cauză
în situația instituțiilor de stat care dețin imobilele și constituie o
problemă de interpretare și aplicare a legii, respectiv a raportului
dintre legea generală, reprezentată de Codul civil, și Legea nr.
10/2001, ca lege specială de reparație în materia imobilelor
preluate abuziv de către stat în perioada regimului comunist”.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile art. 37 din
Decretul nr. 31/1954 și art. 12 alin. (3) și (4) din Legea
nr. 213/1998 nu contravin dispozițiilor constituționale invocate,
iar în ceea ce privește critica raportată la principiul îmbogățirii
fără justă cauză, apreciază că aceasta nu este o veritabilă critică
de neconstituționalitate, de vreme ce principiul nu este
consacrat în Constituție, ci reprezintă doar o creație a doctrinei.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

5

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, prevederile
legale criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, așa cum reiese
din încheierea de sesizare, îl constituie prevederile art. 37 din
Decretul nr. 31/1954 privitor la persoanele fizice și persoanele
juridice, publicat în Buletinul Oficial nr. 8 din 30 ianuarie 1954,
ale art. 12 alin. (3) și (4) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 448 din 24 noiembrie
1998, cu modificările și completările ulterioare, precum și
principiul îmbogățirii fără justă cauză, atunci când este aplicat
în litigii în materia măsurilor reparatorii pentru imobilele preluate
abuziv.
Textele de lege criticate au următorul conținut:
— Art. 37 din Decretul nr. 31/1954: ăStatul nu răspunde
pentru obligațiile organelor și celorlalte instituții de stat, ale
întreprinderilor și organizațiilor economice de stat, precum și ale
oricăror alte organizații socialiste de stat, dacă ele sunt
persoane juridice. De asemenea, niciuna dintre aceste persoane
juridice nu răspunde pentru obligațiile statului.
Persoana juridică subordonată unui Sfat Popular sau unui
organ al administrației de stat ori unei organizații economice
socialiste sau unei organizații obștești, nu răspunde pentru
obligațiile acestora și, tot astfel, acestea nu răspund pentru
obligațiile persoanei juridice subordonate, în afară de cazurile
prevăzute de lege.”;
— Art. 12 alin. (3) și (4) din Legea nr. 213/1998: ă(3) Titularul
dreptului de administrare poate să posede, să folosească bunul
și să dispună de acesta, în condițiile actului prin care i-a fost dat
bunul în administrare. Dreptul de administrare va putea fi
revocat numai dacă titularul său nu-și exercită drepturile și nuși execută obligațiile născute din actul de transmitere.
(4) În litigiile privitoare la dreptul de administrare, în instanță
titularul acestui drept va sta în nume propriu. În litigiile referitoare
la dreptul de proprietate asupra bunului, titularul dreptului de
administrare are obligația să arate instanței cine este titularul
dreptului de proprietate, potrivit prevederilor Codului de
procedură civilă. Titularul dreptului de administrare răspunde, în
condițiile legii, pentru prejudiciile cauzate ca urmare a
neîndeplinirii acestei obligații. De asemenea, neîndeplinirea
acestei obligații poate atrage revocarea dreptului de
administrare.”;
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că
prevederile de lege criticate contravin dispozițiilor constituționale
ale art. 16 privind egalitatea în drepturi, art. 20 referitoare la
tratatele internaționale privind drepturile omului, art. 44 alin. (1)
referitoare la dreptul de proprietate privată și art. 53 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți,
precum și dispozițiilor art. 6 și art. 14 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, privind
dreptul la un proces echitabil și, respectiv, interzicerea
discriminării.
Examinând excepția, în ceea ce privește pretinsa
neconstituționalitate a art. 37 din Decretul nr. 31/1954 și art. 12
alin. (3) și (4) din Legea nr. 213/1998, prin raportare la art. 16 din
Constituție și art. 14 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și libertăților fundamentale, Curtea constată că
prevederile de lege criticate reglementează reprezentarea în

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/7.XI.2011

instanță în nume propriu a instituțiilor care dețin un bun al
statului în administrare și se aplică tuturor celor aflați în situația
prevăzută în ipoteza normei legale, fără nicio discriminare pe
considerente arbitrare.
Prin Decizia nr. 433 din 26 martie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 303 din 8 mai 2009,
Curtea a reținut că prevederile art. 12 din Legea nr. 213/1998
reprezintă o transpunere a dispozițiilor constituționale ale
art. 136 alin. (4), potrivit cărora ăBunurile proprietate publică sunt
inalienabile. În condițiile legii organice, ele pot fi date în
administrare regiilor autonome ori instituțiilor publice sau pot fi
concesionate ori închiriate; de asemenea, ele pot fi date în
folosință gratuită instituțiilor de utilitate publică”.
De asemenea, Curtea constată că îmbogățirea fără justă
cauză presupune un fapt juridic, ce constă în mărirea
patrimoniului unei persoane, fără temei legitim, prin diminuarea
patrimoniului altei persoane, cea dintâi având obligația de a
înapoia celei de a doua avantajul pe care l-a obținut în dauna ei.
Legea, mai exact Codul civil, nu conține o reglementare de
principiu a îmbogățirii fără justă cauză, cunoscută și sub

denumirea de îmbogățire fără just temei, dar există mai multe
aplicații ale acestui fapt juridic licit, ca izvor de obligații, și anume
art. 484, 493, 494, 997, 1618 sau 1691 din Codul civil. Astfel că,
ori de câte ori pretenția reclamantului nu se regăsește într-una
din aplicațiile principiului îmbogățirii fără justă cauză, se va
invoca, ca temei de drept, chiar principiul, așa cum se întâmplă
și în speța de față.
În esență, Curtea constată că toate aspectele invocate de
autorul excepției reprezintă o problemă de interpretare și
aplicare a legii, respectiv a raportului dintre legea generală,
reprezentată de Codul civil, și Legea nr. 10/2001, ca lege
specială de reparație în materia imobilelor preluate abuziv de
către stat în perioada regimului comunist. Astfel, aplicarea
principiului priorității legii speciale, cu excluderea aplicabilității
legii generale asupra aspectelor pe care legea specială le
reglementează, este de competența instanțelor de judecată,
reprezentând un aspect de interpretare și aplicare a legii, iar nu
un aspect de neconstituționalitate prin aplicarea discriminatorie
a legii sau prin încălcarea principiului egalității în fața legii.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 37 din Decretul nr. 31/1954 privitor la
persoanele fizice și persoanele juridice, ale art. 12 alin. (3) și (4) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic
al acesteia, precum și a principiului îmbogățirii fără justă cauză, atunci când este aplicat în litigii în materia măsurilor reparatorii
pentru imobilele preluate abuziv, excepție ridicată de Camera de Comerț, Industrie și Agricultură Arad în Dosarul nr. 1.619/108/2007
al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția civilă și de proprietate intelectuală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.122*)
din 8 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi
din Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile administrative
asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi din Legea
nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de statul
român, prin Ministerul Finanțelor Publice — Direcția Generală a
Finanțelor Publice Argeș în Dosarul nr. 2.459/109/2010 al

*) A se vedea opinia separată la Decizia nr. 1.461 din 9 noiembrie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 860 din 22 decembrie 2010.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/7.XI.2011
Tribunalului Argeș — Secția civilă și care formează obiectul
Dosarului Curții Constituționale nr. 4.545D/2010.
La apelul nominal răspunde partea Aristide Ionescu, lipsind
autorul excepției de neconstituționalitate, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul părții prezente, care solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate invocată de statul român, prin Ministerul
Finanțelor Publice, sens în care depune concluzii scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, ca devenită
inadmisibilă, având în vedere Decizia Curții Constituționale
nr. 1.358/2010.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 6 octombrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 2.459/109/2010, Tribunalul Argeș — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009
privind condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989. Excepția de
neconstituționalitate a fost ridicată de statul român, prin
Ministerul Finanțelor Publice — Direcția Generală a Finanțelor
Publice Argeș, în cadrul soluționării unei acțiuni prin care se
solicită plata unor despăgubiri pentru daunele morale suferite
ca urmare a unor condamnări cu caracter politic și măsuri
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile de lege criticate contravin
dispozițiilor constituționale ale art. 138 alin. (5) potrivit cărora
ăNicio cheltuială bugetară nu poate fi aprobată fără stabilirea
sursei de finanțare”, ale art. 111 alin. (1) privind informarea
Parlamentului de către Guvern și celelalte organe ale
administrației publice, ale art. 148 alin. (2) privind integrarea în
Uniunea Europeană și ale art. 16 alin. (1) și (2) privind egalitatea
în drepturi.
Tribunalul Argeș — Secția civilă consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. 5
alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu
caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora,
pronunțate în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396 din
11 iunie 2009, modificat prin art. I pct. 1 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 62/2010 pentru modificarea și

7

completarea Legii nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter
politic și măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate
în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, și pentru
suspendarea aplicării unor dispoziții din titlul VII al Legii
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 446 din 1 iulie 2010, cu următoarea
redactare:
— Art. 5 alin. (1) lit. a): ă(1) Orice persoană care a suferit
condamnări cu caracter politic în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989 sau care a făcut obiectul unor măsuri
administrative cu caracter politic, precum și, după decesul
acestei persoane, soțul sau descendenții acesteia până la
gradul al II-lea inclusiv pot solicita instanței de judecată, în
termen de 3 ani de la data intrării în vigoare a prezentei legi,
obligarea statului la:
a) acordarea unor despăgubiri pentru prejudiciul moral suferit
prin condamnare în cuantum de până la:
1. 10.000 de euro pentru persoana care a suferit
condamnarea cu caracter politic în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989 sau care a făcut obiectul unor măsuri
administrative cu caracter politic;
2. 5.000 de euro pentru soțul/soția și descendenții de
gradul I;
3. 2.500 de euro pentru descendenții de gradul al II-lea; [...].”
Curtea reține că dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 221/2009, astfel cum au fost modificate și completate prin
art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 62/2010,
cuprind două soluții legislative distincte, și anume: pe de-o parte,
teza întâi privind acordarea unor despăgubiri (soluție legislativă
preluată și de dispozițiile modificatoare), iar pe de altă parte,
teza a doua, adică pct. 1—3 ale lit. a), referitoare la plafonarea
cuantumului acestor despăgubiri (soluție legislativă introdusă
prin dispozițiile modificatoare).
Întrucât în cauza de față autorul excepției de
neconstituționalitate critică faptul că soluția legislativă de
acordare a despăgubirilor [soluție cuprinsă și de dispozițiile
art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009, în forma anterioară
modificării] este discriminatorie, Curtea constată că obiect al
excepției de neconstituționalitate îl constituie, așadar, numai
dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi din Legea nr. 221/2009,
modificate prin art. XIII din Legea nr. 202/2010 privind unele
măsuri pentru accelerarea soluționării proceselor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 714 din 26 octombrie
2010, care au următorul cuprins:
ă(1) Orice persoană care a suferit condamnări cu caracter
politic în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989 sau care
a făcut obiectul unor măsuri administrative cu caracter politic,
precum și, după decesul acestei persoane, soțul sau
descendenții acesteia până la gradul al II-lea inclusiv pot solicita
instanței prevăzute la art. 4 alin. (4), în termen de 3 ani de la
data intrării în vigoare a prezentei legi, obligarea statului la:
a) acordarea unor despăgubiri pentru prejudiciul moral suferit
prin condamnare în cuantum de până la: [...].”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că, ulterior sesizării sale, prin deciziile nr. 1.358 din 21 octombrie
2010 și nr. 1.360 din 21 octombrie 2010, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 761 din 15 noiembrie 2010, a
admis excepția de neconstituționalitate și a constatat că
dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi din Legea nr. 221/2009
sunt neconstituționale.
Or, potrivit art. 29 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, ăNu pot face
obiectul
excepției
prevederile
constatate
ca
fiind
neconstituționale printr-o decizie anterioară a Curții
Constituționale”.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/7.XI.2011

Prin urmare, reținând că acest caz de inadmisibilitate a
excepției de neconstituționalitate a intervenit între momentul
sesizării Curții Constituționale și momentul pronunțării instanței

de
contencios
constituțional
asupra
excepției
de
neconstituționalitate, aceasta urmează să fie respinsă ca
devenită inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi din Legea
nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie
1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de statul român, prin Ministerul Finanțelor Publice — Direcția Generală a Finanțelor
Publice Argeș, în Dosarul nr. 2.459/109/2010 al Tribunalului Argeș — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.124
din 8 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 21 și art. 34
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor și ale art. 13 alin. (1)
și art. 16 alin. (2) din Legea nr. 193/2000 privind clauzele abuzive din contractele încheiate
între comercianți și consumatori
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 21 și art. 34 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor și ale art. 13
alin. (1) și art. 16 alin. (2) din Legea nr. 193/2000 privind clauzele
abuzive din contractele încheiate între comercianți și
consumatori, excepție ridicată de Unicredit Țiriac Bank — S.A.
din București în Dosarul nr. 34.885/299/2009 al Judecătoriei
Sectorului 1 București — Secția civilă și care formează obiectul
Dosarului Curții Constituționale nr. 4.615D/2010.
La apelul nominal răspunde consilierul juridic pentru
Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor, cu
delegație la dosar, lipsă fiind autorul excepției de
neconstituționalitate, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor, care solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată, deoarece dispozițiile de

lege criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate.
În acest sens invocă Decizia Curții Constituționale nr. 464/2011.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate,
deoarece părțile beneficiază de toate garanțiile accesului liber la
justiție, sens în care invocă jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 4 octombrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 34.885/299/2009, Judecătoria Sectorului 1 București —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 34 raportat la art. 21
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor și ale art. 13 alin. (1) și art. 16 alin. (2) din
Legea nr. 193/2000 privind clauzele abuzive din contractele
încheiate între comercianți și consumatori. Excepția de
neconstituționalitate a fost ridicată de pârâta Unicredit Țiriac
Bank — S.A. într-o cauză în contencios administrativ având ca
obiect soluționarea cererii de constatare a unor clauze din
contractele de credit supuse controlului ca fiind abuzive, potrivit
Legii nr. 193/2000.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile de lege criticate sunt
neconstituționale deoarece din interpretarea prevederilor Legii
nr. 193/2000 și ale Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor rezultă că atât organul
constatator, cât și instanța de judecată constată faptele, dar
numai instanța aplică sancțiunea, prin hotărâre, așa cum
prevede art. 255 coroborat cu art. 261 din Codul de procedură

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/7.XI.2011
civilă, iar nu prin rezoluție înscrisă pe procesul-verbal, întrucât
aceasta ar însemna să se substituie autorității administrative.
Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor este un
organ de specialitate al administrației publice centrale,
subordonat Guvernului, ce coordonează și realizează politica
Guvernului în domeniul protecției consumatorilor. Rezultă că
instanțele judecătorești finalizează actul constatator, prin
aplicarea sancțiunii contravenționale, și că împotriva acestei
hotărâri partea interesată nu mai poate formula decât recurs, în
temeiul art. 34 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001.
Pe de altă parte, conform dreptului comun în materie
contravențională, în actul constatator de săvârșire a
contravenției se va consemna poziția persoanei în cauză prin
formularea de obiecții, sub sancțiunea nulității actului
constatator. Împotriva acestui act se poate face plângere la
instanța competentă, a cărei hotărâre poate fi atacată cu recurs.
Rezultă așadar consacrarea dublului grad de jurisdicție în
dreptul contravențional.
Numai că art. 16 alin. (2) din Legea nr. 193/2000 dispune
completarea cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001,
iar nu modificarea acestora, în caz de neconcordanță.
Cu toate acestea, plângerea împotriva sancțiunii
contravenționale, prevăzută la art. 31 din Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 ca un drept subiectiv procesual la îndemâna
pretinsului contravenient, devine inadmisibilă în raport cu
hotărârea instanței de stabilire a sancțiunii aplicabile, fapt pentru
care nu se va mai putea exercita decât recursul, având în
vedere dispozițiile art. 2 pct. 3 din Codul de procedură civilă,
ceea ce ar conduce la suprimarea unui grad de jurisdicție.
Or, potrivit jurisprudenței Curții Europene a Drepturilor
Omului, fapta contravențională este considerată, de regulă, o
faptă de natură penală, indiferent de calificarea din dreptul intern
(A se vedea Hotărârea din 21 februarie 1984, pronunțată în
Cauza Ozturk contra Germaniei).
Constatarea de către autoritățile administrative îndrituite a
examina și sancționa ăinfracțiunile ușoare”, contravențiile putând
fi considerate infracțiuni ușoare în accepțiunea Curții Europene
a Drepturilor Omului și în conformitate cu prevederile art. 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, nu contravine Convenției
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
în măsura în care persoana interesată se poate adresa cu
plângere împotriva deciziei luate de organul administrativ
tribunalului care oferă toate garanțiile prevăzute la art. 6 din
Convenție (A se vedea Hotărârea din 25 august 1987,
pronunțată în Cauza Lutz contra Germaniei).
În final, invocă prevederile art. 2 din Protocolul nr. 7 adițional
la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, referitoare la dublul grad de jurisdicție în materie
penală.
Judecătoria Sectorului 1 București — Secția civilă
consideră că prevederile de lege criticate nu contravin
dispozițiilor constituționale invocate, fiind conforme atât cu
art. 21 din Constituție, cât și cu art. 2 paragraful 2 din Protocolul
adițional nr. 7 la Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale, deoarece nu conțin norme care să
aducă atingere dreptului părților interesate la un proces echitabil
și la soluționarea cauzei într-un termen rezonabil și nu contravin
dreptului la apărare. Mai mult, dispozițiile de lege criticate
reprezintă norme de procedură a căror reglementare este de
competența exclusivă a legiuitorului, care poate institui, în
considerarea unor situații deosebite, reguli speciale de

9

procedură. În plus, menționează că prin art. 31 și următoarele
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 sunt stabilite căile de atac,
fiind astfel asigurat liberul acces la justiție. În final, arată că
celelalte dispoziții constituționale invocate nu au incidență în
cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 21 și art. 34 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 13 alin. (1) și
art. 16 alin. (2) din Legea nr. 193/2000 privind clauzele abuzive
din contractele încheiate între comercianți și consumatori,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 305 din
18 aprilie 2008.
Ulterior sesizării Curții Constituționale, dispozițiile art. 34
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 au fost modificate
prin art. IX pct. 1 din Legea nr. 202/2010 privind unele măsuri
pentru accelerarea soluționării proceselor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 714 din 26 octombrie 2010.
Dispozițiile criticate din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 au
în prezent următorul cuprins:
— Art. 21: ă(1) În cazul în care prin actul normativ de stabilire
și sancționare a contravențiilor nu se prevede altfel, agentul
constatator, prin procesul-verbal de constatare, aplică și
sancțiunea.
(2) Dacă, potrivit actului normativ de stabilire și sancționare
a contravenției, agentul constatator nu are dreptul să aplice și
sancțiunea, procesul-verbal de constatare se trimite de îndată
organului sau persoanei competente să aplice sancțiunea. În
acest caz sancțiunea se aplică prin rezoluție scrisă pe procesulverbal.
(3) Sancțiunea se aplică în limitele prevăzute de actul
normativ și trebuie să fie proporțională cu gradul de pericol
social al faptei săvârșite, ținându-se seama de împrejurările în
care a fost săvârșita fapta, de modul și mijloacele de săvârșire
a acesteia, de scopul urmărit, de urmarea produsă, precum și de
circumstanțele personale ale contravenientului și de celelalte
date înscrise în procesul-verbal.”;
— Art. 34: ă(1) Instanța competentă să soluționeze
plângerea, după ce verifică dacă aceasta a fost introdusă în
termen, ascultă pe cel care a făcut-o și pe celelalte persoane
citate, dacă aceștia s-au prezentat, administrează orice alte
probe prevăzute de lege, necesare în vederea verificării
legalității și temeiniciei procesului-verbal, și hotărăște asupra
sancțiunii, despăgubirii stabilite, precum și asupra măsurii
confiscării.
(2) Dacă prin lege nu se prevede altfel, hotărârea
judecătorească prin care s-a soluționat plângerea poate fi
atacată cu recurs în termen de 15 zile de la comunicare, la
secția contencios administrativ a tribunalului. Motivarea
recursului nu este obligatorie. Motivele de recurs pot fi susținute
și oral în fața instanței. Recursul suspendă executarea hotărârii.”

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/7.XI.2011

Dispozițiile criticate din Legea nr. 193/2000 au următorul
cuprins:
— Art. 13 alin. (1): ăInstanța, în cazul în care constată
existența clauzelor abuzive în contract, aplică sancțiunea
contravențională conform art. 16 și dispune, sub sancțiunea
daunelor, modificarea clauzelor contractuale, în măsura în care
contractul rămâne în ființă, sau desființarea acelui contract, cu
daune-interese, după caz.”;
— Art. 16 alin. (2): ăPrevederile prezentei legi se
completează cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare, cu excepția art. 27—29.”
Autorul excepției de neconstituționalitate consideră că aceste
prevederi de lege contravin dispozițiilor constituționale ale art. 11
privind dreptul internațional și dreptul intern, ale art. 20
referitoare la tratatele internaționale privind drepturile omului și
ale art. 21 privind accesul liber la justiție, precum și ale art. 2 din
Protocolul nr. 7 adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, referitoare la
dublul grad de jurisdicție în materie penală.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că s-a mai pronunțat asupra prevederilor art. 13 din Legea
nr. 193/2000, prin raportare la aceleași dispoziții din Constituție
invocate și în prezenta cauză, prin Decizia nr. 647 din 11 mai
2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410
din 21 iunie 2010.
Cu acel prilej Curtea a reținut că, fie că este sesizată direct
de către consumator, fie că este sesizată prin intermediul
procesului-verbal de constatare a faptelor contrare legii întocmit
de reprezentanții împuterniciți ai Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor sau de specialiștii autorizați ai
organelor administrației publice, instanța judecătorească este
unica autoritate care se va pronunța asupra existenței sau
inexistenței clauzelor abuzive dintr-un contract.

Curtea a mai reținut că art. 13 din Legea nr. 193/2000, pe
lângă răspunderea civilă delictuală pe care o reglementează,
prevede și o răspundere contravențională, din moment ce fapta
ilicită este sancționată cu amendă contravențională. Curtea a
arătat că împrejurarea că actul de sesizare a instanței, care
circumscrie cadrul procesual al controlului efectuat de către
aceasta, este diferit în funcție de calea aleasă de persoana care
are calitatea de consumator nu impietează cu nimic asupra
dreptului la apărare al comerciantului. În fața instanței de
judecată părțile au în egală măsură posibilitatea de a-și exercita
garanțiile prevăzute de legea procesual civilă, formulând
apărările pe care le consideră pertinente și utile cauzei.
Curtea a constatat că în procedura reglementată de art. 14
din aceeași lege diferendul dintre consumator și comerciant
poate parcurge 3 grade de jurisdicție, însă, în cazul art. 13 din
lege, diferendul dintre organul de constatare și comerciant poate
parcurge două grade de jurisdicție. Un asemenea tratament
juridic nu încalcă art. 21 din Constituție, întrucât acest text
constituțional nu impune legiuitorului obligația reglementării
accesului la toate gradele de jurisdicție. Astfel cum s-a arătat
mai sus, există o diferență specifică între prevederile art. 13 și
art. 14 din lege, în sensul că primul text reglementează și o
răspundere contravențională, pe lângă răspunderea civilă
delictuală comună ambelor texte de lege, ceea ce a și
determinat legiuitorul să instituie proceduri de judecată diferite.
O atare competență a legiuitorului rezultă, fără tăgadă, din
prevederile art. 126 alin. (2) din Constituție.
Întrucât criticile de neconstituționalitate din prezenta cauză
privesc, în esență, aceleași aspecte și având în vedere că nu
au intervenit elemente noi, de natură să determine schimbarea
jurisprudenței Curții Constituționale, considerentele și soluțiile
deciziilor menționate își păstrează valabilitatea și în cauza de
față.
Pentru aceleași motive, Curtea constată că și celelalte
dispoziții de lege criticate sunt constituționale, din perspectiva
criticilor aduse de autorul excepției de neconstituționalitate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 21 și art. 34 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor și ale art. 13 alin. (1) și art. 16 alin. (2) din Legea nr. 193/2000 privind clauzele
abuzive din contractele încheiate între comercianți și consumatori, excepție ridicată de Unicredit Țiriac Bank — S.A. din București
în Dosarul nr. 34.885/299/2009 al Judecătoriei Sectorului 1 București — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/7.XI.2011

11

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.177
din 15 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 69 din Legea nr. 393/2004
privind Statutul aleșilor locali și ale art. 57 alin. (4) din Legea administrației publice locale
nr. 215/2001
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 69 din Legea nr. 393/2004 privind Statutul
aleșilor locali și ale art. 57 alin. (4) din Legea administrației
publice locale nr. 215/2001, excepție ridicată de Ion Dragomir
în Dosarul nr. 791/109/2010 al Tribunalului Argeș — Secția civilă
și care formează obiectul Dosarului Curții Constituționale
nr. 4.706D/2010.
La apelul nominal răspunde secretarul comunei Lerești,
Ileana Soceanu, pentru Consiliul Local al Comunei Lerești, cu
împuternicire la dosar, lipsă fiind autorul excepției de
neconstituționalitate, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul împuternicitului Consiliului Local al Comunei Lerești,
care solicită respingerea excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca inadmisibilă a excepției de neconstituționalitate,
deoarece se invocă probleme de interpretare și aplicare a
textului de lege criticat, iar nu de constituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 20 septembrie 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 791/109/2010, Tribunalul Argeș — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate prevederilor art. 69 din Legea
nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali și ale art. 57
alin. (4) din Legea administrației publice locale nr. 215/2001.
Excepția a fost ridicată de Ion Dragomir în cadrul soluționării
unei cauze de contencios administrativ, având ca obiect anulare
act administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că, prin modul în care a fost emisă Hotărârea
nr. 1/2010 a Consiliului Local Lerești, i-au fost încălcate ămai
multe drepturi constituționale: libertatea conștiinței, libertatea de
exprimare și dreptul la alegerea unei ocupații conforme cu
statutul de ales local, corelat cu dreptul la măsuri de protecție
socială”.
Tribunalul Argeș — Secția civilă consideră că dispozițiile
art. 57 alin. (4) din Legea nr. 215/2001 sunt neconstituționale,
ăîncălcându-se libertatea conștiinței, libertatea de exprimare, dar
și principiul egalității în drepturi”. Astfel, la art. 69 din Legea
nr. 393/2004 sunt enumerate motivele care duc la eliberarea din

funcție a unui ales local. Or, art. 57 alin. (4) din Legea
nr. 215/2001 se referă la schimbarea din funcție, fără a se arăta
vreunul din motivele ce pot determina această măsură. Astfel,
este evident că numirea și schimbarea din funcție a
viceprimarului au la bază criterii politice, iar nu profesionale. Se
apreciază că, lăsând puterii discreționare a consiliului local
schimbarea din funcție a viceprimarului, se încalcă egalitatea în
drepturi a cetățenilor, instanța neputând verifica temeinicia
hotărârii, raportat la normele de drept aplicabile.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate privind sancțiunile aplicabile viceprimarului pentru
abateri grave și repetate, săvârșite în exercitarea mandatului,
precum și schimbarea din funcție a viceprimarului nu contravin
prevederilor constituționale referitoare la libertatea conștiinței și
libertatea de exprimare. Libertatea conștiinței este o libertate
esențială; ea comandă existența și conținutul altor libertăți,
precum libertatea cuvântului, libertatea asocierii, pentru că
aceste libertăți sunt mijloace de exprimare a gândurilor și
opiniilor. Art. 29 din Constituție dă dreptul fiecărei persoane de
a avea o concepție proprie despre lumea înconjurătoare. În plus,
prin dispozițiile de lege criticate nu se aduce atingere libertății de
exprimare, care reprezintă posibilitatea omului de a-și exprima
prin viu grai, prin scris, imagini, sunete sau prin alte mijloace de
comunicare în public gândurile și opiniile. Este evident așadar
că normele criticate, prin conținutul reglementării lor, nu
interferează sub niciun aspect cu conținutul celor două libertăți
fundamentale.
Cât privește critica de neconstituționalitate a dispozițiilor de
lege criticate raportată la art. 41 din Constituție, consideră că
aceasta nu poate fi reținută, deoarece aceste dispoziții de lege
nu reprezintă o îngrădire a dreptului la muncă sau a libertății
alegerii locului de muncă și nu sunt contrare regulilor
constituționale privind dreptul la măsuri de protecție socială.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 69 din Legea nr. 393/2004 privind Statutul
aleșilor locali, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 912 din 7 octombrie 2004, precum și ale art. 57
alin. (4) din Legea administrației publice locale nr. 215/2001,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/7.XI.2011

republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 123 din
20 februarie 2007.
Textele de lege criticate au în prezent următorul conținut:
— Art. 69 din Legea nr. 393/2004: ă(1) Pentru abateri grave
și repetate, săvârșite în exercitarea mandatului de viceprimar,
de președinte sau de vicepreședinte al consiliului județean,
persoanelor în cauza li se pot aplica următoarele sancțiuni:
a) mustrare;
b) avertisment;
c) diminuarea indemnizației cu 5—10% pe timp de 1—3 luni;
d) eliberarea din funcție.
(2) Sancțiunile prevăzute la alin. (1) lit. a) și b) se aplică, prin
hotărâre a consiliului, la propunerea motivată a primarului,
respectiv a președintelui consiliului județean. În cazul
președintelui consiliului județean, propunerea trebuie făcută de
cel puțin o treime din numărul consilierilor în funcție și va fi
temeinic motivată. Motivele care justifică propunerea de
sancționare vor fi aduse la cunoștința consilierilor cu cel puțin
5 zile înaintea ședinței.
(3) În cazul sancțiunilor prevăzute la alin. (1) lit. a) și b),
hotărârea se adoptă cu votul deschis al majorității consilierilor în
funcție, iar în cazul sancțiunilor prevăzute la lit. c) și d), cu votul
secret a cel puțin două treimi din numărul consilierilor în funcție.
(4) Aplicarea sancțiunilor prevăzute la alin. (1) lit. c) și d)
poate fi făcută numai dacă se face dovada că viceprimarul,
președintele sau vicepreședintele consiliului județean a încălcat
Constituția, celelalte legi ale țării sau a prejudiciat interesele țării,

ale unității administrativ-teritoriale sau ale locuitorilor din unitatea
administrativ-teritorială respectivă.
(5) La eliberarea din funcție se aplică în mod corespunzător
prevederile Legii nr. 215/2001, cu modificările și completările
ulterioare.”;
— Art. 57 alin. (4) din Legea nr. 215/2001: ăSchimbarea din
funcție a viceprimarului se poate face de consiliul local, prin
hotărâre adoptată cu votul majorității consilierilor în funcție, la
propunerea primarului sau a unei treimi din numărul consilierilor
locali în funcție.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că autorul excepției de neconstituționalitate critică modul în care
a fost emisă Hotărârea nr. 1/2010 a Consiliului Local Lerești,
prin care susține că i-au fost încălcate ămai multe drepturi
constituționale: libertatea conștiinței, libertatea de exprimare și
dreptul la alegerea unei ocupații conforme cu statutul de ales
local, corelat cu dreptul la măsuri de protecție socială”.
Or, Curtea constată că, potrivit art. 10 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, ăsesizările trebuie făcute în formă scrisă și
motivate”.
Prin urmare, simpla enumerare a unor drepturi fundamentale
prevăzute în Constituție, pe de o parte, și criticarea modului în
care a fost emisă o hotărâre a unui consiliu local, pe de altă
parte,
conduc
la
inadmisibilitatea
excepției
de
neconstituționalitate, astfel cum a fost formulată.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 69 din Legea nr. 393/2004 privind Statutul
aleșilor locali și ale art. 57 alin. (4) din Legea administrației publice locale nr. 215/2001, excepție ridicată de Ion Dragomir în Dosarul
nr. 791/109/2010 al Tribunalului Argeș — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.321
din 11 octombrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 93 alin. (1) lit. g)
coroborate cu dispozițiile art. 50 alin. (1) lit. e) din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992
privind protecția consumatorilor
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 93 alin. (1) lit. g) coroborate cu dispozițiile art. 50
alin. (1) lit. e) din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind
protecția consumatorilor, excepție ridicată de ING Bank N.V.
Amsterdam
—
Sucursala
București
în
Dosarul
nr. 9.448/325/2009 al Tribunalului Timiș — Secția comercială și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/7.XI.2011
de contencios administrativ, care formează obiectul Dosarului
Curții Constituționale nr. 4.393D/2010.
La apelul nominal răspunde, pentru autorul excepției,
avocatul George Papu, cu delegație depusă la dosar, lipsă fiind
partea ANPC-IRPC-OJPC Arad-Timiș, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul avocatului autorului excepției, care solicită admiterea
excepției de neconstituționalitate pentru motivele invocate în
fața instanței judecătorești.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 10 septembrie 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 9.448/325/2009, Tribunalul Timiș — Secția
comercială și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 93 alin. (1) lit. g) coroborate cu dispozițiile
art. 50 alin. (1) lit. e) din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992
privind protecția consumatorilor.
Excepția a fost ridicată de recurentul ING Bank N.V.
Amsterdam — Sucursala București cu ocazia soluționării
recursului formulat împotriva Deciziei nr. 19.116 din
23 decembrie 2009, pronunțată de Judecătoria Timișoara, în
contradictoriu cu intimatul ANPC-IRPC-OJPC Arad-Timiș într-o
cauză având ca obiect anularea unui proces-verbal de
contravenție.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textele de lege criticate contravin
prevederilor art. 15 alin. (2) din Constituție, astfel că ăsintagma
«în cadrul contractelor încheiate cu consumatorii» trebuie să
aibă înțelesul de: «în cadrul contractelor încheiate cu
consumatorii după data intrării în vigoare a prezentului act
normativ».” În continuare, consideră că dispozițiile de lege
atacate înfrâng și prevederile constituționale ale art. 11, art. 20
și art. 23 alin. (12), deoarece, pe de o parte, sintagma ăcontracte
încheiate” primește în concret mai multe valențe, fiind ălipsite de
previzibilitatea cerută de art. 6 și art. 7 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale”, iar,
pe de altă parte, aceste dispoziții sunt contrare principiului
legalității incriminării. Autorul excepției apreciază, de asemenea,
că textele de lege criticate ăse supun rigorilor impuse pentru o
normă penală”. În fine, susține restrângerea libertății economice
consfințite prin art. 135 din Constituție, cu încălcarea art. 53 din
Constituție.
Instanța de judecată apreciază că excepția de
neconstituționalitate nu este întemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile avocatului autorului excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:

13

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 93 alin. (1) lit. g) coroborate cu dispozițiile art. 50
alin. (1) lit. e) din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind
protecția consumatorilor, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 208 din 28 martie 2007, cu modificările
și completările ulterioare, dispoziții care au următorul conținut:
— Art. 93 alin. (1) lit. g): ăÎn cadrul contractelor încheiate cu
consumatorii, furnizorii de servicii financiare sunt obligați să
respecte următoarele reguli: [...]
g) în contractele de credit cu dobândă variabilă se vor aplica
următoarele reguli:
1. variația ratei dobânzii trebuie să fie independentă de voința
furnizorului de servicii financiare, raportată la fluctuațiile unor
indici de referință verificabili, menționați în contract, sau la
modificările legislative care impun acest lucru;
2. dobânda poate varia în funcție de dobânda de referință a
furnizorului de servicii financiare, cu condiția ca aceasta să fie
unică pentru toate produsele financiare destinate persoanelor
fizice ale operatorului economic respectiv și să nu fie majorată
peste un anumit nivel, stabilit prin contract;
3. formula după care se calculează variația dobânzii trebuie
indicată în mod expres în contract, cu precizarea periodicității
și/sau a condițiilor în care survine modificarea ratei dobânzii,
atât în sensul majorării, cât și în cel al reducerii acesteia; [...]”;
— Art. 50 alin. (1) lit. e): ăConstituie contravenții, dacă nu au
fost săvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, să
fie considerate infracțiuni, și se sancționează după cum
urmează: [...]
e) încălcarea dispozițiilor art. 91, art. 92 și art. 93, cu amendă
contravențională de la 5.000 lei la 50.000 lei; [...].”
În susținerea neconstituționalității textelor arătate mai sus,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale
ale art. 15 alin. (2) privind principiul neretroactivității legii, art. 11
privind raportul dintre dreptul internațional și dreptul intern, ale
art. 20 referitor la tratatele internaționale privind drepturile
omului, art. 23 alin. (12) privind legalitatea incriminării, art. 135
privind economia și art. 53 privind restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți, precum și prevederile art. 6 și art. 7
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, referitoare la dreptul la un proces echitabil,
respectiv legalitatea incriminării.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că prin Decizia nr. 277 din 1 iulie 2003, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 635 din 5 septembrie 2003, a
statuat că ăDrepturile cetățenilor care au calitatea de
consumatori și obligațiile corelative ale agenților economici,
prevăzute de Ordonanța Guvernului nr. 21/1992, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, au caracter de protecție
împotriva unor practici abuzive [...].”
În legătură cu susținerea privind înfrângerea prevederilor
art. 15 alin. (2) din Constituție, potrivit jurisprudenței Curții
Constituționale, concretizată, de exemplu, prin Decizia nr. 330
din 27 noiembrie 2001, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 59 din 28 ianuarie 2002, o lege nu este
retroactivă atunci când modifică pentru viitor o stare de drept
născută anterior și nici atunci când suprimă producerea în viitor
a efectelor unei situații juridice constituite sub imperiul legii
vechi, pentru că în aceste cazuri legea nouă nu face altceva
decât să reglementeze modul de acțiune în timpul următor
intrării ei în vigoare, adică în domeniul ei propriu de aplicare.
Rezultă că retroactivitatea legii privește modificarea unei
situații pentru trecut, iar nu reglementarea diferită a unei situații
juridice pentru viitor. În aceste condiții, Curtea nu poate reține

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/7.XI.2011

argumentele privind înfrângerea prevederilor art. 15 alin. (2) din
Constituție.
Referitor la celelalte motive invocate, Curtea constată că, în
concret, autorul excepției, pe de o parte, solicită modificarea și
completarea dispozițiilor legale criticate, iar, pe de altă parte,
criticile sale vizează probleme ce țin de modul de interpretare și
de aplicare a acestora, ceea ce excedează controlului de

constituționalitate și, prin urmare, nu pot fi cenzurate de instanța
de contencios constituțional, fiind de competența legiuitorului,
respectiv a instanței de judecată.
În fine, nu poate fi reținută ca relevantă pentru soluționarea
excepției de neconstituționalitate jurisprudența constituțională și
convențională invocată de autorul acesteia în notele scrise
depuse la dosar.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 93 alin. (1) lit. g) coroborate cu dispozițiile
art. 50 alin. (1) lit. e) din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, excepție ridicată de ING Bank N.V.
Amsterdam — Sucursala București în Dosarul nr. 9.448/325/2009 al Tribunalului Timiș — Secția comercială și de contencios
administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 octombrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.323
din 11 octombrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 și art. 9 alin. (1) lit. a)
din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 privind aplicarea tarifului de utilizare și a tarifului
de trecere pe rețeaua de drumuri naționale din România
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 8 și art. 9 alin. (1) lit. a) din Ordonanța
Guvernului nr. 15/2002 privind aplicarea tarifului de utilizare și a
tarifului de trecere pe rețeaua de drumuri naționale din România,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăBagoly Logistic” —
S.R.L. din Miercurea-Ciuc în Dosarul nr. 1.927/258/2010 al
Judecătoriei Miercurea-Ciuc, care formează obiectul Dosarului
Curții Constituționale nr. 4.459D/2010.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:

Prin Încheierea civilă nr. 3 din 12 octombrie 2010, pronunțată
în Dosarul nr. 1.927/258/2010, Judecătoria Miercurea-Ciuc a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 și art. 9 alin. (1)
lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 privind
aplicarea tarifului de utilizare și a tarifului de trecere pe
rețeaua de drumuri naționale din România.
Excepția a fost ridicată de petentul Societatea Comercială
ăBagoly Logistic” — S.R.L. din Miercurea-Ciuc într-o cauză
având ca obiect o plângere contravențională în contradictoriu
cu intimatul Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. — Direcția Regională de Drumuri
și Poduri Brașov.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 44, art. 1 alin. (4) și art. 116
alin. (2). În acest sens, arată, în esență, că intimatul nu ar avea
dreptul să efectueze controale în trafic și să întocmească
procese-verbale de constatare și sancționare a contravenției,
deoarece nu este autoritate administrativă autonomă, reținerea
certificatului de înmatriculare pentru neachitarea rovinietei
privând proprietarul autovehiculului de circulația pe drumurile
care nu sunt autostrăzi sau drumuri naționale.
Instanța de judecată apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/7.XI.2011
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege atacate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate în legătură cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, așa cum reiese
din încheierea de sesizare, îl constituie dispozițiile art. 8 și art. 9
alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 privind
introducerea tarifului de utilizare a rețelei de drumuri naționale
din România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 82 din 1 februarie 2002, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 424/2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 468 din 1 iulie 2002, cu modificările și
completările ulterioare, dispoziții care au, în prezent, următorul
cuprins:
— Art. 8: ă(1) Fapta de a circula fără a deține rovinieta
valabilă constituie contravenție și se sancționează cu amendă.
(2) Cuantumul amenzilor contravenționale prevăzute la
alin. (1) este prevăzut în anexa nr. 2.
(3) Contravenientul are obligația de a achita, pe lângă
amenda contravențională, cu titlu de tarif de despăgubire, în
funcție de tipul vehiculului folosit fără a deține rovinieta valabilă,
sumele stabilite potrivit anexei nr. 4.
(31) Agentul constatator va face mențiune în procesul-verbal
de constatare a contravenției și despre contravaloarea
despăgubirii și modul de achitare a acesteia. Despăgubirea se
va achita în lei, la cursul de schimb stabilit potrivit prevederilor
art. 6 alin. (1) și (2), în contul Companiei Naționale de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România S.A. și va reveni acesteia ca
venit extrabugetar.
(4) Contravenientul poate achita pe loc sau în termen de cel
mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, după

15

caz, de la data comunicării acestuia, jumătate din minimul
amenzii prevăzute de prezentul act normativ, agentul
constatator făcând mențiune despre această posibilitate în
procesul-verbal.
(5) Utilizatorilor li se pot aplica amenzi contravenționale atât
pe rețeaua de drumuri naționale din România, cât și în punctele
de control pentru trecerea frontierei de stat, la ieșirea din
România.
(6) Odată cu aplicarea amenzii contravenționale, utilizatorilor
români care folosesc rețeaua de drumuri naționale din România
fără a avea rovinieta valabilă li se reține certificatul de
înmatriculare al vehiculului până la prezentarea dovezii de
achitare a tarifului de despăgubire conform prevederilor alin. (3).
(7) Prevederile alin. (6) se aplică în mod corespunzător și
conducătorilor vehiculelor înmatriculate în alte state.”;
— Art. 9 alin. (1) lit. a): ă(1) Constatarea contravențiilor și
aplicarea sancțiunilor prevăzute la art. 8 se fac de către:
a) personalul împuternicit din cadrul Companiei Naționale de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.;”.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 1 alin. (4) care consacră principiul
separației puterilor în stat, art. 44 privind dreptul de proprietate
privată și art. 116 alin. (2) privind administrația publică centrală
de specialitate.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că nu poate primi susținerea potrivit căreia prin
instituirea unei sancțiuni contravenționale în sarcina persoanelor
fizice ori juridice se aduce atingere dreptului de proprietate, chiar
dacă în mod automat executarea amenzii contravenționale
înseamnă diminuarea patrimoniului, dispozițiile legale criticate
nefiind de natură a afecta în vreun fel prevederile constituționale
invocate.
De altfel, în speță, autorul excepției, fiind nemulțumit de
soluția legislativă existentă, solicită modificarea textelor de lege
criticate, în sensul ca personalul împuternicit din cadrul
Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. să nu mai poată constata contravențiile și
aplica sancțiunile prevăzute la art. 8 din ordonanță. În aceste
condiții, Curtea constată că excepția de neconstituționalitate,
așa cum a fost formulată, are ca finalitate modificarea
dispozițiilor de lege supuse controlului. Or, o asemenea
solicitare nu intră în competența de soluționare a Curții
Constituționale, care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, ăse pronunță numai asupra constituționalității
actelor cu privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica
sau completa prevederile supuse controlului”.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 și art. 9 alin. (1) lit. a) din Ordonanța
Guvernului nr. 15/2002 privind aplicarea tarifului de utilizare și a tarifului de trecere pe rețeaua de drumuri naționale din România,
excepție ridicată de Societatea Comercială Bagoly Logistic — S.R.L. din Miercurea-Ciuc în Dosarul nr. 1.927/258/2010 al
Judecătoriei Miercurea-Ciuc.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 octombrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/7.XI.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind reglementarea acțiunilor specifice aferente finanțării asistenței din cadrul politicii naționale
de cooperare internațională pentru dezvoltare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 3 alin. (2) din Legea nr. 404/2006 privind finanțarea
asistenței pentru dezvoltare din cadrul politicii naționale de cooperare internațională pentru dezvoltare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta hotărâre reglementează acțiunile
specifice aferente finanțării asistenței din cadrul politicii naționale
de cooperare internațională pentru dezvoltare și stabilește:
a) cadrul instituțional al asistenței pentru dezvoltare;
b) procedurile de programare și acordare a asistenței pentru
dezvoltare.
Art. 2. — (1) Prioritățile geografice și sectoriale ale asistenței
pentru dezvoltare sunt cele prevăzute de Strategia națională
privind politica de cooperare internațională pentru dezvoltare,
aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 703/2006 pentru
aprobarea Strategiei naționale privind politica de cooperare
internațională pentru dezvoltare și a Planului de acțiune pentru
aplicarea Strategiei naționale privind politica de cooperare
internațională pentru dezvoltare.
(2) Statele partenere beneficiare de asistența pentru
dezvoltare, precum și fondurile financiare alocate în acest scop
se stabilesc de către Ministerul Afacerilor Externe și sunt
aprobate pe bază de memorandum de către Guvernul
României, în conformitate cu angajamentele asumate de
România pe plan internațional în materie de finanțare și
eficacitate a asistenței pentru dezvoltare, cu excepția asistenței
financiare acordate sub forma reducerii/ștergerii datoriilor țărilor
debitoare României, care intră sub incidența Legii nr. 29/1994
privind autorizarea Guvernului de a aproba negocierea în
vederea recuperării creanțelor României provenite din
activitatea de comerț exterior și cooperare economică
internațională, derulată înainte de 31 decembrie 1989, cu
modificările ulterioare, și a Ordonanței Guvernului nr. 59/1994
privind reglementarea operațiunilor de import-export care se
derulează prin cliring, barter și cooperare economică
internațională în baza acordurilor comerciale și de plăți
guvernamentale, republicată.
(3) Asistența pentru dezvoltare în plan multilateral se acordă
în baza Strategiei multianuale pentru acordarea de asistență
pentru dezvoltare în plan multilateral, care se aprobă de către
Guvernul României prin memorandum elaborat și înaintat spre
aprobare de către Ministerul Afacerilor Externe.
Art. 3. — În sensul prezentei hotărâri, termenii și expresiile
menționate mai jos au următoarele semnificații:
a) asistență pentru dezvoltare — suma resurselor alocate de
către România statelor partenere în conformitate cu criteriile de
clasificare a asistenței oficiale pentru dezvoltare elaborate de
către Comitetul Asistență pentru Dezvoltare din cadrul
Organizației pentru Cooperare și Dezvoltare Economică
(denumită în continuare OCDE);

b) asistență pentru educație pentru dezvoltare și activitățile
de conștientizare publică în domeniul dezvoltării — activitățile
desfășurate în scopul promovării unei mai bune înțelegeri în
rândul populației românești sau al unor categorii specifice ale
acesteia a aspectelor ce țin de politica de cooperare
internațională pentru dezvoltare;
c) asistență umanitară — asistență de urgență acordată
statelor în caz de dezastre și conflicte armate prelungite, cu
scopul atenuării consecințelor asupra victimelor, inclusiv
asistența oferită în procesul de tranziție de la o situație de criză
umanitară către procesele de reabilitare sau reconstrucție
timpurie;
d) contractanți — donatori, organizații guvernamentale,
organizații neguvernamentale, reprezentanții mediului academic
sau alte entități care pot beneficia de fonduri din bugetul de
asistență pentru dezvoltare al Ministerului Afacerilor Externe
pentru implementarea proiectelor/programelor de asistență
pentru dezvoltare conform criteriilor și prevederilor Comitetului
Asistență pentru Dezvoltare din cadrul OCDE;
e) contribuții neafectate — contribuții fără destinație specifică
la bugetul general al unor organizații internaționale sau al unor
fonduri administrate de acestea (core funding);
f) documente contractuale — acorduri, memorandumuri de
înțelegere, schimburi de scrisori, contracte sau orice alte
documente în baza cărora se realizează transferuri de fonduri
din bugetul de asistență pentru dezvoltare al Ministerului
Afacerilor Externe; documentele contractuale au caracter de
contract de stat și nu intră sub incidența Legii nr. 590/2003
privind tratatele;
g) donator — stat, organizații internaționale, instituții
financiare internaționale sau orice alte entități care acordă
asistență pentru dezvoltare conform principiilor Comitetului
Asistență pentru Dezvoltare din cadrul OCDE;
h) obiectivele de dezvoltare ale mileniului — cele 8 obiective
adoptate cu ocazia Summitului mileniului, găzduit în septembrie
2000 de către Organizația Națiunilor Unite, ce trebuie realizate
până în anul 2015, cu țintele și indicatorii aferenți, după cum
urmează: eradicarea sărăciei extreme și a foametei; realizarea
educației primare universale; promovarea egalității șanselor și
împuternicirea femeilor; reducerea mortalității infantile;
îmbunătățirea sănătății materne; combaterea HIV/SIDA, a
malariei și a altor boli infecțioase; asigurarea durabilității
mediului înconjurător; dezvoltarea unui parteneriat global pentru
dezvoltare;
i) proiecte de asistență pentru dezvoltare — setul de activități
interconectate vizând realizarea unui obiectiv punctual de
dezvoltare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/7.XI.2011
j) programe de asistență pentru dezvoltare — setul de
activități și proiecte de asistență pentru dezvoltare
interconectate urmărind consolidarea unui sector specific de
interes al statului partener;
k) sprijin bugetar direct — transferul de resurse financiare de
la o agenție de finanțare externă către trezoreria națională a unei
țări partenere, în urma îndeplinirii de către această țară a
condițiilor convenite pentru efectuarea plății. Resursele
financiare astfel dobândite fac parte din resursele globale ale
țării partenere și, prin urmare, sunt utilizate în conformitate cu
sistemul de gestionare a finanțelor publice din această țară;
l) stat partener — statul terț în curs de dezvoltare, cu venit
mic sau mediu, căruia România îi acordă asistență pentru
dezvoltare și care este catalogat la data acordării asistenței
drept potențial beneficiar de asistență oficială pentru dezvoltare
de către Comitetul Asistență pentru Dezvoltare din cadrul
OCDE;
m) stat partener prioritar — statul partener căruia România,
prin Ministerul Afacerilor Externe, îi acordă multianual asistență
pentru dezvoltare de cel puțin 30% din bugetul anual de
asistență pentru dezvoltare.
CAPITOLUL II
Cadrul instituțional al asistenței pentru dezvoltare
Art. 4. — În calitate de instituție responsabilă pentru
gestionarea politicii naționale de cooperare internațională pentru
dezvoltare, Ministerul Afacerilor Externe are următoarele
atribuții:
a) coordonarea politicii naționale de cooperare internațională
pentru dezvoltare la nivel național;
b) reprezentarea României la nivel internațional din
perspectiva de donator de asistență pentru dezvoltare;
c) îndeplinirea la nivel global a angajamentelor asumate
privind realizarea obiectivelor de dezvoltare ale mileniului,
privind eficacitatea asistenței pentru dezvoltare, privind coerența
politicilor pentru dezvoltare și privind alte angajamente în cadrul
politicii de cooperare internațională pentru dezvoltare asumate
în calitate de stat membru al UE și ONU, precum Angajamentele
Monterrey, Declarația de la Paris privind eficacitatea asistenței
pentru dezvoltare, Agenda de acțiune Accra;
d) programarea bugetului de asistență pentru dezvoltare,
angajarea, lichidarea și ordonanțarea fondurilor, conform
legislației în vigoare;
e) monitorizarea, evaluarea și auditul contribuțiilor/
proiectelor/programelor finanțate din bugetul de asistență pentru
dezvoltare, conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 5. — (1) În procesul de elaborare, implementare și
coordonare a politicii naționale de cooperare internațională
pentru dezvoltare, Ministerul Afacerilor Externe se consultă și
colaborează, după caz, cu autoritățile administrației publice din
România care au atribuții în domeniile prevăzute la art. 2 din
Legea nr. 404/2006 privind finanțarea asistenței pentru
dezvoltare din cadrul politicii naționale de cooperare
internațională pentru dezvoltare și cu Federația Organizațiilor
Neguvernamentale pentru Dezvoltare.
(2) Instituțiile publice cu atribuții conform art. 2 din Legea
nr. 404/2006 pot propune Ministerului Afacerilor Externe
proiecte/programe și alte forme de asistență pentru dezvoltare
în vederea cooperării strategice cu state partenere.

17

Art. 6. — Ministerul Afacerilor Externe elaborează Planul
anual de acțiune, aprobat prin ordin al ministrului afacerilor
externe, care cuprinde:
a) obiectivele urmărite;
b) bugetul pentru anul fiscal aferent;
c) lista proiectelor/programelor/contribuțiilor neafectate care
sunt finanțate din bugetul de asistență pentru dezvoltare al
Ministerului Afacerilor Externe.
Art. 7. — (1) Finanțarea acțiunilor specifice aferente
asistenței pentru dezvoltare se asigură de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Afacerilor Externe.
(2) Fondurile aferente finanțării acțiunilor prevăzute la
alin. (1) se asigură din bugetul Ministerului Afacerilor Externe,
de la capitolul ăAlte servicii publice generale”, subcapitolul
ăAsistență națională externă pentru dezvoltare”, titlul ăAlte
transferuri”, articolul ăTransferuri interne”, alineatul ăAsistență
pentru dezvoltare alocată în beneficiul statelor partenere”, și,
respectiv, articolul ăTransferuri curente în străinătate (către
organizații internaționale)”, alineatul ăAsistență pentru dezvoltare
alocată în străinătate”.
(3) Fondurile aprobate potrivit alin. (2) nu se pot redistribui și
utiliza la alte subdiviziuni ale clasificației bugetare.
CAPITOLUL III
Proceduri de acordare a asistenței pentru dezvoltare
SECȚIUNEA 1
Forme de asistență pentru dezvoltare

Art. 8. — Guvernul României acordă asistență pentru
dezvoltare, în conformitate cu Strategia națională privind politica
de cooperare internațională pentru dezvoltare și cu Strategia
multianuală pentru acordarea de asistență pentru dezvoltare în
plan multilateral, și utilizează următoarele modalități de
distribuție a asistenței pentru dezvoltare:
a) asistență bilaterală — include activitățile de cooperare
pentru dezvoltare derulate direct între România și statul partener
ori indirect, prin intermediul unor contractanți;
b) asistență trilaterală — include asistența pentru dezvoltare
acordată de România statului partener prin cofinanțare cu unul
sau mai mulți donatori;
c) asistență multilaterală — include contribuții neafectate la
organizațiile internaționale incluse pe lista Comitetului Asistență
pentru Dezvoltare al OCDE, precum și către fondurile special
administrate de acestea.
SECȚIUNEA a 2-a
Acordarea asistenței bilaterale

Art. 9. — Finanțarea de proiecte și programe de asistență
pentru dezvoltare derulate direct se poate face în baza unor
documente contractuale semnate între Ministerul Afacerilor
Externe și statul partener beneficiar.
Art. 10. — Finanțarea proiectelor și programelor de asistență
pentru dezvoltare implementate de contractanți poate fi realizată
în baza unor documente contractuale semnate între Ministerul
Afacerilor Externe și contractanți.
Art. 11. — Finanțarea de proiecte/programe de cooperare
pentru dezvoltare în statele partenere prin intermediul
organizațiilor neguvernamentale se realizează în conformitate
cu prevederile Legii nr. 350/2005 privind regimul finanțărilor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/7.XI.2011

nerambursabile din fonduri publice alocate pentru activități
nonprofit de interes general, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 12. — (1) Sprijinul bugetar direct, la nivel general și/sau
sectorial, se poate acorda statului partener care îndeplinește,
cumulativ, următoarele criterii:
a) are o politică și o strategie națională (sau sectorială, în
cazul sprijinului bugetar sectorial) definite în mod clar;
b) are un cadru macroeconomic orientat către stabilitate;
c) are un program credibil și relevant de îmbunătățire a
gestionării finanțelor publice, acesta trebuind să fie în vigoare
sau în curs de implementare.
(2) Acordarea sprijinului bugetar direct din bugetul
Ministerului Afacerilor Externe este condiționată de existența
unor bugete anuale de asistență pentru dezvoltare substanțiale
și a capacității de monitorizare a alocării fondurilor în
conformitate cu liniile directoare ale Comisiei Europene și ale
OCDE în materie.
SECȚIUNEA a 3-a
Acordarea asistenței trilaterale

Art. 13. — Cofinanțarea de proiecte și programe de asistență
pentru dezvoltare poate fi realizată în baza unor documente
contractuale încheiate cu donatorii cofinanțatori și, după caz, cu
statul partener beneficiar.
SECȚIUNEA a 4-a
Acordarea asistenței multilaterale

Art. 14. — Acordarea din bugetul de asistență pentru
dezvoltare a unor contribuții neafectate se realizează în baza
Strategiei multianuale pentru acordarea de asistență pentru
dezvoltare în plan multilateral. Contribuțiile neafectate pot fi
finanțate în baza unui memorandum de înțelegere încheiat între
Ministerul Afacerilor Externe și organizația internațională în
cauză sau conform procedurilor legale aplicabile organizației
internaționale respective, acord, schimb de scrisori etc.
SECȚIUNEA a 5-a
Acordarea asistenței în domeniile educației pentru dezvoltare
și conștientizării publice în domeniul dezvoltării

Art. 15. — Finanțarea din bugetul de asistență pentru
dezvoltare a unor proiecte și programe de asistență pentru
educație pentru dezvoltare și activități de conștientizare publică
în domeniul dezvoltării poate fi realizată direct de către
Ministerul Afacerilor Externe sau prin intermediul unor

contractanți, în baza unor documente contractuale încheiate
între Ministerul Afacerilor Externe și contractanți.
Art. 16. — Finanțarea activităților organizațiilor
neguvernamentale pentru derularea de activități de educație
pentru dezvoltare și conștientizare publică în domeniul
dezvoltării se poate realiza în conformitate cu prevederile Legii
nr. 350/2005, cu modificările și completările ulterioare.
SECȚIUNEA a 6-a
Acordarea asistenței umanitare

Art. 17. — Ministerul Afacerilor Externe acordă asistență
umanitară direct statului în cauză ori indirect, prin intermediul
unei organizații internaționale cu competențe în domeniu sau al
unui fond autonom gestionat de o organizație internațională de
profil ori al unui fond constituit în mod special pentru a răspunde
necesităților unei crize umanitare sau al unor organizații
neguvernamentale.
Art. 18. — Acordarea asistenței umanitare din bugetul de
asistență pentru dezvoltare se realizează prin ordin al ministrului
afacerilor externe, în baza unor documente contractuale
încheiate de Ministerul Afacerilor Externe cu statul în cauză sau
cu organizațiile internaționale/neguvernamentale intermediare.
Ministerul Afacerilor Externe informează Guvernul în ceea ce
privește asistența umanitară acordată.
Art. 19. — Pentru acordarea de asistență umanitară prin
intermediul organizațiilor neguvernamentale este necesar ca
acestea să îndeplinească cumulativ următoarele criterii:
a) să aibă experiență în domeniul asistenței umanitare;
b) să cunoască circumstanțele și specificul local;
c) să facă dovada deținerii mijloacelor necesare unei furnizări
rapide și eficiente a asistenței umanitare către persoanele
sinistrate.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 20. — În termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri, Ministerul Afacerilor Externe va elabora
norme interne de implementare privind acordarea finanțării
asistenței pentru dezvoltare, care vor fi aprobate prin ordin al
ministrului afacerilor externe.
Art. 21. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Guvernului nr. 747/2007 privind reglementarea
acțiunilor specifice aferente finanțării asistenței din cadrul politicii
naționale de cooperare internațională pentru dezvoltare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 524 din
2 august 2007, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 19 octombrie 2011.
Nr. 1.052.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/7.XI.2011

19

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a învățământului special
și special integrat
În conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului,
în temeiul art. 48, 49 și 50 din Legea educației naționale nr. 1/2011,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a învățământului special și special integrat, prevăzut
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă orice prevederi contrare.
Art. 3. — Direcția generală educație și învățare pe tot
parcursul vieții, Direcția generală învățământ în limbile

minorităților, relația cu Parlamentul și partenerii sociali, Direcția
generală management, resurse umane și rețea școlară,
inspectoratele școlare județene/Inspectoratul Școlar al
Municipiului București și unitățile de învățământ preuniversitar
duc la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 7 octombrie 2011.
Nr. 5.573.
ANEXĂ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a învățământului special și special integrat

PARTEA I
Dispoziții generale
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. — În România, învățământul special și special integrat
se adresează tuturor copiilor/elevilor/tinerilor cu cerințe
educaționale speciale (CES).
Art. 2. — (1) Învățământul special și special integrat este
parte integrantă a sistemului național de învățământ din
România, coordonat de Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului.
(2) Învățământul special și special integrat, de nivel
preșcolar, primar, gimnazial, profesional, liceal și postliceal,
pentru persoane cu CES (deficiențe/dizabilități/dificultăți de
învățare, tulburări de limbaj și comunicare, tulburări
socioafective și de comportament) se organizează și
funcționează în conformitate cu prevederile Legii educației
naționale nr. 1/2011 și ale Regulamentului de organizare și
funcționare a unităților de învățământ preuniversitar (ROFUIP),
precum și în conformitate cu standardele cuprinse în documente
naționale și internaționale: pacte, tratate, convenții, declarații și
protocoale cu privire la drepturile și educația copilului la care
România este parte semnatară.
Art. 3. — Statul garantează dreptul la educație al tuturor
persoanelor cu CES. Învățământul special și educația integrată
sunt parte componentă a sistemului național de învățământ
preuniversitar.

Art. 4. — Învățământul special și special integrat reprezintă
forme de instruire școlară diferențiate, adaptate și de asistență
educațională, socială și medicală complexă, destinate
persoanelor cu CES.
Art. 5. — Învățământul pentru persoanele cu CES
(dizabilități) care se desfășoară în unitățile de învățământ
special se numește învățământ special.
Art. 6. — (1) Învățământul special se organizează, după caz,
în unități de învățământ special și în unități de învățământ de
masă.
(2) Învățământul special integrat se poate organiza în clase
speciale și individual sau în grupe integrate în clase de masă.
Art. 7. — Integrarea școlară a copiilor cu CES se realizează
după cum urmează:
a) prin clase și grupe speciale — pentru copii și elevi cu
dizabilități — din unități școlare speciale sau din școli de masă;
b) prin școli de masă, individual, cu sau fără servicii
educaționale de sprijin;
c) prin grupe sau clase din unități sanitare în care sunt
internați copiii, elevii și tinerii cu boli cronice sau cu boli care
necesită perioade de spitalizare mai mari de 4 săptămâni;
d) la domiciliu (școlarizare itinerantă), pe o perioadă
determinată;
e) prin alte structuri școlare.
Art. 8. — (1) Învățământul special și special integrat se
realizează pe baza principiilor învățământului democratic, a
accesului tuturor copiilor la orice formă de educație, a dreptului
la educație diferențiată și la pluralism educațional, a dreptului la
educație la toate nivelurile, indiferent de condiția socială sau

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/7.XI.2011

materială, de sex, rasă, naționalitate, apartenență politică ori
religioasă sau vreo altă îngrădire ce ar putea constitui o
discriminare.
(2) Diagnosticarea abuzivă a copiilor ca având CES, pe
criterii de rasă, naționalitate, etnie, limbă, religie, apartenență la
o categorie defavorizată, precum și pe baza oricărui alt criteriu,
se sancționează conform legilor în vigoare.
Art. 9. — CES pot fi derivate în principal din:
a) dizabilități (handicap) — care au la bază o deficiență sau
boală;
b) dificultăți de învățare și tulburări de limbaj.
Art. 10. — Protecția socială a copiilor/elevilor/tinerilor din
învățământul special și special integrat se realizează în
conformitate cu legislația în vigoare privind protecția socială a
persoanelor cu dizabilități.
Art. 11. — Învățământul special și special integrat din
România este gratuit, în conformitate cu prevederile legale.
Art. 12. — Învățământul special din România este organizat,
de regulă, ca învățământ cu frecvență. În funcție de necesitățile
locale, acesta se poate organiza și sub alte forme, stabilite prin
metodologii elaborate de Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului.
Art. 13. — Prevederile legale în vigoare privind organizarea
și funcționarea generală a învățământului din România sunt
valabile și pentru învățământul special, dacă nu sunt menționate
expres prevederi specifice prin prezentul regulament sau prin
alte acte normative.
CAPITOLUL II
Concepte și principii
Art. 14. — În înțelesul prezentului regulament, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) deficiență — absența, pierderea sau alterarea unei
structuri ori a unei funcții (leziune anatomică, tulburare fiziologică
sau psihologică) a individului, rezultând în urma unei maladii,
unui accident sau unei perturbări, care îl împiedică să participe
normal la activitate în societate;
b) educație specială — ansamblul proceselor de punere în
aplicare a programelor, activităților de învățare și asistență
complexă de recuperare-compensare (psihoterapeutică,
medicală, socială, culturală) adaptate persoanelor care nu
reușesc independent să atingă, temporar sau pe toată durata
școlarizării, un nivel de dezvoltare corespunzător vârstei, pentru
formarea competențelor de bază în vederea pregătirii pentru
viața de adult;
c) școală specială — unitatea de învățământ în care se
asigură de către profesori specializați educație și intervenție
psihopedagogică persoanelor cu diferite tipuri și grade de
dizabilități/deficiențe;
d) cerințe educaționale speciale (CES) — necesități
educaționale suplimentare, complementare obiectivelor
generale ale educației adaptate particularităților individuale și
celor caracteristice unei anumite deficiențe/dizabilități sau
tulburări/dificultăți de învățare ori de altă natură, precum și o
asistență complexă (medicală, socială, educațională etc.);
e) integrare (școlară) — procesul de adaptare a persoanei
cu CES la normele și cerințele școlii pe care o urmează, de
stabilire a unor relații afective pozitive cu membrii grupului școlar
(grupă/clasă) și de desfășurare cu succes a activităților școlare;
f) incluziune (școlară) — procesul permanent de îmbunătățire
a serviciilor oferite de unitățile de învățământ pentru a cuprinde

în procesul de educație toți membrii comunității, indiferent de
caracteristicile, dezavantajele sau dificultățile acestora;
g) școală incluzivă — unitatea de învățământ în care se
asigură o educație pentru toți copiii și reprezintă mijlocul cel mai
eficient de combatere a atitudinilor de discriminare și segregare.
Copiii/Elevii din aceste unități de învățământ beneficiază de
toate drepturile și serviciile educaționale, psihoterapeutice,
medicale și sociale, conform principiilor incluziunii sociale,
echității și al asigurării egalității de șanse;
h) adaptare curriculară — corelarea conținuturilor
componentelor curriculumului național cu posibilitățile elevului
cu CES, din perspectiva finalităților procesului de adaptare și de
integrare școlară și socială a acestuia;
i) profesor itinerant și de sprijin — cadrul didactic cu studii
superioare în domeniul psihopedagogic care desfășoară
activități de învățare, stimulare, compensare și recuperare cu
persoanele cu CES integrate în unitățile de învățământ de masă,
în colaborare cu toți factorii implicați;
j) plan de servicii personalizat — modalitatea de programare
și coordonare coerentă a resurselor și serviciilor individualizate
pentru copiii/elevii/tinerii cu CES integrați în unități de
învățământ de masă, focalizată pe nevoile de dezvoltare ale
acestora;
k) program de intervenție personalizat — un instrument de
proiectare și implementare a activităților educațional-terapeutice
utilizat pentru eficientizarea activităților de intervenție și
atingerea finalităților prevăzute în planul de servicii personalizat;
l) centrul județean/al municipiului București de resurse și de
asistență educațională (CJRAE/CMBRAE) — unitate conexă a
învățământului preuniversitar, cu personalitate juridică,
coordonată metodologic de inspectoratul școlar, care
desfășoară servicii de asistență psihopedagogică pentru părinți,
copii, cadre didactice și care coordonează, monitorizează și
evaluează, la nivel județean și al municipiului București,
activitatea și serviciile educaționale oferite de către centrele
logopedice interșcolare și cabinetele logopedice, centrele și
cabinetele de asistență psihopedagogică, mediatorii școlari;
m) certificat de orientare școlară și profesională —
document/act oficial eliberat de către CJRAE/CMBRAE,
conform prevederilor cuprinse în Legea nr. 1/2011, care
precizează diagnosticul/deficiența și orientează copiii, elevii și
tinerii cu CES în învățământul de masă sau în învățământul
special;
n) incapacitate — limitări funcționale cauzate de
disfuncționalități (deficiențe) fizice, intelectuale sau senzoriale,
de condiții de sănătate ori de mediu și care reduc posibilitatea
individului de a realiza o activitate (motrică sau cognitivă) ori un
comportament;
o) handicap — dezavantaj social rezultat în urma unei
deficiențe ori incapacități și care limitează sau împiedică
îndeplinirea de către individ a unui rol așteptat de societate;
p) dizabilitate — rezultatul sau efectul unor relații complexe
dintre starea de sănătate a individului, factorii personali și factorii
externi care reprezintă circumstanțele de viață ale acestui
individ. Datorită acestei relații, impactul diverselor medii asupra
aceluiași individ, cu o stare de sănătate dată, poate fi extrem de
diferit. ăDizabilitatea” este termenul generic pentru afectări,
limitări ale activității și restricții de participare, conform Clasificării
internaționale a funcționării, dizabilității și sănătății;
q) CIF — Clasificarea internațională a funcționării, dizabilității
și sănătății — document elaborat de Organizația Mondială a
Sănătății, Geneva, 2001;
r) afectare — o pierdere sau o anormalitate a structurii
corpului ori a unei funcții fiziologice (inclusiv funcțiile mintale).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/7.XI.2011

21

Prin noțiunea de ăanormalitate” se înțelege aici variațiile
semnificative de la norma stabilită statistic (adică o deviație de
la media populației stabilită conform normelor standard
măsurate), iar această noțiune trebuie utilizată exclusiv în acest
sens, conform CIF;
s) funcționare — termen generic pentru funcțiile
organismului, structurile corpului, activități și participare. Acestea
denotă aspectele pozitive ale interacțiunii dintre individ (care are
o problemă de sănătate) și factorii contextuali în care se
regăsește (factori de mediu și personali) — conform CIF;
ș) adaptare curriculară — corelarea conținuturilor
componentelor curriculumului național cu posibilitățile elevului
cu CES sau alte tipuri de cerințe educative, din perspectiva
finalităților procesului de adaptare și de integrare școlară și
socială a acestuia;
t) educație incluzivă — proces permanent de îmbunătățire a
instituției școlare, având ca scop exploatarea resurselor
existente, mai ales a resurselor umane, pentru a susține
participarea la procesul de învățământ a tuturor persoanelor din
cadrul unei comunități;
ț) școala profesională specială — instituție școlară care prin
organizarea și desfășurarea procesului de predare-învățareevaluare facilitează integrarea socioprofesională a elevilor prin
certificarea calificărilor profesionale;
u) liceu special — unitate de învățământ care organizează și
desfășoară procesul de predare-învățare-evaluare în mod
special pentru elevii/tinerii cu deficiențe senzoriale și motorii;
v) centru de educație specială, centru de resurse și asistență
educațională, centru de zi, centru de pedagogie curativă și alte
tipuri de centre — unități de învățământ organizate de către
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului sau de
către organizații neguvernamentale în parteneriat cu Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, care au ca scop și
finalitate recuperarea, compensarea, reabilitarea și integrarea
școlară și socială a diferitelor categorii de copii/elevi/tineri cu
CES. Acestea sunt considerate alternative de educație specială
al căror conținut poate fi fundamentat și pe anumite pedagogii
experimentale (Montessori, Freinet, Waldorf etc.);
w) atelier protejat — spațiul adaptat nevoilor persoanelor cu
CES/dizabilități, în care acestea desfășoară activități de
dezvoltare și perfecționare a abilităților, în vederea integrării în
viața activă a tinerilor; poate funcționa în locații din comunitate,
în centre de zi, în centre rezidențiale sau în unități de învățământ
special.

reabilitării/recuperării și compensării deficiențelor ori tulburărilor,
dificultăților de învățare.
Art. 18. — Educația specială și specială integrată trebuie să
îi ajute pe copiii/elevii cu CES sau alte tipuri de cerințe
educaționale să atingă nivelul posibil de dezvoltare individuală
cât mai aproape de dezvoltarea normală, prin acumularea
experienței necesare învățării școlare și sociale, formarea
abilităților necesare învățării în școală, însușirea cunoștințelor,
formarea priceperilor și a deprinderilor funcționale utile integrării
sociale, profesionale și vieții culturale în comunitate și
asigurarea șanselor și a condițiilor pentru continuarea pregătirii
școlare pe diferite trepte de învățământ.
Art. 19. — Pe timpul școlarizării, copiii cu CES au acces la
toate resursele educaționale și de reabilitare/recuperare
psihointelectuală, medicală și socială, la alte servicii de
intervenție specifice, necesare și disponibile în comunitate sau
în unități specializate, inclusiv în cele de învățământ special și
special integrat.
Art. 20. — Organizarea și funcționarea învățământului
special au la bază următoarele obiective:
a) prevenirea sau depistarea precoce a deficiențelor,
incapacităților și a handicapurilor;
b) intervenția educațională timpurie;
c) abordarea globală și individualizată a copilului cu CES sau
alte tipuri de cerințe educaționale; acest aspect se referă la
identificarea, valorificarea și stimularea tuturor capacităților și
disponibilităților cognitive, de limbaj, psihomotorii, afectivrelaționale și social-adaptativ existente sau potențiale;
d) accesul la educație al tuturor copiilor cu CES sau alte tipuri
de cerințe educaționale;
e) egalizarea șanselor;
f) asigurarea educației de calitate similară celei oferite
copiilor de aceeași vârstă din școlile de masă;
g) asigurarea educației de calitate specializată, adecvată
particularităților specifice tipului și gradului de deficiență ale
fiecărei persoane și în concordanță cu planurile-cadru și cu
programele școlare aprobate de Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului;
h) asigurarea serviciilor și a structurilor de sprijin necesare în
funcție de amploarea, intensitatea și specificul CES ale fiecărui
copil;
i) cooperarea și parteneriatul în educația specială și specială
integrată;
j) cooperarea și parteneriatul dintre instituțiile care oferă
servicii de educație specială și autoritățile locale.

CAPITOLUL III
Scopul, specificul și obiectivele învățământului special
și special integrat

PARTEA a II-a

Art. 15. — Scopul educației speciale și speciale integrate
este învățarea, educarea, reabilitarea, recuperarea, adaptarea
și integrarea școlară, profesională și socială a copiilor/elevilor/
tinerilor cu CES sau cu alte tipuri de cerințe educaționale.
Art. 16. — (1) Parte integrantă a sistemului național de
învățământ, educația specială și specială integrată este
recunoscută ca o responsabilitate a tuturor persoanelor care
lucrează în învățământ, este accesibilă, flexibilă și
comprehensivă și are caracter național.
(2) Educația specială și specială integrată este practicată de
către cadre didactice calificate specializate și devotate activității
de învățământ cu copiii cu CES.
Art. 17. — Educația școlară a copiilor cu CES trebuie să
corespundă nevoilor de dezvoltare ale copiilor, prin evaluarea
adecvată a potențialului de dezvoltare și prin asigurarea

Organizarea învățământului special
și special integrat
CAPITOLUL IV
Structura învățământului special și special integrat
Art. 21. — Învățământul special se organizează și se
desfășoară în instituții de stat și de profil.
Art. 22 — (1) Învățământul special și special integrat din
România este parte componentă a sistemului național de
învățământ și cuprinde:
a) grădinițe speciale (care pot cuprinde și grupe de
intervenție timpurie);
b) grupe de grădiniță specială organizate în școlile speciale;
c) școli speciale pentru toate tipurile și gradele de
deficiențe/dizabilități;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/7.XI.2011

d) grupe/clase de copii/elevi cu tulburări din spectrul autist;
e) unități de învățământ special profesional;
f) licee speciale;
g) centre școlare speciale;
h) clase/școli postliceale speciale;
i) centre de zi din centre școlare pentru educație incluzivă;
j) centre de educație specială;
k) centre de pedagogie curativă;
l) grupe/clase de copii/elevi cu deficiențe senzoriale multiple
(surdocecitate);
m) școli de reeducare pentru elevii cu deficiențe
comportamentale;
n) clase organizate în spitale, preventorii și penitenciare;
o) centre de zi pentru educație/dezvoltare timpurie;
p) ateliere protejate.
(2) Unitățile de învățământ special vor avea, de regulă,
cantine școlare și, după caz, internate școlare.
(3) În învățământul special integrat pot funcționa:
a) grupe de grădiniță specială integrate în grădinițele de
masă;
b) clase speciale compacte integrate în școlile de masă;
c) grupe de elevi cu CES integrate în școlile de masă;
d) elevi cu CES integrați individual în școlile/grădinițele de
masă;
e) clase speciale de profesionalizare integrate în școli de
masă, în licee și în grupuri școlare din învățământul de masă;
f) grupe/clase de copii/elevi infestați cu virusul HIV;
g) centre județene logopedice;
h) centre școlare pentru educație incluzivă;
i) centre județene de asistență psihopedagogică;
j) centre județene de resurse pentru educație incluzivă;
k) centre județene/al municipiului București de resurse și de
asistență educațională.
Art. 23. — Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului aprobă înființarea de tipuri de unități și instituții de
învățământ special, în funcție de necesitățile societății și de
cerințele minorităților naționale, în conformitate cu legislația în
vigoare.
Art. 24. — În vederea realizării acțiunii de integrare a
copiilor/elevilor cu CES în școala/grădinița de masă, Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, prin inspectoratele
școlare județene/Inspectoratul Școlar al Municipiului București,
poate dispune:
a) înființarea sau desființarea unităților școlare speciale;
b) transformarea unor unități de învățământ special în școli
integratoare;
c) transformarea unor școli de masă în școli integratoare;
d) transformarea unor unități de învățământ special în centre
școlare pentru educație incluzivă;
e) înființarea unor alternative educaționale: centre de
educație specială, centre de pedagogie curativă, centre de zi
din centre școlare pentru educație incluzivă etc.
Art. 25. — Înființarea, desființarea sau transformarea unor
unități de învățământ special se face în condițiile legii, cu
respectarea prevederilor stipulate de legislația internațională în
vigoare referitoare la protecția specială și drepturile copilului cu
CES.
Art. 26. — Învățământul special și special integrat cuprinde
următoarele forme de învățământ:
a) învățământ cu frecvență;
b) învățământ cu frecvență redusă;
c) învățământ la domiciliu.
Art. 27. — Învățământul special obligatoriu pentru elevii cu
CES este, de regulă, învățământ de zi, cu excepția situațiilor

speciale, prevăzute de prezentul regulament sau de alte acte
normative, precizate de Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului.
Art. 28. — Inspectoratele școlare aprobă organizarea unor
clase speciale constituite din elevi cu CES care nu au putut
absolvi până la vârsta de 14 ani primele 5 clase ale
învățământului general obligatoriu. Aceste clase funcționează
ca învățământ cu frecvență sau cu frecvență redusă, pe lângă
unități de învățământ special și special integrat, cu efective de
4—12 elevi, în funcție de gradul deficienței.
Art. 29. — Copiii/Elevii cu CES școlarizați prin formele de
învățământ special integrat beneficiază de toate drepturile
stipulate de legislația în vigoare privind protecția specială a
copilului, precum și de programe de compensare, recuperare,
reabilitare, terapie din învățământul special, care au ca finalitate
reabilitarea și integrarea școlară și socială.
Art. 30. — În cadrul învățământului special și special integrat
se organizează unități-pilot, experimentale și de aplicație, cu
aprobarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului.
CAPITOLUL V
Funcțiile didactice, didactice auxiliare și nedidactice
Art. 31. — Funcțiile didactice din învățământul special,
centrele și cabinetele de asistență psihopedagogică, centrele
logopedice interșcolare, cabinetele școlare și din comisiile de
expertiză complexă sunt cele prevăzute de legislația în vigoare.
Art. 32. — Personalul didactic auxiliar este format din:
a) bibliotecar, documentarist, redactor;
b) informatician;
c) laborant;
d) tehnician;
e) pedagog școlar;
f) instructor de educație extrașcolară;
g) asistent social;
h) corepetitor;
i) mediator școlar;
j) secretar;
k) administrator financiar (contabil);
l) instructor-animator;
m) administrator de patrimoniu;
n) medic școlar;
o) asistent medical.
Art. 33. — Personalul nedidactic este format din:
a) magaziner, achizitor, funcționar administrativ sau alte
posturi cu atribuții similare — un post la 75 de elevi în școlile cu
internat și un post la 100 de elevi în celelalte școli;
b) bucătar, muncitor bucătărie — un post la 75 de mese
servite la școlile cu internat (excluzând gustările de la orele
10,00 și 17,00) și un post la 100 de mese servite în celelalte
unități;
c) spălătoreasă, lenjereasă, infirmieră, frizer, cizmar,
muncitor calificat (inclusiv pentru lucrări de întreținere), muncitor
necalificat — un post la 30 de elevi pentru școlile cu internat și
un post la 50 de elevi pentru celelalte unități;
d) fochist (muncitor calificat) — un post pe tură pentru
unitățile care au centrală proprie (inclusiv pentru lucrări de
întreținere);
e) îngrijitor — un post la 250 m2 suprafață de curățenie
pentru școlile de elevi cu deficiențe de vedere și cu deficiențe
severe, profunde și/sau asociate; un post la 450 m2 suprafață de
curățenie pentru celelalte unități școlare speciale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/7.XI.2011
f) supraveghetor de noapte — un post la două clase de elevi
interni;
g) portar, paznic — un post pe tură la fiecare punct de pază
stabilit de organele de poliție (aceștia pot fi înlocuiți de personal
din cadrul poliției comunitare);
h) șofer, tractorist, vizitiu — un post pentru fiecare vehicul din
dotare (fie mașină, fie vehicul cu tracțiune mecanică sau
animală);
i) personal pentru gospodăriile anexe:
1. un post pentru 10—40 de animale (porcine, bovine,
cabaline, ovine etc.);
2. două posturi pentru 41—80 de animale;
3. 3 posturi pentru peste 80 de animale;
4. un post pentru 1—3 ha suprafață arabilă;
5. două posturi pentru 3—10 ha suprafață arabilă;
6. 3 posturi pentru peste 10 ha suprafață arabilă.
CAPITOLUL VI
Planurile de învățământ, programele
și metodologiile didactice
Art. 34. — Învățământul special și special integrat dispune
de planuri de învățământ, de programe școlare, de programe de
asistență psihopedagogică, de manuale și de metodologii
didactice alternative, adaptate tipului și gradului de dizabilitate,
aprobate de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului.
Art. 35. — (1) Conținutul învățământului special și special
integrat se reglementează prin:
a) curriculum specific pentru învățământul special;
b) curriculumul școlii de masă adaptat pentru învățământul
special integrat;
c) metodologii și ghiduri specifice, elaborate și aprobate de
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.
(2) Conținuturile învățământului special și special integrat,
demersurile didactice, precum și pregătirea și formarea
personalului care își desfășoară activitatea în domeniul
educației copiilor cu CES sunt stabilite prin metodologii
elaborate de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului.
Art. 36. — Metodologiile didactice utilizate în învățământul
special și special integrat sunt adaptate tipului și gradului
deficienței/dizabilității, nivelului și potențialului individual de
dezvoltare, precum și specificului de învățare la copiii cu CES.
În activitatea curentă de educație specială strategiile și
metodologiile didactice vizează diferențierea și individualizarea
demersului educațional, introducerea unor noi abordări ale
procesului învățării și utilizarea flexibilă a tuturor resurselor
disponibile.
Art. 37. — Planurile de învățământ pentru învățământul
special, valabile pentru structurile școlare prevăzute de
prezentul regulament, cuprind, la toate nivelurile de învățământ
special, discipline obligatorii și opționale grupate în arii
curriculare. Planul de învățământ precizează disciplinele/
obiectele de studiu, numărul de ore alocate, precum și activitățile
specifice de intervenție, alte activități educaționale prevăzute
pentru fiecare clasă, activități cu grupe de copii/elevi sau de
muncă individuală, însoțite de timpul afectat fiecăruia.
Art. 38. — (1) Programele școlare sunt elaborate pe niveluri
de învățământ special — preșcolar, primar, gimnazial,
profesional, pe tipuri de deficiență/dizabilitate, la toate
disciplinele de învățământ, precum și la terapiile specifice.
(2) În instituțiile și structurile de învățământ special și special
integrat care utilizează planul de învățământ de la școala de

23

masă se aplică programele școlare și manualele
corespunzătoare acestui plan de învățământ, adaptate tipului
de deficiență/dizabilitate.
(3) Pentru clasele de copii cu CES care nu pot urma
curriculumul de masă se elaborează planuri de învățământ,
programe școlare, manuale și auxiliare școlare specifice
aprobate de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului.
Art. 39. — Comisiile interne de evaluare continuă recomandă
adaptarea unui plan de învățământ sau a unei programe școlare
ori pot stabili un anumit plan de învățământ, dintre cele în
vigoare pentru învățământul special și special integrat, pentru a
fi aplicat la o anumită grupă/clasă de învățământ special și
special integrat pentru un grup de copii/elevi cu CES ori pentru
copiii/elevii/tinerii integrați individual. Acest curriculum va fi
specificat în documentele școlare (catalog, registru matricol,
portofoliu educațional).
Art. 40. — Comisia Națională pentru Educație Specială
elaborează standarde specifice pentru evaluarea conținutului
procesului de educație și învățare din învățământul special.
Art. 41. — Parcurgerea conținuturilor de învățare pe perioada
școlară se realizează de fiecare cadru didactic prin proiectarea
didactică a planificărilor curriculare, după caz, precum și prin
aplicarea și realizarea unor programe de intervenție
personalizate.
Art. 42. — (1) În învățământul special și special integrat se
utilizează manuale școlare aprobate de Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, precum și manuale
alternative, adaptate tipului și gradului de dizabilitate, selectate
inclusiv prin concurs la nivel național.
(2) Comisiile interne de evaluare continuă pot recomanda, în
funcție de situație și de evoluția școlară individuală a fiecărui
copil/elev cu CES, unul sau mai multe manuale
corespunzătoare programelor analitice utilizate.
(3) Fiecare cadru didactic din învățământul special are
dreptul de a recomanda elevilor un anumit manual, inclusiv
manualele utilizate în învățământul obișnuit.
Art. 43. — Activitatea instructiv-educativă specifică de
reabilitare/recuperare și compensare din grupele/clasele de
învățământ special și special integrat se organizează, la clasă,
în conformitate cu prevederile legale generale privind
organizarea și funcționarea prin intermediul planificărilor
curriculare și a proiectelor didactice.
CAPITOLUL VII
Organizarea internă a activității învățământului special
și special integrat
Art. 44. — (1) Unitățile de învățământ special și special
integrat se organizează, de regulă, pe tipuri de
deficiențe/categorii de CES: deficiențe intelectuale, fizice,
motorii și neuromotorii, senzoriale (auditive sau vizuale),
socioafective și de comportament sau deficiențe asociate.
(2) Organizarea școlarizării speciale pe grade de
deficiență — moderată, severă și profundă, la copii/elevi cu
deficiențe asociate, se poate face prin unități școlare separate,
prin grupe/clase în aceeași unitate școlară specială sau prin
integrare într-o unitate de învățământ de masă.
Art. 45. — În funcție de condițiile existente se pot înființa și
pot funcționa unități de învățământ special care cuprind și secții
de învățământ profesional, liceal, postliceal, cu o conducere
unică.
Art. 46. — Modul de organizare a unităților de învățământ
special și special integrat este similar învățământului de masă,

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/7.XI.2011

cu excepțiile prevăzute de prezentul regulament sau alte
precizări elaborate de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului.
Art. 47. — (1) Inspectoratele școlare, în cooperare cu
autoritățile administrației publice locale, asigură condițiile
necesare ca elevii cu CES să frecventeze cursurile preșcolare,
primare și gimnaziale, de regulă în localitățile în care aceștia
domiciliază, cu satisfacerea cerințelor de educație adaptată și
de intervenție specifică prin reabilitare/recuperare prin
acordarea tuturor serviciilor de sprijin și de asistență
educațională.
(2) În situația în care în localitatea de domiciliu nu există o
unitate de învățământ special potrivită cu tipul și gradul
deficienței/dizabilității, iar copilul/elevul/tânărul respectiv are
orientare școlară spre o astfel de unitate de învățământ, atunci
el va fi școlarizat de cea mai apropiată unitate de învățământ
special de profil.
Art. 48. — (1) Inspectoratele școlare, direcțiile și autoritățile
administrației publice locale, cu sprijinul Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, al agenților economici, al
comunităților locale, al societăților de binefacere, al organizațiilor
neguvernamentale și al altor persoane juridice sau fizice,
asigură serviciile necesare pentru transport cu microbuze
școlare, masă și cazare pentru elevii cu CES care frecventează
cursurile școlare într-o altă localitate. În cazul copiilor/elevilor cu
dificultăți de autonomie locomotorie se asigură, după caz, și
transportul în cadrul aceleiași localități.
(2) Unitățile de învățământ (special, special integrat sau
obișnuit) asigură facilitățile și serviciile necesare de ordin
ambiental, inclusiv privind accesul în instituție, în raport cu
nevoile respectivelor categorii de copii/elevi/tineri cu CES.
Art. 49. — Modalitățile de organizare a școlarizării
speciale — prin unități speciale sau grupe/clase speciale (din
punctul de vedere al duratei rămânerii în școală, pentru toate
nevoile de învățământ special) — sunt:
a) școlarizarea în regim de zi;
b) școlarizarea în regim de zi cu internat săptămânal;
c) școlarizarea în regim de internat semestrial.
Art. 50. — (1) Grupa/clasa specială se organizează pentru
copiii/elevii cu CES sau alte tipuri de cerințe educaționale în
baza deciziei comisiei de evaluare, orientare școlară și
profesională din cadrul CJRAE/CMBRAE.
(2) Organizarea, planul de învățământ și programele analitice
ale grupelor/claselor speciale sunt flexibile și adaptate la
necesitățile de progres școlar și social pentru fiecare dintre
copiii/elevii în cauză.
(3) Grupa/clasa specială funcționează în interacțiune cu
unitatea școlară pe lângă care este organizată. Obiectivul
organizării și funcționării claselor/grupelor speciale, cu prioritate
la nivelul învățământului preșcolar și primar, este
integrarea/reintegrarea copiilor/elevilor cuprinși în grupe/clase
din unități școlare obișnuite.
(4) Grupele/clasele speciale sunt constituite, de regulă, la
nivelul preșcolar și primar din copii/elevi care nu au mai fost
cuprinși în unități de învățământ de masă sau care provin din
unități de învățământ special și special integrat.
(5) Participarea unui copil/elev la activitățile unei grupe/clase
speciale poate fi și alternată cu frecventarea tuturor activităților
de la o grupă/clasă obișnuită (alternarea unor zile ori săptămâni)
și/sau parțială pe parcursul unei zile (anumite activități se
desfășoară în grupa/clasa specială, iar altele în grupa/clasa
obișnuită).
(6) Frecventarea grupei/clasei obișnuite se face la activitățile
pe care copiii/elevii cu CES le pot realiza cu succes (de

exemplu, exerciții pentru dezvoltarea fizică, abilități/dexterități
manuale, activități de educație plastică, activități extrașcolare).
Art. 51. — Încadrarea grupelor/claselor speciale se face în
mod similar cu sistemul învățământului special cu cadre
didactice calificate și/sau specializate pentru educația specială,
conform legislației în vigoare.
Art.
52.
—
Integrarea
școlară
individuală
a
copiilor/elevilor/tinerilor cu CES în grupe/clase obișnuite de
învățământ se realizează planificat și gradual, având asigurate
servicii de sprijin și asistență educațională psihopedagogică
corespunzătoare.
Art. 53. — (1) ăGrupa/clasa integratoare” se constituie pentru
integrarea a 2—4 elevi cu deficiențe/dizabilități într-o
grupă/clasă din învățământul preșcolar, primar sau gimnazial
din învățământul de masă.
(2) Efectivul grupei/clasei integratoare este redus față de
media efectivelor obișnuite, de regulă cu câte 2—3 copii/elevi
pentru fiecare copil cu CES.
Art. 54. — (1) Copiii, elevii și tinerii cu CES, integrați în
învățământul de masă, beneficiază de suport educațional prin
cadre didactice de sprijin/itinerante.
(2) Organizarea serviciilor de sprijin educațional se face de
către CJRAE/CMBRAE și se reglementează prin metodologii
specifice elaborate de Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului.
(3) Copiii, elevii și tinerii cu CES școlarizați în unitățile de
învățământ special sau de masă, inclusiv cei școlarizați în alt
județ decât cel de domiciliu, beneficiază de asistență socială
constând în asigurarea alocației zilnice de hrană, a rechizitelor
școlare, a cazarmamentului, a îmbrăcămintei și a încălțămintei
în cuantum egal cu cel pentru copiii aflați în sistemul de protecție
a copilului, precum și de găzduire gratuită în internate sau centre
de asistare pentru copiii cu CES din cadrul direcțiilor generale
județene/a municipiului București de asistență socială și
protecția copilului.
(4) Copiii/elevii cu CES din unitățile școlare obișnuite au
acces la resursele de educație specială și de
reabilitare/recuperare din unitățile de învățământ special și
special integrat.
Art. 55. — (1) Durata calificării profesionale a elevilor/tinerilor
cu CES prin școli profesionale speciale sau clase din școli
profesionale speciale (inclusiv cele din unități de învățământ de
masă) este de 3—4 ani.
(2) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
poate aproba organizarea de programe educaționale de tip ăa
doua șansă” în vederea promovării învățământului primar pentru
persoanele care depășesc cu 4 ani vârsta corespunzătoare
clasei și care nu au absolvit acest nivel de învățământ până la
vârsta de 14 ani.
Art. 56. — (1) Accesul elevilor/tinerilor cu deficiențe/
dizabilități pe diferite trepte de învățare postobligatorii se face
în funcție de capacitatea acestora de învățare.
(2) La încheierea studiilor gimnaziale, elevii absolvenți ai
învățământului obligatoriu special pot continua educația școlară
prin învățământ tehnologic/profesional special, școli
profesionale speciale. Înscrierea acestor elevi în învățământul
profesional special se face pe baza certificatului de expertiză și
orientare școlară emis de comisia de expertiză complexă din
cadrul CJRAE.
(3) Elevii care se exceptează de la susținerea evaluării
naționale sau care nu o promovează la încheierea studiilor
gimnaziale, absolvenți ai învățământului obligatoriu special, pot
continua educația școlară prin licee tehnologice cu clase
speciale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/7.XI.2011
(4) Înscrierea acestor elevi în licee tehnologice cu clase
speciale se face pe baza foii matricole, a unei adeverințe
eliberate de școala pe care a absolvit-o.
Art. 57. — Participarea elevilor cu CES la examenele care
marchează accesul la trepte de învățământ care conduc la
învățământul universitar, la evaluarea națională, la bacalaureat,
la examenele de admitere la facultate ori la unele examene de
diferență se face prin asigurarea condițiilor de egalitate a
șanselor și prin adaptarea procedurilor de examinare, stipulate
în toate metodologiile de admitere în vigoare.
Art. 58. — (1) Alternativele educaționale funcționează pe
baza evaluării și a validării de către Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, atât în unitățile de învățământ
special și special integrat, cât și în alte tipuri de unități de
învățământ.
(2) Pot funcționa structuri alternative de învățământ special
de tipul:
a) centre de educație specială, pentru asigurarea intervenției
specializate precoce, a intervenției multidisciplinare/
multiprofesionale de zi sau pentru facilitarea accesului la
educație preșcolară și școlară în comunitate a unor categorii de
copii excluși anterior de la învățământ;
b) centre de educație preventivă, de regulă pentru copii/tineri
cu tulburări socioafective și de comportament;
c) centre de pedagogie curativă;
d) centre de resurse și de asistență educațională, pentru
învățământ special și special integrat, centre școlare pentru
educație incluzivă.
Art. 59. — Efectivele grupelor și claselor de învățământ
special (în grupe/clase de grădiniță ori școală specială sau în
clase/grupe speciale din unități școlare obișnuite) sunt:
a) efectivele grupelor/claselor de copii/elevi cu deficiențe
moderate sau ușoare sunt de 8—12 copii/elevi, atât în unitățile
de învățământ special, cât și în școlile integratoare;
b) efectivele grupelor/claselor speciale constituite din
copii/elevi cu deficiențe severe, profunde și multiple sunt de
4—6 copii/elevi;
c) efectivele grupelor/claselor speciale constituite din
copii/elevi cu deficiențe senzoriale asociate (surdocecitate) sau
cu deficiențe senzoriale asociate cu alte tipuri de deficiențe sunt
de 2—4 copii/elevi;
d) în situații excepționale, Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului poate aproba înființarea de clase cu
efective mai reduse.
Art. 60. — Grupele și clasele de învățământ special și special
integrat sunt, de regulă, mixte. Acestea cuprind băieți și fete.
Art. 61. — (1) Pentru copii cu boli cronice se organizează,
după caz, grupe sau clase în cadrul unităților sanitare în care
sunt internați. Acestea sunt cuprinse în structura unei unități
școlare speciale ori a uneia obișnuite din localitate sau din
apropierea acesteia.
(2) Pentru copiii/elevii și tinerii cu boli cronice sau cu boli care
necesită perioade de spitalizare mai mari de 4 săptămâni se
organizează, după caz, grupe sau clase în cadrul unităților
sanitare prevăzute la alin. (1).
(3) Pentru copiii, elevii și tinerii care, din motive medicale sau
din cauza unei dizabilități, sunt nedeplasabili se organizează
școlarizarea la domiciliu, pe o perioadă determinată.
(4) Școlarizarea la domiciliu, respectiv înființarea de clase
sau de grupe în spitale se fac de către inspectoratul școlar, la
propunerea CJRAE/CMBRAE, conform unei metodologii-cadru
elaborate de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului.

25

Art. 62. — Integrarea școlară a copiilor cu CES din cadrul
minorităților naționale se realizează corespunzător prevederilor
prezentului regulament, cu respectarea prevederilor Legii
nr. 1/2011 sau a altor acte normative din domeniul
învățământului, inclusiv în ceea ce privește cuprinderea copiilor
cu CES în unități de învățământ cu predare în limba minorităților
naționale.
Art. 63. — Activitatea instructiv-educativă, de reabilitarerecuperare și compensare din unitățile și grupele/clasele de
învățământ special și special integrat se organizează în
conformitate cu prevederile legale generale privind organizarea
și funcționarea învățământului la nivel de instituții școlare,
corespunzător prevederilor planurilor de învățământ.
Art. 64. — Procesul de învățământ de educație specială și
specială integrată se realizează prin lecții, lucrări practice în
cabinete, laboratoare sau ateliere școlare, activități
complementare de educație terapeutică complexă și integrată
realizată de învățători-educatori și profesori-educatori și activități
de intervenție specifică, de reabilitare/recuperare, desfășurate
de profesori specialiști în cabinete special amenajate, practică
în producție, la școala profesională, activități extrașcolare și/sau
în afara școlii.
Art. 65. — (1) Organizarea internă a activității din fiecare
unitate de învățământ special și special integrat este stipulată
prin regulamentul intern al respectivei unități de învățământ.
Regulamentul intern este un document școlar obligatoriu. Acesta
se elaborează în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare
a prezentului regulament.
(2) Regulamentul intern respectă cadrul legislativ general,
dar reflectă și particularitățile specifice unității școlare speciale,
condițiile locale etc.
(3) Regulamentul intern stabilește normele generale, cu
caracter obligatoriu pentru întregul personal al unității, precum
și normele specifice pe compartimente și domenii de activitate.
Art. 66. — (1) Planificarea activității educative, de învățare,
reabilitare, terapeutice este structurată prin planurile
manageriale, anuale și semestriale, avizate de consiliul de
administrație și/sau de consiliul profesoral.
(2) Planurile manageriale includ activitățile manageriale
generale și pe compartimente/domenii de activitate, precum și
proiecte de dezvoltare — reformă la nivelul unității.
Art. 67. — Organizarea și coordonarea activității instituției de
învățământ special și special integrat sunt asigurate de consiliul
profesoral, de consiliul de administrație și de directorul/directorii
unității de învățământ special și special integrat, în conformitate
cu prevederile legislației în vigoare.
Art. 68. — Orarul activităților școlare este elaborat de o
comisie constituită prin decizia directorului, cu respectarea
cerințelor psihopedagogiei speciale.
Art. 69. — (1) În învățământul special și special integrat,
durata orei de curs și a activităților realizate de cadre didactice
de predare și a activităților de intervenție terapeutică specifică
este de regulă de 45 de minute, iar a recreațiilor de 15 minute,
cu excepția recreației mari, consecutive celei de-a doua sau a
treia ore de curs, care este de 30 de minute.
(2) Școlile profesionale speciale au ora școlară de 50 de
minute, iar pauzele sunt de 10 minute. Pauza mare este de
20 de minute.
(3) În unitățile și grupele/clasele de învățământ special și
special integrat care aplică planuri de învățământ și programe
școlare echivalente celor din învățământul obișnuit durata orelor
de curs și a pauzelor poate fi identică cu cea din instituțiile
similare de învățământ obișnuit.
Art. 70. — (1) Activitatea școlară în unitățile de învățământ
special și special integrat începe, de regulă, dimineața, la

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/7.XI.2011

ora 8,00. În cazuri justificate, inspectoratele școlare pot aproba
schimbarea temporară sau parțială a orei de începere a
cursurilor, cu obligația realizării integrale a activităților normate
și planificate.
(2) Activitatea instructiv-educativă din învățământul special
se compune din activitățile de predare-învățare și activitățile de
terapie (terapie educațională complexă și integrată și terapii
specifice de corectare și compensare).
(3) Activitatea de predare-învățare în învățământul special
obligatoriu se desfășoară în programul de dimineață, iar
activitatea școlară de terapie educațională complexă și integrată
în unitățile de învățământ special se desfășoară în programul
de după-amiază.
Art. 71. — (1) Ordinea, disciplina, supravegherea și
securitatea copiilor/elevilor/tinerilor cu deficiențe/dizabilități, în
cadrul școlii, al cantinei, al internatului și/sau activitatea
extrașcolară se asigură de conducerea școlii, personalul didactic
și auxiliar, conform responsabilităților stipulate prin regulamentul
intern și graficului de prezență și de activitate zilnică/
săptămânală a personalului la grupă/clasă, atelier, laborator,
cantină sau alte spații și alte contexte (planificate și coordonate
de unitatea școlară).
(2) Părinții sau tutorii legali au obligația să însoțească
copiii/elevii cu CES la venirea și plecarea de la școală, precum
și la venirea și plecarea în vacanță, să delege alte persoane
pentru însoțire sau să declare în scris că nu este cazul să îi
însoțească.
CAPITOLUL VIII
Orientarea școlară și profesională
a copiilor/elevilor cu CES
Art. 72. — (1) Evaluarea, asistența psihoeducațională,
orientarea/reorientarea școlară și profesională a copiilor, a
elevilor și a tinerilor cu CES se realizează de către
CJRAE/CMBRAE, prin serviciile de evaluare și de
orientare/reorientare școlară și profesională, pe baza
metodologiei elaborate de Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, acordându-se prioritate integrării în
învățământul de masă.
(2) Orientarea școlară și profesională a copiilor/elevilor cu
CES se realizează prin serviciile de evaluare și de
orientare/reorientare școlară și profesională din cadrul
CJRAE/CMBRAE în baza gradului de deficiență stabilit, în
colaborare cu comisia internă de evaluare continuă.
Art. 73. — (1) Comisiile interne de evaluare continuă se
organizează și funcționează în cadrul școlilor speciale și al
centrelor școlare pentru educație incluzivă, conform
metodologiilor elaborate de Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului.
(2) Comisiile interne de evaluare continuă asigură anual
evaluarea psihopedagogică a copiilor/elevilor/tinerilor școlarizați
în unitățile de învățământ special și a celor integrați în unitățile
de învățământ de masă sau la solicitarea unității de învățământ,
a cadrului didactic de la clasă sau a familiei ori întreținătorilor
legali ai copilului.
Art. 74. — Expertizarea, evaluarea și diagnosticarea
multidisciplinară includ examinarea medicală, psihologică,
pedagogică și socială.

CAPITOLUL IX
Înscrierea copiilor/elevilor în învățământul special
și special integrat
Art. 75. — În unitățile de învățământ special pot fi înscriși și
școlarizați, de regulă, copii/elevi cu deficiențe/dizabilități medii,
severe, grave, profunde, asociate în baza certificatului de
orientare din cadrul CJRAE.
Art. 76. — În grupele/clasele integrate în învățământul de
masă pot fi înscriși, de regulă, copii/elevi cu dificultăți/tulburări de
învățare, dificultăți de adaptare, de integrare, precum și cei cu
deficiențe/dizabilități ușoare sau moderate. O astfel de integrare
se realizează și individual.
Art. 77. — Elevii cu CES integrați în învățământul de masă
beneficiază de servicii educaționale de sprijin și de asistență
psihopedagogică și/sau de alte tipuri de servicii educaționale,
după caz, logopedie, kinetoterapie etc.
Art. 78. — (1) În unitățile de reeducare din sistemul
penitenciarelor pot fi înscriși elevi cu tulburări de comportament
care au săvârșit o infracțiune, dar nu răspund penal, fiind minori.
(2) Școlarizarea minorilor și a adulților din centrele de
reeducare, din penitenciarele pentru minori și tineri și din
penitenciarele pentru adulți se realizează cu respectarea
curriculumului național. Resursa umană necesară pentru
școlarizarea acestora este asigurată de către Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, prin inspectoratele
școlare.
(3) Metodologia privind înființarea și funcționarea
claselor/unităților de învățământ pentru minori și adulți din cadrul
penitenciarelor se elaborează în baza unui protocol al
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului cu
Direcția Generală a Penitenciarelor.
Art. 79. — (1) Orientarea școlară și profesională a
copiilor/elevilor/tinerilor cu CES se face numai cu acordul
familiei/întreținătorilor legali.
(2) Unitatea de învățământ de masă în care este școlarizat
copilul/elevul/tânărul cu CES este obligată să îi acorde asistență
educațională corespunzătoare nevoilor sale de dezvoltare, fie
prin cadrul didactic de sprijin, fie prin programe de intervenție
personalizate.
Art. 80. — Copiii/Elevii cu deficiențe severe, profunde și
asociate (surdocecitate) sunt orientați spre grupele sau clasele
de acest tip din unitățile de învățământ special.
Art. 81. — Înscrierea copiilor/elevilor în învățământul special
se face în fiecare an școlar, în perioada 15 august—
15 septembrie, cu posibilitatea prelungirii acestui termen.
Art. 82. — Pentru înscrierea copilului într-o școală specială
sunt necesare următoarele documente:
a) certificatul de expertiză;
b) certificatul de evaluare, orientare școlară și profesională
emis de comisia de evaluare, orientare școlară și profesională
din cadrul CJRAE/CMBRAE;
c) copie de pe actele de identitate ale copilului/elevului și ale
părintelui/reprezentantului legal;
d) planul de servicii al copilului propus de comisia de
evaluare, orientare școlară și profesională din cadrul
CJRAE/CMBRAE;
e) documentele necesare stabilirii primirii drepturilor sociale;
f) alte documente stabilite prin metodologiile elaborate de
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.
Art. 83. — Comisia internă de evaluare continuă din fiecare
unitate școlară are obligația de a monitoriza evoluția
copilului/elevului/tânărului repartizat de comisia de evaluare și
orientare școlară și profesională din cadrul CJRAE/CMBRAE,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/7.XI.2011
pentru a propune menținerea elevului în școala/clasa respectivă
sau pentru a i se schimba atât diagnosticul, cât și forma de
școlarizare.
Art. 84. — (1) Vârsta de înscriere în învățământul special
poate fi cu 2—3 ani mai mult decât pentru învățământul de
masă. În clasa pregătitoare din școala specială sunt înscriși, de
regulă, copiii care au frecventat grădinița, obișnuită sau
specială, cei care au întrerupt școala, cei repetenți și cei care nu
au frecventat grădinița.
(2) În cazuri excepționale, când copilul nu a fost diagnosticat
sau nu a urmat nicio formă de școlarizare până la vârsta de
14 ani, comisiile interne de evaluare continuă din unitățile de
învățământ special pot propune comisiei de evaluare și orientare
școlară și profesională din cadrul CJRAE/CMBRAE înscrierea
minorului în clasa pregătitoare și continuarea școlarizării până la
finalizarea învățământului obligatoriu.
(3) Se pot organiza forme de învățământ special cu frecvență
redusă pentru elevi cu CES care au depășit cu mai mult de 4 ani
vârsta corespunzătoare clasei. Aceste forme se pot organiza și
pentru persoane cu CES nedeplasabile, în vârstă de până la 30
de ani, pe durata învățământului obligatoriu.
(4) Elevul cu CES/alte tipuri de cerințe educaționale cu vârsta
peste 16 ani, care nu a putut absolvi învățământul obligatoriu,
obișnuit sau special, poate fi înscris într-o unitate de învățământ
special profesională, curs de zi, urmând ca în paralel să își
completeze cele 9 clase prin forma de învățământ cu frecvență
redusă.
(5) Organizarea și funcționarea învățământului cu frecvență
redusă pentru copiii/elevii/tinerii cu CES sunt identice cu cele
din învățământul de masă, forma frecvență redusă.
Art. 85. — În clasa pregătitoare din învățământul special
copiii cu CES sunt înscriși în funcție de tipul și gradul
deficienței/dizabilității.
Art. 86. — În celelalte clase speciale, pentru toate categoriile
de elevi cu CES, pot fi înscriși:
a) elevii care au promovat clasa precedentă;
b) elevii declarați repetenți în clasa anterior urmată;
c) elevii care au întrerupt școala, dar nu au depășit vârsta
clasei cu cel mult 4 ani;
d) elevii cu dublă repetenție în școala de masă, cu avizul
comisiei de evaluare și orientare școlară și profesională din
cadrul CJRAE/CMBRAE, cu acordul părinților sau al
susținătorului legal;
e) elevii cu deficiențe dobândite după absolvirea unei/unor
clase;
f) copiii neșcolarizați sau elevii în situația de abandon școlar.
Art. 87. — Înscrierea copiilor/elevilor cu dificultăți sau cu
deficiențe ușoare ori moderate în învățământul de masă se
realizează în conformitate cu ROFUIP, pe baza hotărârii comisiei
de evaluare și orientare școlară și profesională din cadrul
CJRAE/CMBRAE.
CAPITOLUL X
Transferul elevilor
Art. 88. — (1) Elevii din învățământul special și special
integrat se pot transfera la școli, clase sau grupe similare la
sfârșitul anului școlar și în vacanța intersemestrială.
(2) Transferarea copiilor/elevilor cu CES dintr-o unitate de
învățământ special în altă unitate de învățământ special poate
avea loc în următoarele cazuri:
a) la solicitarea părinților/tutorilor legali;
b) la schimbarea domiciliului părinților/tutorilor legali;

27

c) apariția necesității pentru un copil/elev cu CES de a urma
un tratament medical sau de a beneficia de servicii de
reabilitare/recuperare care nu pot fi asigurate în localitatea unde
este situată unitatea școlară frecventată;
d) ameliorarea/compensarea sau agravarea deficienței.
Art. 89. — (1) Transferarea copiilor/elevilor cu CES de la o
unitate de învățământ specială la alta de același fel, pe raza
localității, județului sau dintr-un județ în altul, se face cu acordul
consiliilor de administrație ale celor două unități de învățământ.
(2) Transferarea/Reorientarea copiilor/elevilor de la o unitate
de învățământ de un tip la alta de un alt tip, ca tip de dizabilitate
și din punctul de vedere al categoriilor de vârstă, sau de la o
unitate de învățământ special la una de învățământ de masă și
invers se face la propunerea cadrului didactic al grupei/clasei,
a psihologului școlar și/sau a părinților/tutorilor legali, în baza
certificatului de evaluare și orientare școlară și profesională
elaborat de comisia de evaluare și orientare școlară și
profesională din cadrul CJRAE/CMBRAE.
(3) În funcție de evoluția copilului se pot face propuneri de
reorientare dinspre școala specială spre școala de masă și
invers.
CAPITOLUL XI
Activitatea la grupa și la clasa specială
Art. 90. — Formele de organizare a activității la grupele de
grădiniță specială sunt:
a) activități obligatorii cu grupa;
b) activități la alegere;
c) activități de grup/individuale de intervenție specifică;
d) activități ludice și distractive;
e) activități gospodărești;
f) plimbări, excursii și alte activități în afara grădiniței.
Art. 91. — Durata unei activități la grupă, modul de constituire
a grupei de intervenție de grădiniță specială și de organizare a
activității de intervenție a profesorului psihopedagog și a
educatoarei se stabilesc de la caz la caz, precum și la
recomandarea comisiei interne de evaluare continuă.
Art. 92. — Cadrele didactice care lucrează la grupa specială
de grădiniță au obligația asigurării intervenției psihopedagogice
specializate și stimulării precoce a copiilor cu deficiențe, în
scopul asigurării șanselor egale de dezvoltare și de acces spre
trepte superioare de școlarizare.
Art. 93. — În proiectarea și realizarea lecțiilor și a diverselor
activități educaționale la nivelul clasei, personalul didactic dă
dovadă de flexibilitate și adaptează situațiile de învățare,
strategiile, materialele, metodele, mijloacele și resursele pentru
realizarea progresului școlar al fiecărui elev.
CAPITOLUL XII
Evaluarea
Art. 94. — (1) Evaluarea progresului școlar se face continuu,
formativ, prin evaluarea secvențială de la fiecare lecție/activitate,
precum și evaluarea periodică, sumativă și cea semestrială a
activității școlare.
(2) Progresul poate fi evaluat prin probe diverse:
chestionarea orală, probe scrise, probe practice, scările de
apreciere, verificarea cu ajutorul mașinilor, evaluarea prin
proiecte, portofoliul, testul didactic, precum și prin examene.
Evaluarea copiilor/elevilor cu CES ține cont de tipul/gradul de
dizabilitate a elevului. La evaluare se asigură un timp de lucru
mai mare, 30—60 de minute, precum și alte adaptări specifice
în vederea elaborării lucrărilor.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/7.XI.2011

(3) Pentru copiii cu deficiențe grave/profunde/asociate,
inclusiv surdocecitate, se va utiliza evaluarea funcțională, nu
probe standardizate, și se vor utiliza calificative.
(4) În cazul elevilor cu CES, integrați individual sau în
grupe/clase în învățământul de masă, se va realiza o evaluare
diferențiată în funcție de evoluția proprie a copilului, pe baza
unor
descriptori
de
performanță,
stabiliți
de
învățătorul/profesorul clasei și de cadrul didactic de sprijin.
(5) Pentru asigurarea de șanse egale în vederea evaluării, un
elev cu dificultăți de învățare beneficiază, în mod obligatoriu, de
educație remedială.
Art. 95. — (1) Elevii cu CES care urmează curriculumul din
învățământul de masă susțin evaluările prevăzute la art. 74 din
Legea nr. 1/2011 în conformitate cu metodologiile specifice
învățământului de masă, potrivit curriculumului studiat.
(2) Elevii prevăzuți la alin. (1) beneficiază de adaptări
specifice, cum ar fi: asigurarea posibilității de comunicare prin
utilizarea sistemului Braille, la elevii nevăzători, respectiv a
limbajului mimico-gestual, la elevii cu deficiențe de auz, inclusiv
posibilitatea asigurării, după caz, a unui interpret autorizat,
mărirea timpului destinat efectuării lucrării scrise de către
candidații cu deficiențe motorii sau neuromotorii, care îi
împiedică să scrie normal, sau de către cei cu deficiențe vizuale
grave, asigurarea scrisului cu caractere mărite la candidații
ambliopi, transmiterea prin dictare, la elevii cu anumite
deficiențe, a informațiilor corespunzătoare subiectelor de
examen afișate/prezentate vizual, realizarea probei scrise prin
dictarea conținutului acesteia, de către candidatul cu deficiențe
către un profesor asistent etc.
(3) Elevii cu CES care urmează curriculumul de masă
adaptat sau curriculumul specific învățământului special pot
susține evaluările prevăzute la art. 74 din Legea nr. 1/2011, la
solicitarea scrisă a părintelui/tutorelui legal instituit.
CAPITOLUL XIII
Activitatea educativă nonformală
(extracurriculară și extrașcolară)
Art. 96. — Conținutul educației speciale se completează, la
toate nivelurile de organizare a învățământului, cu activități
extracurriculare și extrașcolare.
Art. 97. — Activitățile extracurriculare se desfășoară în
unitatea specială de învățământ, în unități școlare obișnuite sau
combinat, în ambele tipuri de unități și în alte locații. Aceste
activități se organizează pentru copiii cu CES/alte tipuri de
cerințe educaționale, pe cât posibil împreună cu copiii/elevii
voluntari din școala de masă.
Art. 98. — Copiii/Elevii cu CES au acces liber, în condițiile
de participare cu șanse egale cu ale celorlalți copii, la toate
activitățile extracurriculare organizate în cadrul cluburilor și
palatelor copiilor, în tabere școlare, baze sportive, turistice și de
agrement ale altor unități care organizează alte activități,
beneficiind de drepturile stipulate în legislația în vigoare a
învățământului special.
Art. 99. — Se pot organiza activități extrașcolare în
colaborare cu asociațiile de profil. Calendarul acestora se
întocmește la începutul fiecărui an școlar, se aprobă de către
CJRAE și se comunică Comisiei Naționale pentru Educație
Specială.
Art. 100. — Participarea copiilor/elevilor cu CES la activitățile
extracurriculare este stabilită de comun acord cu corpul
profesoral al clasei, cu părinții și elevii.
Art. 101. — În unitățile și structurile de învățământ special se
pot organiza activități extracurriculare și ca activități polivalente,

sub forma unor cercuri tehnico-aplicative, cultural-artistice,
sportive, gospodărești.
CAPITOLUL XIV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 102. — Finanțarea învățământului special și special
integrat se asigură de la consiliile județene/ale sectoarelor
municipiului București.
Art. 103. — Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului și inspectoratele școlare asigură, în conformitate cu
prevederile legale, resursele necesare privind dotarea
corespunzătoare a bazei didactico-materiale a unităților și
structurilor de învățământ special și special integrat, potrivit
specificului procesului de învățare și al necesităților financiare.
Sursele de finanțare se pot completa în conformitate cu
prevederile legislației în vigoare.
Art. 104. — Normele de încadrare și salarizare a personalului
didactic și a celorlalte categorii de personal din instituțiile de
învățământ special și special integrat, precum și formele de
organizare a ocupării posturilor/catedrelor vacante se stabilesc
prin metodologie aprobată de Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului.
Art. 105. — (1) La încadrarea personalului didactic și la
organizarea/desfășurarea activităților de formare a cadrelor
didactice din învățământul special și special integrat sunt
obligatorii asigurarea cu prioritate a calificării și perfecționării
corespunzătoare
cu
privire
la
disciplina/disciplinele
predată/predate,
dar
și
pregătirea
în
domeniul
psihopedagogiei/educației speciale.
(2) În funcție de cerințele specifice învățării la o anumită
categorie de CES, cum ar fi învățarea elevilor surzi, nevăzători
sau cu deficiențe senzoriale asociate, perfecționarea
personalului didactic include și asimilarea unor limbaje/coduri
speciale de comunicare, scrierea Braille la nevăzători ori
limbajul gestual/mimico-gestual la copii cu deficiențe de auz.
Art. 106. — Formarea, perfecționarea și încadrarea
personalului didactic, de conducere, auxiliar și a personalului
nedidactic din învățământul special și special integrat se
reglementează prin metodologii și instrucțiuni ale Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, conform legislației
în vigoare.
Art. 107. — (1) Evaluarea învățământului special și special
integrat se realizează de către Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, prin serviciul de specialitate, în
colaborare cu Comisia Națională pentru Educație Specială,
respectiv de către inspectoratele școlare, prin inspectorii școlari
de specialitate pentru învățământ special și special integrat din
fiecare județ și din municipiul București, pe baza unor criterii
specifice comune tipurilor de deficiențe, stabilite la nivel național.
(2) La nivelul fiecărui inspectorat școlar va fi încadrat un
inspector școlar de specialitate pentru învățământ special
integrat după cum urmează: cu jumătate de normă, pentru
județele unde există până la 3 unități de învățământ special și
special integrat, și cu normă întreagă pentru județele unde
funcționează 3 sau mai mult de 3 unități de învățământ special
și special integrat.
Art. 108. — Întocmirea, completarea și elaborarea actelor de
studii pentru elevii cu CES se realizează potrivit prevederilor
legale aplicabile sistemului de învățământ și reglementărilor
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/7.XI.2011

29

A C T E A L E C A S E I N A Ț I O N A L E D E A S I G U R Ă R I D E S Ă N Ă TAT E
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
privind aplicarea prevederilor art. XI din Ordonanța Guvernului nr. 30/2011 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, precum și pentru reglementarea
unor măsuri financiar-fiscale
Având în vedere:
— Referatul de aprobare al directorului general al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. DG 3.593 din 26 octombrie 2011;
— art. XI din Ordonanța Guvernului nr. 30/2011 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
precum și pentru reglementarea unor măsuri financiar-fiscale;
— art. 256 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 209 alin. (4) și ale art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Prezentul ordin se aplică pentru obligațiile de
plată, reprezentând contribuții de asigurări sociale de sănătate,
datorate Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
de către persoanele fizice, altele decât cele pentru care
colectarea veniturilor se face de Agenția Națională de
Administrare Fiscală.
(2) Facilitățile prevăzute la art. 2 se acordă de către casele
de asigurări sociale de sănătate județene și a municipiului
București, de Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și de
Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, pentru obligațiile de plată
administrate/stabilite de fiecare dintre acestea.
Art. 2. — (1) Pentru obligațiile de plată accesorii aferente
obligațiilor de plată principale restante la data de 31 august 2011
se acordă următoarele facilități:
a) anularea penalităților de întârziere, precum și anularea
unei cote de 50% din majorările de întârziere aferente acestor
obligații de plată principale, dacă obligațiile de plată principale și
dobânzile aferente acestora, administrate/stabilite de fiecare
dintre organele competente prevăzute la art. 1 alin. (2), sunt
stinse prin plată sau compensare până la data de 31 decembrie
2011, cu excepția obligațiilor prevăzute la alin. (2);
b) reducerea cu 50% a penalităților de întârziere, precum și
reducerea cu 50% a unei cote de 50% din majorările de
întârziere aferente acestor obligații de plată principale, dacă
obligațiile principale și dobânzile aferente acestora,
administrate/stabilite de fiecare dintre organele competente
prevăzute la art. 1 alin. (2), sunt stinse prin plată sau
compensare până la data de 30 iunie 2012, cu excepția
obligațiilor prevăzute la alin. (2).
(2) Pentru dobânzile datorate până la data stingerii și stabilite
prin decizii comunicate după această dată, condiția se consideră
îndeplinită dacă dobânzile se sting până la termenul de plată
prevăzut la art. 111 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, denumită în continuare Codul de
procedură fiscală.
Art. 3. — (1) Prin obligații de plată principale restante la data
de 31 august 2011 se înțelege obligațiile de plată care sunt
individualizate în declarațiile contribuabilului depuse până la
data de 31 august 2011 și/sau decizii de impunere emise și
comunicate contribuabilului până la această dată de fiecare
dintre organele competente prevăzute la art. 1 alin. (2).

(2) Prin dobânzi aferente obligațiilor principale, conform
art. 2, se înțelege și cota de 50% din majorările de întârziere
reprezentând componenta de dobândă a acestora.
(3) Majorările de întârziere pentru care se acordă facilitățile
prevăzute la art. 2 sunt cele datorate pentru perioada 1 ianuarie
2006—30 iunie 2010.
(4) Prin obligații de plată principale, în sensul art. 2, se
înțelege și sumele reprezentând amenzi exigibile, de orice fel,
cu excepția celor pentru care, potrivit legii, este suspendată
executarea actului prin care s-a aplicat amenda. În acest caz,
data exigibilității este data comunicării actului de individualizare
a amenzii.
Art. 4. — Facilitățile prevăzute la art. 2 nu se acordă pentru
obligațiile de plată stinse prin poprire sau prin sume încasate
din valorificarea bunurilor sechestrate.
Art. 5. — (1) În vederea acordării facilității prevăzute la art. 2,
contribuabilii pot depune o cerere prin care solicită o situație a
obligațiilor de plată exigibile, care urmează a fi stinse în scopul
îndeplinirii condiției prevăzute la art. 2 alin. (1), precum și a celor
care intră sub incidența facilității.
(2) Pentru clarificarea eventualelor neconcordanțe existente
între evidența organului competent și evidența contribuabilului,
organul competent poate solicita contribuabilului documentele
necesare stabilirii situației reale.
(3) În termen de 5 zile lucrătoare de la data depunerii cererii,
organul competent comunică contribuabilului situația prevăzută
la alin. (1) și întocmește borderou provizoriu de scădere din
evidență a obligațiilor de plată ce pot face obiectul facilității
prevăzute la art. 2.
(4) Dacă în termen de 10 zile de la data comunicării situației
prevăzute la alin. (1) se sting prin plată sau compensare
obligațiile principale și dobânzile aferente acestora, cu
respectarea prevederilor art. 114 și 115 din Codul de procedură
fiscală, organul competent validează borderoul provizoriu de
scădere. În acest caz, în termen de 3 zile de la data stingerii,
organul competent emite decizia referitoare la obligațiile de plată
accesorii, potrivit art. XI alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 30/2011 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal, precum și pentru reglementarea unor
măsuri financiar-fiscale.
(5) Dacă s-au stins și aceste obligații fiscale accesorii în
termenul prevăzut la art. 111 alin. (2), cu respectarea
prevederilor art. 114 și 115 din Codul de procedură fiscală,
organul competent verifică îndeplinirea condițiilor prevăzute la
art. XI din Ordonanța Guvernului nr. 30/2011 și emite, după caz:

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/7.XI.2011

a) decizia de anulare a penalităților de întârziere, pentru
penalitățile de întârziere și cota de 50% din majorările de
întârziere aferente obligațiilor de plată principale restante la data
de 31 august 2011. Modelul deciziei este prevăzut în anexa
nr. 1;
b) decizia de reducere a penalităților de întârziere, pentru
50% din penalitățile de întârziere, precum și pentru 50% din cota
de 50% din majorările de întârziere aferente obligațiilor de plată
principale restante la data de 31 august 2011. Modelul deciziei
este prevăzut în anexa nr. 2.
(6) Decizia prevăzută la alin. (5) se întocmește în două
exemplare, din care un exemplar se comunică contribuabilului,
iar un exemplar se arhivează la organul competent.
Art. 6. — Dacă obligațiile de plată nu se sting în termenul
prevăzut la art. 5 alin. (4) sau, după caz, în situația în care nu se
sting obligațiile de plată accesorii în termenul prevăzut la
art. 111 alin. (2) din Codul de procedură fiscală, se operează în
evidența organului competent repunerea obligațiilor de plată ce
au făcut obiectul borderoului provizoriu de scădere. În acest caz,
contribuabilul poate depune o nouă cerere ori de câte ori

apreciază că are posibilitatea de a îndeplini condițiile pentru a
beneficia de facilitatea prevăzută la art. 2.
Art. 7. — Contribuabilii care nu au depus cererea prevăzută
la art. 5 alin. (1), dar sting prin plată sau compensare toate
obligațiile de plată, solicită acordarea facilității prevăzute la art. 2
prin depunerea unei cereri la organul competent. Dispozițiile
art. 5 alin. (5)—(6) sunt aplicabile în mod corespunzător. În acest
caz, contribuabilul poate solicita restituirea sumelor care
formează obiect al facilității prevăzute la art. 2, în conformitate
cu prevederile art. 117 din Codul de procedură fiscală.
Art. 8. — Procedurile de executare silită prevăzute de Codul
de procedură fiscală se aplică și pentru obligațiile de plată cu
scadența după intrarea în vigoare a prevederilor art. XI din
Ordonanța Guvernului nr. 30/2011, neachitate în termenul legal
de plată.
Art. 9. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 10. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae-Lucian Duță
București, 1 noiembrie 2011.
Nr. 894.

ANEXA Nr. 1

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

Casa de Asigurări de Sănătate ............................................................. .............
Str. ........................................
nr.
, localitatea ..........................................
Nr. .................../.......................

DECIZIE

de anulare a penalităților de întârziere
Datele de identificare a contribuabilului
Denumirea/Numele și prenumele .........................................
Adresa ...........................................................................
Codul numeric personal ....................................................

Datele de identificare a împuternicitului
Denumirea/Numele și prenumele .........................................
Adresa ..................................................................................
Codul numeric personal .......................................................

În temeiul prevederilor art. XI alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 30/2011 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, precum și pentru reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, și ale art. 2 alin. (1) lit. a), coroborat
cu art. 5 alin. (5) lit. a) din Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 894/2011 privind aplicarea prevederilor
art. XI din Ordonanța Guvernului nr. 30/2011 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, precum și
pentru reglementarea unor măsuri financiar-fiscale,
având în vedere Cererea nr. ...................... din data de .........................., înregistrată la casa de asigurări de sănătate sub
nr. .................... din data de ...............................,
luând în considerare că sunt îndeplinite condițiile prevăzute de Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 894/2011,
se emite următoarea decizie:
Se anulează penalitățile de întârziere, precum și o cotă de 50% din majorările de întârziere aferente obligațiilor de plată
principale restante la 31 august 2011, în sumă totală de ................. lei, reprezentând:

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/7.XI.2011
— lei —
Nr.
crt.

Denumirea obligației

Anularea a 50% din majorările
de întârziere

Anularea penalităților de întârziere

0

1

2

3

1.
2.
......
Total general:

Împotriva prezentei decizii se poate formula contestație, în condițiile titlului IX din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare, în termen de 30 de zile de la data comunicării,
sub sancțiunea decăderii. Contestația se depune la casa de asigurări de sănătate emitentă a deciziei.
Președinte — director general
Numele și prenumele .................................
Semnătura și ștampila unității ....................

ANEXA Nr. 2

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

Casa de Asigurări de Sănătate ............................................................. .............
Str. ........................................
nr.
, localitatea ..........................................
Nr. .................../.......................
DECIZIE

de anulare a penalităților de întârziere
Datele de identificare a contribuabilului
Denumirea/Numele și prenumele .........................................
Adresa ...........................................................................
Codul numeric personal ....................................................

Datele de identificare a împuternicitului
Denumirea/Numele și prenumele .........................................
Adresa ..................................................................................
Codul numeric personal .......................................................

În temeiul prevederilor art. XI alin. (1) lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 30/2011 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, precum și pentru reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, și ale art. 2 alin. (1) lit. b), coroborat
cu art. 5 alin. (5) lit. b) din Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 894/2011 privind aplicarea prevederilor
art. XI din Ordonanța Guvernului nr. 30/2011 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, precum și
pentru reglementarea unor măsuri financiar-fiscale,
având în vedere Cererea nr. ...................... din data de ......................, înregistrată la casa de asigurări de sănătate sub
nr. .................... din data de ...............................,
luând în considerare că sunt îndeplinite condițiile prevăzute de Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 894/2011,
se emite următoarea decizie:
Se reduc cu 50% penalitățile de întârziere, precum și cu 50% cota de 50% din majorările de întârziere aferente obligațiilor
de plată principale restante la 31 august 2011, în sumă totală de ................. lei, reprezentând: ...

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 787/7.XI.2011
— lei —

Nr. crt.

Denumirea obligației

Reducerea cu 50% a unei cote de 50%
din majorările de întârziere

Reducerea cu 50%
a penalităților de întârziere

0

1

2

3

1.
2.
......
Total general:
Împotriva prezentei decizii se poate formula contestație, în condițiile titlului IX din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare, în termen de 30 de zile de la data comunicării, sub
sancțiunea decăderii. Contestația se depune la casa de asigurări de sănătate emitentă a deciziei.
Președinte — director general
Numele și prenumele .................................
Semnătura și ștampila unității .....................

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 787/7.XI.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|527485]
ISSN 1453—4495

