PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 789

Luni, 7 noiembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

5.563. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind aprobarea Condițiilor de constituire
a rețelei permanente de unități de învățământ în
vederea realizării pregătirii practice din cadrul
masterului didactic ....................................................

2–10

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
36.

— Circulară privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unei monede din argint dedicate
aniversării a 375 de ani de la nașterea lui Nicolae
Milescu ......................................................................

10

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
Decizia nr. 12 din 19 septembrie 2011 ..................................

11–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/7.XI.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind aprobarea Condițiilor de constituire a rețelei permanente de unități de învățământ
în vederea realizării pregătirii practice din cadrul masterului didactic
În baza prevederilor art. 239 alin. (2) din Legea educației naționale nr. 1/2011,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Condițiile de constituire a rețelei
permanente de unități de învățământ în vederea realizării
pregătirii practice din cadrul masterului didactic, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală management, resurse umane și
rețea școlară din cadrul Ministerului Educației, Cercetării,

Tineretului și Sportului, inspectoratele școlare și unitățile de
învățământ de stat, particulare și confesionale duc la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 7 octombrie 2011.
Nr. 5.563.
ANEXĂ

CONDIȚIILE

de constituire a rețelei permanente de unități de învățământ în vederea realizării pregătirii practice
din cadrul masterului didactic
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Rețeaua permanentă de unități de învățământ în
vederea realizării pregătirii practice din cadrul masterului
didactic se constituie având la bază condiții care se raportează
la standardele de referință și indicatorii de performanță pentru
evaluarea și asigurarea calității în învățământul preuniversitar.
Art. 2. — Rețeaua permanentă de unități de învățământ
constituită în vederea realizării pregătirii practice are la bază
acordurile-cadru încheiate între unitățile/instituțiile de învățământ
care asigură formarea inițială și inspectoratele școlare, conform
prevederilor art. 239 alin. (2) din Legea educației naționale
nr. 1/2011.
Art. 3. — (1) Contractele de colaborare cu durata de 1—4
ani școlari, realizate între unitățile/instituțiile de învățământ care
asigură formarea inițială și unitățile de învățământ din rețeaua ce
asigură pregătirea practică, au în vedere respectarea criteriilor
de selecție, stabilirea condițiilor de organizare și desfășurare a
stagiilor practice și se încheie conform art. 239 alin. (3) din
Legea nr. 1/2011.
(2) Contractele de colaborare au drept scop precizarea
condițiilor de organizare și desfășurare a pregătirii practice din
perioada masterului didactic.
Art. 4. — Din rețeaua permanentă de unități de învățământ
constituită în vederea realizării pregătirii practice pot face parte:
unități de învățământ cu personalitate juridică de nivel preșcolar,
primar, gimnazial, liceal, postliceal, profesional, centrele școlare
pentru educație incluzivă, centrele logopedice interșcolare și
cabinetele logopedice, centrele și cabinetele de asistență
psihopedagogică, palatele și cluburile copiilor și elevilor, Palatul
Național al Copiilor din București, cluburile sportive școlare.

Art. 5. — Unitățile/Instituțiile de învățământ care realizează
formarea inițială au posibilitatea de a realiza independent,
respectând prevederile prezentelor condiții, parteneriate cu
instituții ofertante de servicii de specialitate în domeniu, conform
art. 239 alin. (4) din Legea nr. 1/2011.
Art. 6. — La nivelul învățământului preuniversitar de stat și
particular, unitățile școlare desemnează cadrele didactice care
dețin funcția didactică de profesor mentor pentru realizarea
pregătirii practice din cadrul masterului didactic.
Art. 7. — Pregătirea practică din cadrul masterului didactic se
poate derula sub forma unei perioade de stagiu în străinătate în
cadrul unui program al Uniunii Europene — componenta
dedicată formării inițiale a profesorilor — perioadă certificată prin
documentul Europass Mobilitate, conform prevederilor art. 239
alin. (5) din Legea nr. 1/2011.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea rețelei permanente de unități
de învățământ preuniversitar pentru realizarea pregătirii
practice
Art. 8. — (1) Rețeaua permanentă de unități de învățământ
constituită în vederea realizării pregătirii practice se organizează
la nivel județean prin decizia inspectoratului școlar județean/al
municipiului București, ca urmare a solicitărilor primite din partea
unităților/instituțiilor de învățământ care asigură formarea inițială
a personalului didactic.
(2) Rețeaua permanentă de unități de învățământ se
alcătuiește/revizuiește la fiecare început de an școlar, în baza
criteriilor de selecție și a indicatorilor de performanță/de evaluare
instituțională.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/7.XI.2011
(3) În baza rezultatelor evaluărilor externe realizate în anul
școlar precedent de către Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, denumit în continuare MECTS,
inspectoratul școlar județean/al municipiului București și
unitățile/instituțiile de învățământ superior beneficiare, dacă se
constată neîndeplinirea indicatorilor pentru care unitatea de
învățământ a fost selectată pentru rețeaua permanentă de
unități de învățământ, alcătuirea rețelei permanente de unități
de învățământ se poate revizui anual.
Art. 9. — Evaluarea unităților de învățământ în vederea
constituirii rețelei permanente se realizează de către o comisie,
având următoarea componență:
a) președinte — inspector școlar general adjunct;
b) membri (5—7):
— inspector școlar pentru mentorat;
— inspector școlar pentru dezvoltarea resursei umane;
— inspector școlar pentru implementarea descentralizării
instituționale;
— inspectorii școlari pe discipline de învățământ;
c) secretar — persoana cu atribuții privind rețeaua școlară.
Art. 10. — (1) Comisia de evaluare instituțională se numește
printr-o decizie a inspectorului școlar general.
(2) Evaluarea instituțională pentru organizarea și constituirea
unei rețele permanente de unități de învățământ preuniversitar
pentru practica pedagogică se desfășoară în cursul anului
școlar, în perioada 1 octombrie—1 mai, pe baza Fișei de
evaluare instituțională, prevăzută în anexa nr. 1, care face parte
integrantă din prezentele condiții.
(3) Rezultatul evaluării este anunțat unității de învățământ
preuniversitar, în scris, în termen de 5 zile de la efectuarea
activității de control.
Art. 11. — (1) Rețeaua unităților de învățământ preuniversitar
constituită în vederea realizării pregătirii practice se publică pe
site-ul inspectoratului școlar.
(2) Administrarea bazei de date a rețelei permanente de
unități de învățământ preuniversitar constituită în vederea
realizării pregătirii practice intră în atribuțiile inspectorului școlar
pentru mentorat.
Art. 12. — (1) Rețeaua permanentă de unități de învățământ
preuniversitar pentru realizarea pregătirii practice se
organizează și funcționează în baza unui proces de
monitorizare, evaluare și control, realizat de inspectoratele
școlare județene/al municipiului București.
(2) Procesul de evaluare a unităților de învățământ
preuniversitar pentru funcționarea unei rețele permanente în
vederea realizării pregătirii practice se desfășoară în baza
criteriilor de selecție și a indicatorilor de performanță/indicatorilor
de evaluare instituțională precizați în prezentele condiții.
CAPITOLUL III
Încheierea acordului-cadru și a contractelor de colaborare
Art. 13. — (1) La începutul anului universitar, instituțiile de
învățământ superior care asigură formarea inițială a personalului
didactic solicită, în scris, inspectoratelor școlare județene/al
municipiului București sprijinul pentru realizarea pregătirii
practice, indicând numărul masteranzilor, nivelul de învățământ
și specialitățile pentru care se organizează pregătirea practică
din cadrul masterului didactic/formării inițiale a personalului
didactic din unitățile de învățământ preuniversitar.
(2) Solicitarea poate fi adresată inspectoratului școlar din
județul de reședință al instituției de învățământ superior, dar și
altor inspectorate școlare, în funcție de localitatea de reședință
a masteranzilor/elevilor.
Art. 14. — (1) Inspectoratele școlare județene/al municipiului
București elaborează, în baza solicitărilor instituțiilor de
învățământ superior, un acord-cadru în vederea realizării
pregătirii practice pe perioada formării inițiale pentru profesia

3

didactică, conform modelului prevăzut în anexa nr. 2, care face
parte integrantă din prezentele condiții.
(2) Acordul-cadru se încheie cu fiecare dintre instituțiile de
învățământ superior solicitante, pe o perioadă de 1—4 ani, până
la data de 1 octombrie a anului școlar în curs.
Art. 15. — (1) Contractele de colaborare cu durata de
1—4 ani școlari, între unitățile/instituțiile de învățământ care
realizează formarea inițială și unitățile de învățământ din rețeaua
ce asigură pregătirea practică din cadrul masterului didactic, se
vor încheia/reînnoi în perioada 1 octombrie—1 noiembrie a
fiecărui an școlar.
(2) Unitățile de învățământ preuniversitar ce asigură
pregătirea practică pe perioada formării inițiale pentru profesia
didactică elaborează, în baza solicitărilor instituțiilor de
învățământ care asigură formarea inițială, un contract de
colaborare de prestări servicii, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 3, care face parte integrantă din prezentele condiții.
Art. 16. — Unitățile de învățământ preuniversitar ce asigură
pregătirea practică pe perioada formării inițiale pentru profesia
didactică elaborează documentația necesară (fișă de evidență
lunară a pregătirii practice, fișă de evidență lunară a activității
didactice) pentru asigurarea calității actului de instruire și
formare, conform modelelor prevăzute în anexele nr. 4 și 5, care
fac parte integrantă din prezentele condiții.
CAPITOLUL IV
Criterii de selecție în organizarea și funcționarea unei
rețele permanente de unități de învățământ preuniversitar
în vederea realizării pregătirii practice
Art. 17. — (1) Criteriile de selecție în organizarea și
funcționarea unei rețele permanente de unități de învățământ
preuniversitar în vederea realizării pregătirii practice reprezintă
condiții necesare pentru realizarea acordului-cadru, încheiat
între unitățile/instituțiile de învățământ care asigură formarea
inițială și inspectoratele școlare județene/al municipiului
București.
(2) Criteriile de selecție în organizarea și funcționarea unei
rețele permanente de unități de învățământ preuniversitar în
vederea realizării pregătirii practice reprezintă condiții necesare
pentru realizarea contractului de colaborare, încheiat între
unitățile/instituțiile de învățământ care asigură formarea inițială
și unitățile de învățământ preuniversitar.
Art. 18. — Criteriile de selecție pentru constituirea unei rețele
permanente de unități de învățământ preuniversitar în vederea
realizării pregătirii practice au în vedere structurile instituționale,
administrative și manageriale ale unității de învățământ, baza
materială, baza de date, resursele umane — cu obligativitatea
existenței profesorului mentor, activitatea de cercetare științifică
și/sau metodică, conținutul programelor școlare/de studiu
alternative, oferta educațională și rezultatele învățării.
Art. 19. — Criteriile de selecție privind structurile instituționale
au ca indicatori de performanță documentele proiective/
manageriale ale unităților de învățământ, organizarea internă
(regulament de organizare internă, decizii ale consiliului de
administrație, hotărâri ale consiliului profesoral), precum și
funcționarea sistemului relațional (cu MECTS, inspectoratul
școlar județean/al municipiului București, comunitatea locală,
ceilalți beneficiari ai actului de învățare) și funcționarea curentă
a unității de învățământ.
Art. 20. — Criteriile de selecție privind baza materială au ca
indicatori de performanță gradul de dotare, utilizare și
accesibilitate a spațiilor școlare, a fondului bibliotecii
școlare/centrului de documentare și informare, dotarea cu
tehnologie informatică și de comunicare, cu materiale, mijloace
de învățământ și auxiliare curriculare, utilizate de furnizorul de
educație.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/7.XI.2011

Art. 21. — Criteriile de selecție privind baza de date au ca
indicatori de performanță colectarea, analizarea și utilizarea
informațiilor referitoare la nivelul de îndeplinire a indicatorilor
naționali privind educația.
Art. 22. — Criteriile de selecție privind resursele umane au ca
indicatori de performanță politicile de personal privind personalul
de conducere, didactic calificat, didactic cu specializarea științe
ale educației și calificarea profesională a cadrelor didactice.
Art. 23. — Criteriile de selecție privind activitatea de
cercetare științifică și/sau metodică au ca indicatori de
performanță participarea cadrelor didactice la activități științifice
și/sau metodice desfășurate la nivel teritorial (lecții
demonstrative, referate, seminarii, simpozioane, sesiuni de
comunicări, proiecte, portofolii, cercetări de profil).
Art. 24. — Criteriile de selecție privind conținutul programelor
școlare/de studiu alternative au ca indicatori de performanță
planurile de învățământ și programele școlare pentru fiecare
nivel de școlarizare, filiera, profilul, specializările (manual, caiete
de lucru, ghiduri de aplicare, culegeri de texte, culegeri de
probleme, îndrumare).
Art. 25. — Criteriul de selecție privind oferta educațională are
ca indicator de performanță asigurarea formării inițiale pentru
funcții didactice și didactice auxiliare.
Art. 26. — Criteriile de selecție privind rezultatele învățării au
ca indicatori de performanță evaluarea rezultatelor școlare
(evaluările inițiale, sumative, formative, de progres, finale) ale
elevilor și evaluarea rezultatelor la activitățile extracurriculare.
CAPITOLUL V
Indicatori de performanță/Indicatori de evaluare
instituțională
Art. 27. — (1) Indicatorii de performanță/Indicatorii de
evaluare instituțională care reflectă managementul strategic fac
referire la planul managerial al unității de învățământ
preuniversitar, relațiile manager—consiliul de administrație,
manager—consiliul profesoral, manager—comitetul de părinți,
relațiile de parteneriat și urmăresc cuantificarea realizării
proiectului școlii, a programelor rezultate din politicile și
strategiile locale, regionale, naționale și europene.
(2) Indicatorii de performanță care reflectă managementul
operațional fac referire la funcționarea curentă a unității de
învățământ preuniversitar și urmăresc gradul de cunoaștere de
către cadrele didactice și categoriile de beneficiari a informațiilor
privind curriculumul național, procesul de învățământ și viața
școlară.
Art. 28. — (1) Indicatorii de performanță privind baza
materială fac referire la starea fizică a spațiilor școlare și
încadrarea în normele de igienă școlară, numărul de cabinete,
laboratoare și/sau ateliere/ferme școlare, teren/sală de sport în
raport cu disciplinele cuprinse în planurile de învățământ și
starea de funcționalitate.
(2) Accesibilitatea, funcționalitatea sistemului de evidență a
fondului de carte și a fluxului de cititori, dotarea cu mijloace de
învățământ pentru disciplinele prevăzute în planul de
învățământ, cu echipamente audiovizuale și tehnologie
informatică și de comunicații, de conectare la internet, cu
sistemul AEL și softuri educaționale reprezintă alți indicatori de
performanță privind baza materială a unităților de învățământ.
(3) Procurarea, utilizarea și completarea documentelor
școlare și a actelor de studii se constituie în alți indicatori de
performanță.
Art. 29. — Indicatorii de performanță privind baza de date fac
referire la sistemul de gestionare a informației, la înregistrarea,
prelucrarea și utilizarea datelor și informațiilor specifice unităților
de învățământ.
Art. 30. — Indicatorii de performanță/Indicatorii de evaluare
instituțională referitori la resursele umane au în vedere gradul

de ocupare cu personal didactic raportat la numărul de
posturi/norme didactice, gradul de acoperire cu personal
didactic calificat/numărul total de cadre didactice, gradul de
acoperire cu personal auxiliar calificat, ponderea personalului
didactic titular cu gradul didactic I raportat la numărul total al
personalului didactic, ponderea cadrelor didactice care
utilizează computerul din totalul personalului didactic, ponderea
cadrelor didactice care cunosc cel puțin o limbă străină
internațională, numărul de programe de perfecționare în care
sunt implicate cadrele didactice din școală.
Art. 31. — Indicatorii de performanță/Indicatorii de evaluare
instituțională referitori la activitatea științifică și/sau metodică au
în vedere ponderea personalului didactic implicat în aceste
activități, ponderea personalului didactic implicat în programe
de colaborare cu casa corpului didactic, ponderea personalului
didactic implicat în programe cu alte unități de învățământ și/sau
programe de formare din fonduri structurale europene, ponderea
personalului didactic cu lucrări publicate, ponderea personalului
implicat în formarea inițială și formarea continuă ale cadrelor
didactice.
Art. 32. — Indicatorii de performanță/Indicatorii de evaluare
instituțională referitori la oferta educațională au în vedere politica
de recrutare a elevilor, folosindu-se site-ul școlii, Comisia de
orientare și consiliere, promovarea acestei oferte prin pliante,
postere, afișe, mass-media, raportul număr concurenți—locuri
planificate, raportul număr concurenți—locuri ocupate după
redistribuire.
Art. 33. — Indicatorii de performanță/Indicatorii de evaluare
instituțională referitori la rezultatele învățării au în vedere rata
de promovabilitate, rata de abandon școlar, ponderea elevilor
performanți, ponderea elevilor cu rezultate bune (cu media
generală peste 7,00), ponderea elevilor prezenți/promovați la
examenul de bacalaureat, ponderea elevilor participanți la
activități extracurriculare, monitorizarea situației elevilor după
absolvirea cursurilor învățământului secundar superior.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 34. — Unitățile/Instituțiile de învățământ care asigură
formarea inițială pot realiza independent parteneriate cu instituții
ofertante de servicii în domeniu — centre de consiliere, cluburi
și palate ale copiilor, centre logopedice și organizații
neguvernamentale.
Art. 35. — (1) Pregătirea practică din cadrul masterului
didactic se poate derula sub forma unei perioade de stagiu în
străinătate în cadrul unui program al Uniunii Europene —
componenta dedicată formării inițiale a profesorilor — perioadă
certificată prin documentul Europass Mobilitate.
(2) Recunoașterea și echivalarea documentelor Europass
Mobilitate, având la bază numărul de credite obținute, se va
realiza de către direcția de specialitate din cadrul MECTS.
(3) Direcția de recunoaștere și echivalare a diplomelor din
cadrul
MECTS
va
transmite
rezultatul
analizei
unităților/instituțiilor de învățământ care asigură formarea inițială.
Art. 36. — Rețeaua permanentă de unități de învățământ
constituită în vederea realizării pregătirii practice din cadrul
masterului didactic se realizează pe categorii, reprezentând
niveluri și filiere de învățământ, după cum urmează:
a) unități de învățământ preșcolar;
b) unități de învățământ primar și gimnazial;
c) unități de învățământ liceal pentru:
(i) filiera teoretică;
(ii) filiera tehnologică;
(iii) filiera vocațională;
d) unități de învățământ cu clasele I—XII pentru filieră
teoretică, filieră tehnologică, filieră vocațională;
e) palate și cluburi ale copiilor și elevilor;
f) cluburi sportive școlare.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/7.XI.2011

ANEXA Nr. 1
la condiții

F I Ș Ă D E E VA L U A R E I N S T I T U Ț I O N A L Ă
Nr.
crt.

Criterii de selecție

Indicatori de performanță

%

Note acordate de membrii comisiei
Nota 1

1.

Managementul
strategic

Planul/Programul managerial
— existența, structura și conținutul
documentelor proiective
— cunoașterea planului managerial

5
3

Relații de comunicare și parteneriate
— existența și funcționarea sistemului de
comunicare
internă
(consiliul
de
administrație, consiliul profesoral, comitetul
de părinți)
— funcționarea sistemului relațional
extern: ISJ/ISMB, MECTS, comunitatea
locală, parteneri educaționali

5
2

2

3

2.

Managementul
operațional

Funcționarea curentă a unității de
învățământ
— gradul de cunoaștere a curriculumului
național, CDS, procesul de învățământ,
viața școlară

3

3.

Baza materială

Spații școlare, administrative, auxiliare
— starea fizică a spațiilor școlare și
încadrarea în normele de igienă școlară
— număr de cabinete, laboratoare/
ateliere/ferme școlare, teren/sală de sport
în raport cu disciplinele cuprinse în planul
de învățământ
— funcționalitatea bibliotecii (flux de carte,
flux de cititori)
— TIC (cabinet informatică, internet,
sistem AEL, softuri educaționale)
— documente școlare și acte de studii

15
3
3

3
3
3

4.

Baza de date

Înregistrarea, prelucrarea și utilizarea
datelor și informațiilor specifice unității de
învățământ

2

5.

Resurse umane

Gradul de ocupare cu personal didactic
— personal didactic cu specializarea științe
ale educației
— personal didactic calificat, titular, grad
didactic
— personal didactic care are calitatea de
profesor mentor
— personal didactic care utilizează TIC și
care știe o limbă străină

25
10

Activitatea științifică
— participarea cadrelor didactice la
activitatea științifică la nivel local, zonal,
național, internațional
— ponderea cadrelor didactice cu lucrări
publicate, manuale, ghiduri, mijloace
auxiliare

10
5

6.

Activitatea
de
cercetare științifică
și/sau metodică a
cadrelor didactice

5
5
5

5

Nota 2

Nota 3

Media

6
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/7.XI.2011
Criterii de selecție

Indicatori de performanță

%

Note acordate de membrii comisiei
Nota 1

Activitatea metodică
— participarea cadrelor didactice la
activitățile metodice la nivel local, zonal,
național (lecții demonstrative, referate,
prezentări, seminarii, mese rotunde, workshop-uri)
— participarea la programe de colaborare
cu CCD

7.

Oferta educațională

8.

Rezultatele învățării

5
3

Definirea și promovarea ofertei de formare
— oferta de formare inițială pentru funcții
didactice și didactice auxiliare
Performanțe școlare și extrașcolare
— rata de promovabilitate, rata de
abandon școlar
— ponderea elevilor cu media generală
peste 7,00
— ponderea elevilor prezenți la
bacalaureat
— participarea elevilor la activități
extracurriculare

Nota 3

10
5

Programe de formare
— participarea la programe de formare
inițială și de formare continuă a
personalului didactic
— participarea la programe de formare din
fonduri structurale

Nota 2

Media

10

5

2

10
2,5
2,5
2,5
2,5

ANEXA Nr. 2
la condiții

ACORD-CADRU

în vederea realizării pregătirii practice pe perioada formării inițiale pentru profesia didactică
Nr.
data
Preambul
În baza prevederilor art. 239 alin. (2) din Legea educației naționale nr. 1/2011 se încheie prezentul acord-cadru între:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Părțile contractante

Obiectul acordului-cadru

Obiectul prezentului acord-cadru îl constituie efectuarea

Prezentul acord-cadru a fost încheiat între:
1. ..........................................................................................,
(unitatea/instituția de învățământ care asigură formarea inițială)

pregătirii practice pe perioada formării inițiale pentru profesia
didactică de către masteranzii ...................................................
.....................................................................................................,

cu sediul în ...................................., cod fiscal ..........................,

(instituția de învățământ ce asigură formarea inițială)

tel. ........................., fax ................................., reprezentată prin

pentru următoarele specializări (se enumeră instituția,

................................................., în calitate de Beneficiar,

specializarea, numărul de masteranzi):
1..............................................................................................

și
2. .............................................................................................,
(inspectoratul școlar județean/al municipiului București)

............,

fax

.............................,

reprezentată

3. ..............................................................................................
în cadrul unităților de învățământ preuniversitar desemnate de

cu sediul în ..............................., cod fiscal ..............................,
tel.

2. ..............................................................................................

prin

.........................................................., în calitate de Prestator.

inspectoratul școlar general ................................................... din
cadrul rețelei permanente de unități de învățământ constituite la
nivelul județului/municipiului București.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/7.XI.2011
ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 5

Obligațiile părților

Documentele acordului-cadru

3.1. Obligațiile Beneficiarului:
Beneficiarul se obligă:
a) să transmită în scris solicitarea privind efectuarea pregătirii
practice din cadrul masterului didactic până cel mai târziu la
30 septembrie a anului școlar în curs;
b) să pună la dispoziția Prestatorului date exacte privind
instituția de învățământ ce asigură formarea inițială,
specializările și numărul masteranzilor pentru care solicită
efectuarea pregătirii practice;
c) să asigure prezența profesorilor metodiști la activitățile de
practică pedagogică;
d) să încheie contracte de colaborare cu unitățile de
învățământ desemnate de inspectoratul școlar județean/al
municipiului București din rețeaua permanentă de unități de
învățământ constituită în vederea pregătirii practice din cadrul
masterului didactic;
e) să plătească, în condițiile legii, serviciile prestate de
cadrele didactice din unități de învățământ în care se efectuează
pregătirea practică;
f) să comunice Prestatorului disfuncționalitățile apărute pe
perioada derulării contractului de colaborare;
g) să transmită Prestatorului, la sfârșitul perioadei de
pregătire practică, un raport de evaluare a serviciului prestat de
către unitatea de învățământ și cadrele didactice care au
asigurat pregătirea practică a propriilor masteranzi.
3.2. Obligațiile Prestatorului
Prestatorul se obligă:
a) să pună la dispoziția Beneficiarului rețeaua unităților de
învățământ constituită în vederea efectuării pregătirii practice în
cel mult o lună de la data încheierii prezentului acord-cadru;
b) să asigure repartizarea judicioasă a masteranzilor la
unitățile de învățământ înscrise în rețeaua permanentă;
c) să ofere consultanță unităților/instituțiilor de învățământ
care asigură formarea inițială a personalului didactic pentru
probleme care vizează organizarea și desfășurarea pregătirii
practice;
d) să evalueze activitatea de pregătire practică desfășurată
în unitățile de învățământ;
e) să actualizeze anual, în funcție de rezultatele evaluărilor,
rețeaua permanentă a unităților de învățământ preuniversitar
care asigură pregătirea practică în perioada formării inițiale a
cadrelor didactice;
f) să medieze eventualele conflicte apărute între Beneficiar și
unitățile de învățământ prestatoare.

5.1. Documentul care însoțește prezentul acord-cadru este:
— modelul contractului de colaborare între unitățile/instituțiile
de învățământ care asigură formarea inițială și unitățile de
învățământ din rețeaua permanentă, prevăzut în anexa nr. 3 la
condiții.

ARTICOLUL 4
Durata acordului-cadru

Prezentul acord-cadru se încheie pe o perioadă de 4 ani.
Părțile au înțeles să încheie astăzi,
și un exemplar pentru ...............................

Beneficiar,

ARTICOLUL 6
Încetarea acordului-cadru

6.1. (1) Prezentul acord-cadru încetează de drept prin
încheierea perioadei de contract.
(2) Acordul-cadru poate înceta și în următoarele cazuri:
— prin acordul de voință al părților;
— prin rezilierea de către o parte, ca urmare a neîndeplinirii
sau îndeplinirii în mod necorespunzător a obligațiilor asumate
prin prezentul acord-cadru de către cealaltă parte, cu notificare
prealabilă de 5 zile a părții în culpă.
ARTICOLUL 7
Comunicări

7.1. (1) Orice comunicare între părți, referitoare la
îndeplinirea prezentului acord-cadru, trebuie să fie transmisă în
scris.
(2) Orice document scris trebuie înregistrat atât în momentul
transmiterii, cât și în momentul primirii.
7.2. Comunicările dintre părți se pot face și prin telefon, fax
sau e-mail, cu condiția confirmării în scris a primirii comunicării.
ARTICOLUL 8
Legea aplicabilă acordului-cadru

8.1. Acordul-cadru va fi interpretat conform Legii educației
naționale nr. 1/2011 și a altor acte normative de punere în
aplicare a legii.
ARTICOLUL 9
Alte clauze

9.1. Prezentul acord-cadru stă la baza contractelor de
colaborare încheiate între unitățile/instituțiile de învățământ care
asigură formarea inițială și unitățile de învățământ din cadrul
rețelei de unități de învățământ constituite în conformitate cu
prevederile art. 239 alin. (2) din Legea nr. 1/2011 și ale
Condițiilor de constituire a rețelei permanente de unități de
învățământ în vederea realizării pregătirii practice din cadrul
masterului didactic.
9.2. Contractele de colaborare se vor încheia pe o perioadă
de 1—4 ani.

, prezentul acord-cadru, în .......... exemplare, un exemplar pentru .........................

Prestator,
.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/7.XI.2011
ANEXA Nr. 3
la condiții

CONTRACT DE COLABORARE DE PRESTĂRI SERVICII

Domeniul învățământ — formarea inițială pentru profesia didactică
Preambul
Având în vedere prevederile art. 239 alin. (3) din Legea educației naționale nr. 1/2011, se încheie prezentul contract de
colaborare.
ARTICOLUL 1
Părțile contractante

Prezentul contract a fost încheiat între:
1. ..........................................................................................,
(unitatea/instituția de învățământ care asigură formarea inițială)

cu sediul în ..................................., cod fiscal .......................,
cont bancar/trezorerie ...................................., reprezentată prin
rector/decan ........................................................., în calitate de
Beneficiar,
și
2. ...........................................................................................,
(unitatea de învățământ preuniversitar care asigură pregătirea practică)

cu sediul în ................................., cod fiscal .........................,
cont bancar/trezorerie .............................., reprezentată prin
director ..........................................................., în calitate de
Prestator.
ARTICOLUL 2
Obiectul și prețul contractului

2.1. Obiectul prezentului contract îl constituie efectuarea
pregătirii practice din cadrul masterului didactic de către un
număr de .... masteranzi, de la .................................................
...................................................................................................,
(unitatea/instituția de învățământ care asigură formarea inițială)

în cadrul ......................................................................................
(unitatea de învățământ preuniversitar care asigură pregătirea practică)

și sub îndrumarea unui/unor cadre didactice — profesori mentori:
.....................................................................................................
.......................................................................................................
....................................................................................................
2.2. .......................................................................................
(unitatea/instituția de învățământ care asigură formarea inițială)

se obligă să achite, conform prevederilor legale în vigoare,
sumele necesare plății cadrelor didactice — profesori mentori,
care au asigurat pregătirea practică a masteranzilor.
ARTICOLUL 3
Durata contractului

3.1. Prezentul contract este valabil pe o perioadă de ............
3.2. Prezentul contract intră în vigoare la data de ...............
până la data de .............
ARTICOLUL 4
Obligațiile părților

4.1. Beneficiarul se obligă:
a) să transmită în scris un tabel cu masteranzii care
efectuează pregătirea practică — facultatea, specializările;
b) să plătească, conform prevederilor legale în vigoare,
serviciile prestate de cadrele didactice — profesori mentori din
unitățile de învățământ preuniversitar în care se efectuează
pregătirea practică;
c) să asigure prezența constantă a profesorilor metodiști la
activitățile de pregătire practică;

d) să transmită, la sfârșitul perioadei de pregătire practică,
un raport de evaluare privitor la calitatea serviciului prestat de
unitatea de învățământ preuniversitar.
4.2. Prestatorul se obligă:
a) să asigure efectuarea pregătirii practice pe durata
contractului de colaborare;
b) să asigure condiții optime (locație, mijloace de învățământ)
pentru desfășurarea orelor de pregătire practică;
c) să asigure participarea cadrelor didactice — profesori
mentori la activitatea de îndrumare a pregătirii practice;
d) să comunice în scris, în cel mai scurt termen posibil,
modificarea contului sau alte date legate de plata serviciilor de
învățământ.
ARTICOLUL 5
Rezilierea contractului

5.1. Nerespectarea obligațiilor asumate prin prezentul
contract de colaborare de una dintre părți dă dreptul părții lezate
de a cere rezilierea contractului și de a pretinde daune-interese.
5.2. Dacă forța majoră acționează sau se estimează că va
acționa pe o perioadă mai mare de 3 luni, fiecare parte va avea
dreptul să notifice celeilalte părți încetarea de plin drept a
prezentului contract, fără ca vreuna dintre părți să poată pretinde
celeilalte daune-interese. Încetarea de plin drept a contractului
se face fără intervenția instanței judecătorești, fiind o clauză
compromisorie de gradul al IV-lea.
ARTICOLUL 6
Forța majoră

6.1. Forța majoră exonerează de răspundere partea care o
invocă, pe toată durata producerii acesteia.
6.2. Îndeplinirea contractului va fi suspendată în perioada de
acțiune a forței majore, dar fără a prejudicia drepturile ce li se
cuveneau părților până la apariția acesteia.
6.3. Sunt considerate cauze de forță majoră împrejurările
independente de voința părților, survenite după încheierea
contractului, imprevizibile și de neînlăturat și care atrag
imposibilitatea absolută de executare totală sau parțială a
obligațiilor contractuale, astfel cum sunt prevăzute de legislația
în vigoare.
6.4. Partea contractantă care invocă forța majoră are
obligația ca în termen de 5 zile de la apariția sa să o aducă la
cunoștința celeilalte părți printr-o notificare scrisă, iar în termen
de 10 zile este obligată să remită un document relevant emis de
către organele competente prin care acestea atestă existența
unei asemenea situații.
6.5. Partea care se află în imposibilitatea executării
obligațiilor contractuale din cauza producerii unor evenimente
de forță majoră are obligația de a lua măsurile necesare în
vederea limitării consecințelor.
ARTICOLUL 7
Încetarea contractului

7.1. Prezentul contract își încetează valabilitatea și efectele
în următoarele situații:
a) la expirarea duratei pentru care a fost încheiat;

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/7.XI.2011
ARTICOLUL 9

b) la o dată anterioară celei pentru care a fost încheiat, cu

Dispoziții finale

acordul părților;
c) în cazul în care operează rezilierea.
ARTICOLUL 8
Litigii

8.1. Litigiile ce decurg din interpretarea și executarea
prezentului contract de colaborare vor fi soluționate de părți pe
cale amiabilă. În cazul nesoluționării lor în acest mod, litigiile vor
fi supuse instanțelor judecătorești competente.

9.1. Orice comunicare între părți referitoare la îndeplinirea
prezentului contract de colaborare trebuie să fie transmisă în
scris.
9.2. Orice document scris trebuie să fie înregistrat atât în
momentul transmiterii/ieșirii, cât și în momentul primirii/intrării.
9.3. Comunicările dintre părți se pot face și prin telefon, fax
sau e-mail, cu condiția confirmării în scris a primirii comunicării.
9.4. Modificarea prezentului contract de colaborare poate fi
făcută numai în scris, prin acordul părților sau sub forma unui act
adițional, care va face parte integrantă din contract.
9.5. Părțile contractante sunt datoare să își comunice una
alteia orice modificare intervenită pe perioada derulării
contractului cu privire la datele de identificare.
Prestator,
Nr. de înregistrare
.......................................
Director,
................................................
Profesor mentor,

Beneficiar,
Nr. de înregistrare
Rector,
.
Decan,
.
Secretar-șef,

Secretar-șef,
..
Contabil,

..
Direcția juridic,
Contabil-șef,
..

ANEXA Nr. 4
la condiții

FIȘA DE EVIDENȚĂ LUNARĂ

a pregătirii practice pe perioada formării inițiale pentru profesia didactică
Studentul(a) ............................................................................................................................................................................
Universitatea .........................................................................................................................................................................
Facultatea .............................................................................................................................................................................
Specialitatea .........................................................................................................................................................................
Anul de master .................................................................., grupa .........................................................................................
Telefon .............................................................................., e-mail ........................................................................................
Unitatea de învățământ preuniversitar ................................................/localitatea ...................................................................
Adresa ..................................................................................................................................................................................
Telefon ................................................................, fax.........................................., e-mail ....................................................
Mijloace de transport ............................................................................................................................................................
Tipuri de activități didactice
Data

Orele
Asistență

Proiect didactic

Susținerea practică
a orelor

Portofoliu

Cerc/Atelier de
lucru

Profesor mentor,
..................................

Coordonator pregătire practică,
.................................

Director,
..........................................

Decan,
.........................

Activități
extrașcolare

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/7.XI.2011
ANEXA Nr. 5
la condiții

FIȘA DE EVIDENȚĂ LUNARĂ

a activității didactice pe perioada formării inițiale pentru profesia didactică
Aprobat
Decan,
..............................
Doamna/Domnul ..................................., vechimea în învățământ .................., gradul didactic ...............................................,
a efectuat în luna ............................, anul școlar ................................................, disciplina ......................................, următoarele
activități didactice pe perioada pregătirii practice din cadrul masterului didactic:
Nr.
crt.

Student

Anul
de master

Grupa

Data

Orele — asistență/de
lecție/susținerea practică

Proiect
didactic

Portofoliu

Cerc/Atelier
de lucru

Directorul unității de învățământ preuniversitar,

Profesor mentor,

...................................

Activități
extrașcolare

...................................
Secretar,
..............................

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a unei monede din argint
dedicate aniversării a 375 de ani de la nașterea lui Nicolae Milescu
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii nr. 312/2004
privind Statutul Băncii Naționale a României, Banca Națională a
României va pune în circulație, în scop numismatic, începând
cu data de 31 octombrie 2011, o monedă din argint dedicată
aniversării a 375 de ani de la nașterea lui Nicolae Milescu.
Art. 2. — Caracteristicile monedei din argint sunt
următoarele:
Valoare nominală
10 lei
Metal
argint
Titlu
999‰
Formă
rotundă
Diametru
37 mm
Greutate
31,103 g
Calitate
proof
Cant
zimțat
Aversul redă reprezentarea unui astrolab, instrument folosit
în trecut pentru orientarea în deplasare, simbol al călătoriilor
spătarului Milescu, inscripția în arc de cerc ăROMANIA”, stema

României, anul de emisiune ă2011” și valoarea nominală
ă10 LEI”.
Reversul prezintă portretul lui Nicolae Milescu și
reprezentarea unui document de epocă, o călimară și o pană
de scris; inscripția circulară ă375 DE ANI DE LA NASTEREA LUI
NICOLAE MILESCU” și anii între care a trăit acesta: ă1636—
1708”.
Art. 3. — Monedele din argint, ambalate în capsule de
metacrilat transparent, vor fi însoțite de broșuri de prezentare a
emisiunii numismatice, redactate în limbile română, engleză și
franceză. Broșurile includ certificatul de autenticitate, pe care se
găsesc semnăturile guvernatorului Băncii Naționale a României
și casierului central.
Art. 4. — Monedele din argint dedicate aniversării a 375 de
ani de la nașterea lui Nicolae Milescu au putere circulatorie pe
teritoriul României.
Art. 5. — Punerea în circulație, în scop numismatic, a acestor
monede din argint, se realizează prin sucursalele regionale
București, Cluj, Iași și Timiș ale Băncii Naționale a României.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 27 octombrie 2011.
Nr. 36.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/7.XI.2011

11

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
COMPLETUL COMPETENT SĂ JUDECE RECURSUL ÎN INTERESUL LEGII

D E C I Z I A Nr. 12
din 19 septembrie 2011
Dosar nr. 14/2011
— vicepreședintele Înaltei
Curți de Casație și
Justiție,
președintele
Completului
Lavinia Curelea
— președintele Secției civile
și
de
proprietate
intelectuală
Corina Michaela Jîjîie
— președintele delegat al
Secției penale
Gabriela Victoria Bîrsan
— președintele Secției de
contencios administrativ
și fiscal
Adrian Bordea
— președintele
Secției
comerciale
Nina Ecaterina Grigoraș
— judecător la Secția civilă
și
de
proprietate
intelectuală
Crețu Dragu
— judecător la Secția civilă
și
de
proprietate
intelectuală
Andreia Constanda
— judecător la Secția civilă
și
de
proprietate
intelectuală
Doina Popescu
— judecător la Secția civilă
și
de
proprietate
intelectuală
Cristina Iulia Tarcea
— judecător la Secția civilă
și
de
proprietate
intelectuală
Viorica Cosma
— judecător la Secția civilă
și
de
proprietate
intelectuală
Romanița Ecaterina Vrânceanu — judecător la Secția civilă
și
de
proprietate
intelectuală
Maria David
— judecător la Secția civilă
și
de
proprietate
intelectuală
Rodica Susanu
— judecător la Secția civilă
și
de
proprietate
intelectuală
Adina Nicolae
— judecător la Secția civilă
și
de
proprietate
intelectuală — judecător
raportor
Minodora Carmen Ianoși
— judecător la Secția civilă
și
de
proprietate
intelectuală
Bianca Țăndărescu
— judecător la Secția civilă
și
de
proprietate
intelectuală
Ioana Beatrice Nestor
— judecător la Secția civilă
și
de
proprietate
intelectuală

Carmen Elena Popoiag

Rodica Aida Popa

Gabriela Bogasiu
Iuliana Rîciu
Aurelia Motea
Lidia Bărbulescu
Ana Hermina Iancu
Mirela Sorina Popescu

— judecător la Secția civilă
și
de
proprietate
intelectuală
— judecător la Secția de
contencios administrativ
și fiscal
— judecător la Secția de
contencios administrativ
și fiscal
— judecător
la
Secția
comercială
— judecător
la
Secția
comercială
— judecător la Secția penală
— judecător la Secția penală

Completul competent să judece recursul în interesul legii ce
formează obiectul Dosarului nr. 14/2011 este legal constituit
conform dispozițiilor art. 3306 alin. 1 din Codul de procedură
civilă, modificat și completat prin Legea nr. 202/2010, și ale
art. 272 alin. (1) din Regulamentul privind organizarea și
funcționarea administrativă a Înaltei Curți de Casație și Justiție,
republicat, cu modificările și completările ulterioare.
Ședința completului este prezidată de doamna judecător
Rodica Aida Popa, vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și
Justiție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție este reprezentat de doamna procuror șef
adjunct Antonia Eleonora Constantin.
Colegiul de conducere al Curții de Apel București a fost
reprezentat de domnul judecător Dumitru Gavriș Marcel.
La ședința de judecată participă magistratul-asistent-șef al
Secției comerciale a Înaltei Curți de Casație și Justiție, doamna
Aneta Ionescu, desemnată în conformitate cu dispozițiile art. 273
din Regulamentul privind organizarea și funcționarea
administrativă a Înaltei Curți de Casație și Justiție, republicat, cu
modificările și completările ulterioare.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Completul competent
să judece recursul în interesul legii a luat în examinare recursul
în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, Colegiul de
conducere al Curții de Apel București și Colegiul de conducere
al Curții de Apel Galați privind soluționarea acțiunilor întemeiate
pe dispozițiile art. 5 alin. (1) din Legea nr. 221/2009 privind
condamnările cu caracter politic și măsurile administrative
asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 396 din 11 iunie 2011, după pronunțarea deciziilor
Curții Constituționale nr. 1.358 din 21 octombrie 2010 și
nr. 1.360 din 21 octombrie 2010, publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 761 din 15 noiembrie 2010, punând în
dezbatere și punctul de vedere transmis de Ministerul Justiției,
conform căruia deciziile anterior menționate sunt aplicabile
tuturor cauzelor aflate în curs de judecată, inclusiv în faza
procesuală a recursului.
Reprezentantul Colegiului de conducere al Curții de Apel
București, domnul judecător Marcel Gavriș, a susținut motivele

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/7.XI.2011

sesizării cu recurs în interesul legii, solicitând admiterea
recursului și să se constate că deciziile Curții Constituționale
sunt aplicabile tuturor cauzelor aflate în curs de judecată,
inclusiv în faza de recurs. S-a arătat că acest punct de vedere
coincide cu cel transmis prin adresa Ministerului Justiției.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, punând concluzii pentru admiterea acestuia și
pronunțarea unei decizii prin care să se asigure interpretarea și
aplicarea unitară a legii, conform memoriului promovat,
respectiv că trebuie recunoscută incidența deciziilor Curții
Constituționale asupra proceselor în curs, cu excepția situației
în care fusese deja pronunțată o hotărâre definitivă la data
publicării acestora în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și Justiție, doamna
judecător Rodica Aida Popa, a declarat dezbaterile închise, iar
completul de judecată a rămas în pronunțare asupra recursului
în interesul legii.
Î N A L T A C U R T E,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
1. Problema de drept care a generat practica neunitară
Prin sesizarea cu recurs în interesul legii, Colegiul de
conducere al Curții de Apel București și, ulterior, Colegiul de
conducere al Curții de Apel Galați au învederat existența unei
divergențe jurisprudențiale determinate de efectele deciziilor
Curții Constituționale nr. 1.358 din 21 octombrie 2010 și
nr. 1.360 din 21 octombrie 2010, prin care s-a constatat
neconstituționalitatea art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi din Legea
nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, în sensul de a se stabili în
ce măsură textul menționat mai poate constitui temei juridic
pentru acordarea daunelor morale, în cazul proceselor aflate în
curs de soluționare la momentul pronunțării deciziilor de
neconstituționalitate.
De asemenea, procurorul general a transmis memoriu de
recurs în interesul legii, susținând existența aceleiași practici
neunitare în memoriul menționat.
2. Examenul jurisprudențial
În urma verificărilor jurisprudenței la nivelul întregii țări s-a
constatat că în soluționarea cauzelor având ca obiect acțiuni
întemeiate pe dispozițiile art. 5 alin. (1) din Legea nr. 221/2009
privind condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, practica judiciară este
neunitară.
3. Soluțiile pronunțate de instanțele judecătorești
3.1. Unele instanțe au apreciat că declararea
neconstituționalității art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi din Legea
nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, este producătoare de
efecte juridice asupra proceselor în curs, indiferent de faza
procesuală a acestora, și are drept consecință inexistența
temeiului juridic pentru acordarea despăgubirilor întemeiate pe
textul de lege declarat neconstituțional.
Redactorii memoriului de recurs în interesul legii din cadrul
Curții de Apel București au îmbrățișat acest punct de vedere,
dezvoltând și argumentele care au stat la baza pronunțării
hotărârilor în sensul menționat.
3.2. Alte instanțe au apreciat că deciziile Curții
Constituționale prin care s-a constatat neconstituționalitatea
dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi din Legea nr. 221/2009
nu sunt aplicabile cererilor formulate înainte de data publicării
acestora, indiferent de stadiul soluționării cauzelor.

3.3. Alte instanțe au recunoscut efecte deciziilor Curții
Constituționale în situația acțiunilor aflate în curs de
desfășurare, cu excepția ipotezei în care era deja pronunțată o
hotărâre definitivă la data publicării deciziilor în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
4. Opinia procurorului general
Exprimându-și punctul de vedere, procurorul general a
apreciat ca fiind corectă orientarea jurisprudențială care
consideră că trebuie recunoscută incidența deciziilor Curții
Constituționale asupra proceselor în curs, cu excepția situației
în care fusese deja pronunțată o hotărâre definitivă la data
publicării acestora în Monitorul Oficial al României, Partea I.
S-a argumentat că astfel se dă eficiență caracterului obligatoriu,
erga omnes, al deciziilor instanței de contencios constituțional și
totodată nu se aduce atingere dreptului de acces la instanță și
nici dreptului la un bun în sensul art. 1 din Protocolul nr. 1
adițional la Convenție.
5. Raportul asupra recursului în interesul legii
Raportul întocmit în cauză, conform art. 330 6 alin. 6 din
Codul de procedură civilă, a concluzionat ca fiind corectă una
dintre soluțiile identificate de examenul jurisprudențial, respectiv
aceea că, urmare a deciziilor Curții Constituționale nr. 1.358 din
21 octombrie 2010 și nr. 1.360 din 21 octombrie 2010,
dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi din Legea nr. 221/2009
privind condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, și-au încetat efectele și nu
mai pot constitui temei juridic pentru cauzele nesoluționate
definitiv la data publicării deciziilor instanței de contencios
constituțional în Monitorul Oficial al României, Partea I.
6. Înalta Curte
Având în vedere că jurisprudența neunitară a fost generată
de modalitatea de apreciere diferită asupra efectelor în timp ale
deciziilor Curții Constituționale, prin raportare la art. 20 alin. (2)
din Constituția României, republicată, art. 1 din Protocolul nr. 1
adițional la Convenția europeană a drepturilor omului și la art. 6
și 14 din Convenție, rezolvarea problemei ridicate de recursul
în interesul legii presupune tranșarea următoarelor aspecte,
privite atât din perspectiva dreptului intern, național, cât și din
perspectiva dreptului european: A) modalitatea în care se
produc efectele deciziilor Curții Constituționale în situația
proceselor aflate în curs de desfășurare; B) respectarea
procedurii judiciare echitabile în înțelesul art. 6 paragraful 1 din
Convenția europeană a drepturilor omului; C) respectarea
dreptului la un bun în sensul art. 1 din Protocolul nr. 1 adițional
la Convenția europeană a drepturilor omului; D) principiul
nediscriminării părților.
A) Efectele deciziilor Curții Constituționale asupra
procedurilor jurisdicționale aflate în curs de desfășurare.
Prin deciziile nr. 1.358 din 21 octombrie 2010 și nr. 1.360 din
21 octombrie 2010 (publicate în Monitorul Oficial al României
nr. 761 din 15 noiembrie 2010) Curtea Constituțională a admis
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. 1) lit. a)
teza întâi din Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu
caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora,
pronunțate în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989,
reținând, în esență, că norma criticată creează situații de
incoerență și instabilitate, că în domeniul acordării de
despăgubiri pentru prejudiciile morale există reglementări
paralele și că textul de lege, astfel cum este redactat, este prea
vag, încălcând regulile referitoare la precizia și claritatea normei
juridice, ăconducând la aplicarea incoerentă a acestuia,
instanțele acordând despăgubiri în valoare de până la 600.000 euro,
ceea ce reprezintă o aplicare excesivă și nerezonabilă”. Este
vorba așadar de un control a posteriori de constituționalitate
realizat de instanța de contencios constituțional.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/7.XI.2011
Potrivit art. 147 alin. (1) din Constituție, ădispozițiile din legile
și ordonanțele în vigoare, precum și cele din regulamente,
constatate ca fiind neconstituționale, își încetează efectele
juridice la 45 de zile de la publicarea deciziei Curții
Constituționale dacă, în acest interval, Parlamentul sau
Guvernul, după caz, nu pun de acord prevederile
neconstituționale cu dispozițiile Constituției. Pe durata acestui
termen, dispozițiile constatate ca fiind neconstituționale sunt
suspendate de drept”, iar potrivit alin. (4) al aceluiași articol,
ădeciziile Curții Constituționale se publică în Monitorul Oficial al
României. De la data publicării, deciziile sunt general obligatorii
și au putere numai pentru viitor”.
Aceleași prevederi se regăsesc în textul art. 31 din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale.
Față de această reglementare, constituțională și, respectiv,
legală, trebuie distinsă natura juridică a efectelor deciziilor Curții
Constituționale și, respectiv, modalitatea în care se produc, în
timp, aceste efecte.
a) Sub primul aspect — natura juridică a efectelor deciziilor
Curții Constituționale — deși nu poate fi vorba de o abrogare
propriu-zisă a textului de lege, pentru că cel care intervine nu
este legiuitorul însuși, emitentul actului, ci organul jurisdicțional,
sesizat la un moment dat cu cenzura de neconstituționalitate,
consecințele declarării caracterului neconstituțional sunt similare
celor produse de abrogare, în sensul că actul normativ
încetează să mai aibă existență juridică și deci să mai constituie
temei al pretențiilor în justiție.
Din motive de securitate și de stabilitate a circuitului juridic,
Constituția României prevede că efectele declarării
neconstituționale a actului (legi, ordonanțe, regulamente) se
produc doar ex nunc.
Este vorba așadar de lipsirea efectelor [mai exact, de
încetarea acestor efecte, în termenii art. 147 alin. (1) din
Constituția României] actului declarat neconstituțional pentru
viitor, în temeiul unei hotărâri a instanței de jurisdicție
constituțională, hotărâre cu caracter general obligatoriu și care
se bucură de putere de lucru judecat.
b) Fiind în prezența lipsirii de efecte a unui act care
contravine legii fundamentale, se pune problema modalității în
care se produce, în timp, această lipsire de efecte, adică a felului
în care se repercutează efectele deciziei Curții Constituționale
asupra ordinii juridice, astfel cum este ea surprinsă la momentul
adoptării deciziei.
Din punctul de vedere al dreptului tranzitoriu, art. 147 alin. (4)
din Constituție prevede că decizia Curții Constituționale este
general obligatorie, atât pentru autoritățile și instituțiile publice,
cât și pentru particulari, și produce efecte numai pentru viitor,
iar nu și pentru trecut.
Cum este vorba de o normă imperativă de ordine publică,
aplicarea ei generală și imediată nu poate fi tăgăduită, deoarece
altfel ar însemna ca un act neconstituțional să continue să
producă efecte juridice, ca și când nu ar fi apărut niciun element
nou în ordinea juridică, ceea ce Constituția refuză în mod
categoric.
Împrejurarea că deciziile Curții Constituționale produc efecte
numai pentru viitor dă expresie unui alt principiu constituțional,
acela al neretroactivității, ceea ce înseamnă că nu se poate
aduce atingere unor drepturi definitiv câștigate sau situațiilor
juridice deja constituite.
Aceasta presupune, referitor la problema analizată, în care
este vorba de situații juridice în curs de constituire (facta
pendentia) în temeiul Legii nr. 221/2009 — având în vedere că
dreptul la acțiune pentru a obține reparația prevăzută de lege
este supus evaluării jurisdicționale — că acestea sunt sub
incidența efectelor deciziilor Curții Constituționale, care sunt de
imediată și generală aplicare.

13

Nu se poate spune că, fiind promovată acțiunea la un
moment la care era în vigoare art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 221/2009, înseamnă că efectele acestui act normativ se
întind în timp pe toată durata desfășurării procedurii judiciare,
întrucât nu avem de-a face cu un act juridic convențional ale
cărui efecte să fie guvernate după regula tempus regit actum.
Nu este vorba, în această situație, despre raporturi juridice
determinate de părți, cu drepturi și obligații precis stabilite,
pentru a se aprecia asupra legii incidente la momentul Ia care
acestea au luat naștere (lege care să rămână aplicabilă ulterior
efectelor unor asemenea raporturi întrucât aceasta a fost voința
părților).
Din punctul de vedere al aplicării legii în timp, respectiv al
supraviețuirii sau nu a legii vechi, trebuie făcută distincție între
situații juridice de natură legală, cărora li se aplică legea nouă,
în măsura în care aceasta le surprinde în curs de constituire, și
situații juridice voluntare, care rămân supuse, în ceea ce
privește validitatea condițiilor de fond și de formă, legii în vigoare
la data întocmirii actului juridic care le-a dat naștere.
Astfel, prin derogare de la regimul de drept comun
intertemporal, al aplicării imediate a legii noi, efectele viitoare
ale situațiilor juridice voluntare rămân, în principiu, cârmuite în
continuare de legea contemporană cu formarea lor (în sensul
că atât drepturile patrimoniale, cât și obligațiile corelative ale
părților, configurate prin acordul lor de voință, își păstrează
întinderea, durata, modalitățile de exercitare și de executare
stabilite la data perfectării actului juridic).
Așadar, în cazul situațiilor juridice subiective — care se nasc
din actele juridice ale părților și cuprind efectele voite de acestea —
principiul este că acestea rămân supuse legii în vigoare la
momentul constituirii lor, chiar și după intrarea în vigoare a legii
noi, dar numai dacă aceste situații sunt supuse unor norme
supletive, permisive, iar nu unor norme de ordine publică, de
interes general.
Unor situații juridice voluntare nu le poate fi asimilată însă
situația acțiunilor în justiție, aflate în curs de soluționare la data
intrării în vigoare a Legii nr. 221/2009. Dimpotrivă, acestea sunt
asimilabile unor situații juridice legale, în desfășurare, surprinse
de legea nouă înaintea definitivării lor și de aceea intrând sub
incidența noului act normativ.
Este vorba, în ipoteza analizată, despre pretinse drepturi de
creanță, a căror concretizare (sub aspectul titularului, căruia
trebuie să i se verifice calitatea de condamnat politic, și al
întinderii dreptului, în funcție de mai multe criterii prevăzute de
lege) se poate realiza numai în urma verificărilor jurisdicționale
realizate de instanță.
Or, la momentul la care instanța este chemată să se
pronunțe asupra pretențiilor formulate, norma juridică nu mai
există și nici nu poate fi considerată ca ultraactivând, în absența
unei dispoziții legale exprese.
În mod asemănător, în legătură cu obligativitatea efectelor
deciziilor Curții Constituționale pentru instanțele de judecată
s-a pronunțat de altfel instanța supremă, printr-o decizie în
interesul legii, de dată recentă (a se vedea Decizia nr. 3 din
4 aprilie 2011, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 350 din 19 mai 2011), prin care s-a statuat că
ădeciziile Curții Constituționale sunt obligatorii, ceea ce
înseamnă că trebuie aplicate întocmai, nu numai în ceea ce
privește dispozitivul deciziei, dar și considerentele care îl
explicitează”; că ădacă aplicarea unui act normativ în perioada
dintre intrarea sa în vigoare și declararea neconstituționalității
își găsește rațiunea în prezumția de constituționalitate, această
rațiune nu mai există după ce actul normativ a fost declarat
neconstituțional, iar prezumția de constituționalitate a fost
răsturnată” și prin urmare ăinstanțele ( ) erau obligate să se
conformeze deciziilor Curții Constituționale și să nu dea eficiență
actelor normative declarate neconstituționale”.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/7.XI.2011

Or, o consecvență de interpretare impune mutatis mutandis
același raționament și aceeași soluție pentru problema de drept
ce face obiectul prezentului recurs în interesul legii.
De aceea, din punctul de vedere al dreptului intern, se
concluzionează că judecata nu se poate întemeia pe o dispoziție
legală inexistentă din punct de vedere juridic, ca urmare a
declarării ei ca fiind neconstituțională.
B) Dreptul la un proces echitabil (art. 6 paragraful 1 din
Convenția europeană a drepturilor omului) și efectele
deciziilor Curții Constituționale
Art. 6 paragraful 1 din Convenția europeană a drepturilor
omului garantează dreptul fiecărei persoane la un tribunal
competent să examineze orice contestație (în mod independent,
echitabil, public și într-un termen rezonabil) privitoare la
drepturile și obligațiile cu caracter civil ce îi aparțin.
Instanța europeană a arătat, într-o jurisprudență constantă,
că pentru a fi aplicabil art. 6 paragraful 1 sub aspect civil trebuie
să fie îndeplinite mai multe condiții: 1) să existe o contestație cu
privire la un drept ce poate fi pretins, valorificat pe calea acțiunii
în justiție; 2) contestația să fie reală și serioasă; 3) rezultatul
procedurii să fie direct și determinant cu privire la existența
dreptului.
De asemenea, instanța europeană, în cadrul controlului pe
care îl exercită asupra respectării dispozițiilor art. 6 paragraful 1
de către autoritățile naționale ale statelor contractante,
apreciază conținutul dreptului disputat prin raportare atât la
dispozițiile Convenției europene a drepturilor omului, cât și la
cele ale normelor naționale de drept, prin luarea în considerare
a caracterului autonom, statuându-se că art. 6 paragraful 1 ănu
se aplică unei proceduri ce tinde la recunoașterea unui drept
care nu are niciun fundament legal în legislația statului
contractant în cauză”.
Or, problema analizată în cadrul prezentului recurs în
interesul legii vizează tocmai o asemenea situație, în care
dreptul pretins nu mai are niciun fundament în legislația internă,
și, pe de altă parte, nu este incidentă nici noțiunea autonomă
de ăbun” din perspectiva căreia să fie analizată contestația părții
pentru a obține protecția art. 6 din Convenția europeană a
drepturilor omului.
În acest context trebuie analizat dacă lipsirea de fundament
legal a dreptului prin intervenția Curții Constituționale s-a făcut
în cadrul unui mecanism care aduce atingere procedurii
echitabile sau dacă, dimpotrivă, este vorba despre un mecanism
normal într-o societate democratică, menit să asigure, în cele
din urmă, preeminența dreptului prin punerea de acord a
reglementării cu legea fundamentală.
Sub acest aspect, având a se pronunța asupra unei situații
similare (Decizia în Cauza Slavov și alții împotriva Bulgariei),
Curtea Europeană a Drepturilor Omului a statuat că: ăNu se
poate spune că un text de lege a cărui constituționalitate a fost
contestată la scurt timp după intrarea lui în vigoare și care
ulterior a fost declarat neconstituțional ar putea constitui o bază
legală solidă în înțelesul jurisprudenței Curții” (paragraful 87).
ăDe aceea, reclamanții nu ar fi putut avea o speranță legitimă
că pretențiile lor vor fi cuantificate în conformitate cu acea lege,
după ce ea a fost invalidată. De asemenea, ei nu ar fi putut
spera în mod legitim că determinarea pretențiilor lor se va face
în baza legii, așa cum era ea Ia momentul introducerii cererii lor,
și nu în baza legii așa cum era ea la momentul pronunțării
hotărârii” (paragraful 62).
În conținutul aceleiași decizii se reține ca fiind deosebit de
important aspectul potrivit căruia modificarea legii s-a datorat
controlului de constituționalitate: ăAr putea părea incoerent să
stârnești speranțe prin adoptarea unei legi de compensație
numai pentru ca, puțin mai târziu, să invalidezi legea și să elimini
acea speranță. Totuși, Curtea subliniază ca deosebit de
important aspectul că legea nu a fost modificată printr-un recurs

extraordinar, creat ad-hoc, ci ca rezultat al unei proceduri
ordinare de control constituțional al textelor de lege”.
De asemenea, Curtea de la Strasbourg a subliniat diferențele
existente între situația în care legislativul intervine în
administrarea justiției și situațiile în care se pune problema unui
reviriment de jurisprudență ori se declară ca neconstituțională o
dispoziție din legea internă aplicabilă în procesele pendente
(Cauza Unedic contra Franței).
Rezultă că intervenția Curții Constituționale nu este asimilată
unei intervenții intempestive a legiuitorului, de natură să rupă
echilibrul procesual, pentru că nu emitentul actului este cel care
revine asupra acestuia, lipsindu-l de efecte, ci lipsirea de efecte
se datorează activității unui organ jurisdicțional a cărui menire
este tocmai aceea de a asigura supremația legii și de a da
coerență ordinii juridice.
Mai mult, trebuie observat că, potrivit jurisprudenței Curții
Europene a Drepturilor Omului, se admite că este posibilă chiar
intervenția legislativului într-o procedură jurisdicțională aflată în
curs de derulare, la care însuși statul este parte, în special
atunci când procedura de control jurisdicțional ănu a atins încă
faza unei audieri contradictorii a părților în proces, iar puterile
publice aveau motive de interes general imperioase să intervină
astfel”.
Așadar, două ar fi rațiunile care ar justifica ingerința:
1) caracterul nedefinitiv al procedurii jurisdicționale afectate de
măsura adoptată de puterile publice în sensul influențării în
favoarea lor a soluției procesului; și 2) existența unui motiv de
interes general imperios.
Raportat la aceste considerente, care se degajă din
jurisprudența instanței europene, trebuie făcută distincție după
cum pronunțarea deciziei a avut loc înainte de soluționarea cu
caracter definitiv a procedurii judiciare sau, dimpotrivă, ulterior
acestui moment.
În ceea ce privește legitimitatea demersului organului
jurisdicțional constituțional, ea decurge din atribuțiile pe care le
are conform legii și Constituției, iar motivul de ordin general
imperios transpare din motivarea deciziei Curții Constituționale
(înlăturarea unor situații de incoerență și instabilitate, a unei
duble reglementări în aceeași materie).
Așadar, prin intervenția instanței de contencios constituțional,
ca urmare a sesizării acesteia cu o excepție de
neconstituționalitate, s-a dat eficiență unui mecanism normal
într-un stat democratic, realizându-se controlul a posteriori de
constituționalitate.
De aceea, nu se poate susține că prin constatarea
neconstituționalității textului de lege și lipsirea lui de efecte erga
omnes și ex nunc ar fi afectat procesul echitabil, pentru că
acesta nu se poate desfășura făcând abstracție de cadrul
normativ legal și constituțional, ale cărui limite au fost
determinate tocmai în respectul preeminenței dreptului, al
coerenței și al stabilității juridice.
Dreptul de acces la tribunal și protecția oferită de art. 6
paragraful 1 din Convenția europeană a drepturilor omului nu
înseamnă recunoașterea unui drept care nu mai are niciun fel de
legitimitate în ordinea juridică internă.
Atunci când intervine controlul de constituționalitate
declanșat la cererea uneia din părțile procesului nu se poate
susține că este afectată acea componentă a procedurii
echitabile legate de predictibilitatea normei (cealaltă parte ar fi
surprinsă pentru că nu putea anticipa dispariția temeiului juridic
al pretențiilor sale), pentru că asupra normei nu a acționat în
mod discreționar emitentul actului.
O interpretare în sens contrar ar însemna, în fapt,
suprimarea controlului de constituționalitate și, ceea ce este
gândit ca un mecanism democratic, de reglare a viciilor unor
acte normative, să fie astfel înlăturat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/7.XI.2011
Continuând să aplice o normă de drept inexistentă din punct
de vedere juridic (ale cărei efecte au încetat), judecătorul nu mai
este cantonat în exercițiul funcției sale jurisdicționale, ci și-o
depășește, arogându-și puteri pe care nici dreptul intern și nici
normele convenționale europene nu i le legitimează.
C) Respectarea dreptului la un bun în sensul art. 1 din
Protocolul nr. 1 adițional la Convenția europeană a
drepturilor omului
Noțiunea de ăbunuri”, potrivit jurisprudenței instanței
europene, poate cuprinde atât ăbunuri actuale”, cât și valori
patrimoniale, inclusiv creanțe, în baza cărora un reclamant
poate pretinde că are cel puțin ăo speranță legitimă” de a obține
beneficiul efectiv al unui drept.
Intrarea în vigoare a Legii nr. 221/2009 a dat naștere unor
raporturi juridice în conținutul cărora intră drepturi de creanță în
favoarea anumitor categorii de persoane (foști condamnați
politic). Aceste drepturi de creanță sunt însă condiționale, pentru
că ele depind, în existența lor juridică, de verificarea de către
instanță a calității de creditor și de stabilirea întinderii lor de către
același organ jurisdicțional.
Sub acest aspect, în jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului s-a statuat că o creanță de restituire este ăo
creanță sub condiție” atunci când ăproblema întrunirii condițiilor
legale ar trebui rezolvată în cadrul procedurii judiciare și
administrative promovate”. De aceea, ăla momentul sesizării
jurisdicțiilor interne și a autorităților administrative, această
creanță nu putea fi considerată ca fiind suficient stabilită pentru
a fi considerată ca având o valoare patrimonială ocrotită de
art. 1 din Primul Protocol” (Cauza Caracas împotriva României,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 189 din
19 martie 2007).
În mod asemănător s-a reținut într-o altă cauză (Cauza
Ionescu și Mihăilă împotriva României, Cererea nr. 36.782/1997,
Hotărârea din 14 decembrie 2006, paragraful 29), și anume că
reclamantele s-ar putea prevala doar de o creanță condițională,
deoarece ăproblema îndeplinirii condițiilor legale pentru
restituirea imobilului trebuia să fie soluționată în cadrul
procedurii judiciare pe care o demaraseră”.
Nu este vorba așadar, în ipoteza dată de recursul în interesul
legii, de drepturi născute direct, în temeiul legii, în patrimoniul
persoanelor, ci de drepturi care trebuie stabilite de instanță,
hotărârea pronunțată urmând să aibă efecte constitutive, astfel
încât,
dacă
la
momentul
adoptării
deciziei
de
neconstituționalitate nu exista o astfel de statuare, cel puțin
definitivă, din partea instanței de judecată, nu se poate spune că
partea beneficia de un bun care să intre sub protecția art. 1 din
Protocolul nr. 1.
În jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului s-a
statuat că ăo creanță nu poate fi considerată un bun în sensul
art. 1 din Protocolul nr. 1, decât dacă ea a fost constatată sau
stabilită printr-o decizie judiciară trecută în puterea lucrului
judecat” (Cauza Fernandez-Molina Gonzales ș.a. contra
Spaniei, Hotărârea din 18 octombrie 2002).
Rezultă că în absența unei hotărâri definitive care să fi
confirmat dreptul înaintea apariției deciziei Curții Constituționale
nu s-ar putea vorbi despre existența unui bun în sensul art. 1
din Protocolul nr. 1.
În ceea ce privește noțiunea de ăsperanță legitimă”, fiind
vorba în speță de un interes patrimonial care aparține categoriei
juridice de creanță, el nu poate fi privit ca valoare patrimonială
susceptibilă de protecția art. 1 din Protocolul nr. 1 decât în
măsura în care are o bază suficientă în dreptul intern, respectiv
atunci când existența sa este confirmată printr-o jurisprudență
clară și concordantă a instanțelor naționale (Cauza Atanasiu ș.a.
împotriva României, paragraful 137).
O asemenea jurisprudență nu se poate spune însă că se
conturase până la momentul adoptării deciziilor Curții

15

Constituționale, având în vedere că jurisdicția supremă nu
definitivase procedura în astfel de cauze, prin pronunțarea unor
hotărâri care să fi confirmat dreptul reclamanților de o manieră
irevocabilă.
De asemenea, nu exista o bază suficientă în dreptul intern
care să contureze noțiunea de ăsperanță legitimă,” iar nu de
simplă speranță în valorificarea unui drept de creanță, și pentru
că norma legală nu ducea, în sine, la dobândirea dreptului, ci
era nevoie de verificarea organului jurisdicțional.
În concluzie, se poate afirma că există un bun susceptibil de
protecția art. 1 din Protocolul nr. 1 numai în măsura în care la
data pronunțării deciziei Curții Constituționale exista o hotărâre
definitivă care să fi confirmat dreptul reclamantului.
Aprecierea în acest sens este dată de faptul că, prin
raportare la art. 376 din Codul de procedură civilă, asemenea
hotărâri reprezintă titluri executorii, susceptibile ca atare de
executare silită, apte să ducă la nașterea unei valori
patrimoniale în favoarea părții (mulți dintre beneficiarii unor
asemenea hotărâri procedând de altfel, de îndată, la punerea
în executare silită).
Deși dreptul stabilit prin hotărâri definitive era unul revocabil,
întrucât nu fusese epuizat exercițiul căilor de atac, această
revocabilitate trebuie apreciată din perspectiva căii extraordinare
de atac ce mai putea fi exercitată și care nu permitea decât un
control de legalitate asupra temeiului juridic incident la momentul
pronunțării hotărârii definitive.
D) Principiul nediscriminării
Dreptul la nediscriminare, așa cum rezultă el din conținutul
art. 14 din Convenția europeană a drepturilor omului, nu are o
existență de sine stătătoare, independentă, ci trebuie invocat în
legătură cu drepturile și libertățile reglementate de Convenție,
considerându-se că acest text face parte integrantă din fiecare
dintre articolele Convenției.
Chiar dacă dreptul la nediscriminare poate intra în discuție
fără o încălcare a celorlalte drepturi garantate de Convenția
europeană a drepturilor omului, prezentând astfel o anumită
autonomie, nu s-ar putea susține că are a se aplica dacă faptele
litigiului nu intră ăsub imperiul” măcar al uneia dintre ăclauzele ei
normative”, adică ale textului care garantează celelalte drepturi
și libertăți fundamentale.
Astfel cum s-a arătat anterior, prin pronunțarea deciziilor
Curții Constituționale, ca urmare a sesizării acesteia cu excepția
de neconstituționalitate, nu s-a adus atingere dreptului la un
proces echitabil și nici dreptului la un bun decât în măsura în
care partea beneficia deja de o hotărâre definitivă, intrată în
puterea lucrului judecat, care îi confirma dreptul la despăgubiri
morale.
În același timp trebuie observat că principiul nediscriminării
cunoaște limitări deduse din existența unor motive obiective și
rezonabile.
Situația de dezavantaj sau de discriminare în care s-ar găsi
unele persoane (cele ale căror cereri nu fuseseră soluționate de
o manieră definitivă la momentul pronunțării deciziilor Curții
Constituționale) are o justificare obiectivă, întrucât rezultă din
controlul de constituționalitate, și rezonabilă, păstrând raportul
de proporționalitate dintre mijloacele folosite și scopul urmărit
(acela de înlăturare din cadrul normativ intern a unei norme
imprecise, neclare, lipsite de previzibilitate, care a condus
instanțele la acordarea de despăgubiri de sute de mii de euro,
într-o aplicare excesivă și nerezonabilă a textului de lege lipsit
de criterii de cuantificare — conform considerentelor deciziei
Curții Constituționale).
Izvorul ădiscriminării” constă în pronunțarea deciziei Curții
Constituționale și a-i nega legitimitatea înseamnă a nega însuși
mecanismul vizând controlul de constituționalitate ulterior
adoptării actului normativ, ceea ce este de neacceptat într-un

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/7.XI.2011

stat democratic, în care fiecare organ statal își are atribuțiile și
funcțiile bine definite.
De asemenea, prin respectarea efectelor obligatorii ale
deciziilor Curții Constituționale se înlătură imprevizibilitatea
jurisprudenței, care, în aplicarea unei norme incoerente, era ea
însăși generatoare de situații discriminatorii.
În același timp nu poate fi vorba de o încălcare a principiului
nediscriminării nici din perspectiva art. 1 din Protocolul nr. 12
adițional la Convenția europeană a drepturilor omului, care
garantează, într-o sferă mai largă de protecție decât cea
reglementată de art. 14, ăexercitarea oricărui drept prevăzut de
lege, fără nicio discriminare, bazată, în special, pe sex, pe rasă,
culoare, limbă, religie, opinii politice sau orice alte opinii, origine
națională sau socială, apartenența la o minoritate națională,
avere, naștere sau oricare altă situație”.
Este vorba așadar de garantarea dreptului la nediscriminare
în privința tuturor drepturilor și libertăților recunoscute
persoanelor în legislația internă a statului.
În situația analizată însă drepturile pretinse nu mai au o astfel
de recunoaștere în legislația internă a statului, iar lipsirea lor de

temei legal s-a datorat, așa cum s-a arătat anterior, nu
intervenției intempestive a legiuitorului, ci controlului de
constituționalitate.
Față de toate considerentele expuse, raportate nu numai la
cadrul normativ intern, ci și la blocul de convenționalitate,
reprezentat de textele Convenției europene a drepturilor omului
și de jurisprudența instanței europene creată în aplicarea
acestora, se concluzionează că efectele deciziilor nr. 1.358 din
21 octombrie 2010 și nr. 1.360 din 21 octombrie 2010 ale Curții
Constituționale nu pot fi ignorate și ele trebuie să își găsească
aplicabilitatea asupra raporturilor juridice aflate în curs de
desfășurare.
Totuși, pentru a nu se aduce atingere unui drept statuat
jurisdicțional definitiv, incidența deciziilor menționate nu va fi
recunoscută în faza procesuală a recursului, unde nu mai are loc
o devoluare a fondului pentru stabilirea faptelor, ci controlul se
limitează la verificarea bazei legale de la momentul pronunțării
hotărârii.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 3307 cu referire la art. 329 din Codul de procedură civilă, astfel cum a fost
modificat și completat prin Legea nr. 202/2010,
Î N A LTA C U R T E D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
În numele legii
D E C I D E:

Admite recursul în interesul legii formulat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție, Colegiul de conducere al Curții de Apel București și Colegiul de conducere al Curții de Apel Galați.
Stabilește că, urmare a deciziilor Curții Constituționale nr. 1.358/2010 și nr. 1.360/2010, dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) teza I
din Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora și-au încetat efectele
și nu mai pot constitui temei juridic pentru cauzele nesoluționate definitiv la data publicării deciziilor instanței de contencios
constituțional în Monitorul Oficial.
Obligatorie, potrivit art. 3307 alin. 4 din Codul de procedură civilă.
Pronunțată în ședință publică, astăzi, 19 septembrie 2011.
VICEPREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

RODICA AIDA POPA
Magistrat-asistent-șef,
Aneta Ionescu

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 789/7.XI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|527508]
ISSN 1453—4495

