Anul 179 (XXIII) — Nr. 790

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 8 noiembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.154 din 13 septembrie 2011 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 268
alin. (1) lit. a) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.035. — Hotărâre pentru aprobarea Planului de management
al Parcului Național Călimani ....................................
1.065. — Hotărâre privind transmiterea unor imobile sau a
unor părți din acestea, aflate în domeniul public al
statului, din administrarea unor unități din subordinea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale în
administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — Agenția de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, pentru unele centre județene aflate în
subordinea acesteia ..................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
46. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
modificarea și completarea Procedurii de avizare a

2–4

4

5–6

Nr.

Pagina
proiectelor noi sau de retehnologizare ale centralelor
de cogenerare, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 26/2010 ..................................................

7–8

851. — Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru publicarea acceptării amendamentelor la anexa
Protocolului din 1997 privind amendarea Convenției
internaționale din 1973 pentru prevenirea poluării de
către nave, așa cum a fost modificată prin Protocolul
din 1978 referitor la aceasta (model revizuit al
Suplimentului la Certificatul IAPP), adoptate de
Organizația
Maritimă
Internațională
prin
Rezoluția MEPC.194(61) a Comitetului pentru
Protecția Mediului Marin din 1 octombrie 2010 ..........

9–10

5.564. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind aprobarea Metodologiei de
acreditare și evaluare periodică a furnizorilor de
formare continuă și a programelor de formare oferite
de aceștia ..................................................................

11–16

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/8.XI.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.154
din 13 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 268 alin. (1) lit. a)
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Simina Gagu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 283 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, excepție ridicată de Petru Bahnovei, Vasile Daniel
Burtoi, Mariana Buțiu, Iosif Denghel, Ștefan Dan Guluțanu, Alice
Gabriela Lodea, Aurel Murariu, Sergiu Constantin Negoi,
Cristina Maria Răhăian, Florin Gabriel Tacacsi și Daniela Lucia
Tarcea în Dosarul nr. 2.726/85/2010 al Tribunalului Sibiu —
Secția civilă și care formează obiectul Dosarului Curții
Constituționale nr. 17D/2011.
La apelul nominal răspunde Lucian Băgia, în calitate de
mandatar, cu procură judiciară depusă la dosar, al autorilor
excepției Petru Bahnovei, Vasile Daniel Burtoi, Mariana Buțiu,
Iosif Denghel, Ștefan Dan Guluțanu, Alice Gabriela Lodea, Aurel
Murariu, Sergiu Constantin Negoi, Cristina Maria Răhăian, Florin
Gabriel Tacacsi, și în calitate de avocat, cu delegație depusă la
dosar, pentru autorul excepției, Daniela Lucia Tarcea. De
asemenea, răspunde partea Societatea Comercială ăRova
România” — S.R.L din Sibiu, reprezentată prin avocatul Liviu
Burcea, cu delegație depusă la dosar.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului autorilor excepției, care solicită
admiterea excepției. În acest sens susține că, în contradicție cu
dispozițiile art. 16 alin. (1), art. 21 alin. (1), (2), (3), art. 124
alin. (2) din Constituție și ale art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, textul
de lege criticat creează o stare de inegalitate pentru justițiabili,
subiecte ale unor rapoarte juridice din dreptul muncii, deoarece
termenul în care pot fi formulate cererile pentru soluționarea
conflictelor de muncă este stabilit pe zile calendaristice, iar nu pe
zile libere, astfel cum prevede art. 101 din Codul de procedură
civilă.
Reprezentantul părții Societatea Comercială ăRova
România” — S.R.L. din Sibiu solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată, deoarece stabilirea
termenelor în care persoanele interesate au posibilitatea să se
adreseze instanțelor judecătorești reprezintă o modalitate
firească pentru exercitarea accesului liber la justiție, în
concordanță cu prevederile constituționale invocate în
susținerea excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
În acest sens, arată că prevederile legale criticate reprezintă
norme procedurale, adoptate de legiuitor fără a afecta principiul

egalității în drepturi a cetățenilor, accesul liber la justiție, inclusiv
dreptul la un proces echitabil sau regula constituțională privind
unicitatea, egalitatea și imparțialitatea justiției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 16 decembrie 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 2.726/85/2010, Tribunalul Sibiu — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 283 alin. (1) lit. a)
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii.
Excepția a fost ridicată de Petru Bahnovei, Vasile Daniel
Burtoi, Mariana Buțiu, Iosif Denghel, Ștefan Dan Guluțanu, Alice
Gabriela Lodea, Aurel Murariu, Sergiu Constantin Negoi,
Cristina Maria Răhăian, Florin Gabriel Tacacsi și Daniela Lucia
Tarcea într-o cauză având ca obiect contestația împotriva
deciziei de concediere.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că în cauzele privind soluționarea
conflictelor de muncă termenele prevăzute de Codul muncii
pentru exercitarea acțiunii în justiție sunt prevăzute pe zile
calendaristice și nu pe zile libere, așa cum sunt toate termenele
de exercitare a oricărei acțiuni în justiție, conform prevederilor
art. 101 din Codul de procedură civilă. Persoanele care se
adresează instanțelor judecătorești pentru apărarea drepturilor
decurgând dintr-un contract individual de muncă se află într-o
situație de inegalitate atât în fața legii, cât și în fața justiției, față
de toate celelalte categorii de justițiabili, deoarece nu pot
introduce o acțiune în termenul prevăzut de Codul muncii, dacă
termenul se împlinește într-o zi de sărbătoare legală sau în care
serviciul este suspendat. În acest fel, termenul prevăzut de textul
de lege criticat este practic scurtat cu una sau două zile
calendaristice, justițiabilul fiind nevoit să introducă acțiunea
înainte de data la care termenul s-ar împlini într-o zi de
sărbătoare legală sau în care serviciul este suspendat.
Tribunalul Sibiu — Secția civilă își exprimă opinia în sensul
respingerii excepției de neconstituționalitate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. Subliniază că autorii excepției fac o confuzie între
noțiunea de ăzi calendaristică”, utilizată în textul de lege criticat,
și noțiunea de ăzile libere”, utilizată în cuprinsul art. 101 din
Codul de procedură civilă, noțiune care are semnificația unui
sistem de calcul al termenelor.
Avocatul Poporului consideră că prevederile legale criticate
sunt constituționale. Reglementarea termenului de 30 de zile
pentru formularea cererilor în vederea soluționării unui conflict
de muncă reprezintă o opțiune a legiuitorului, care a avut în
vedere instituirea unei proceduri simple și urgente, adaptată
raporturilor de muncă și exercitării dreptului la muncă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/8.XI.2011
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile reprezentanților părților
prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 283 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72
din 5 februarie 2003.
Curtea constată că, ulterior sesizării sale, Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii a fost republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 345 din 18 mai 2011, iar în urma renumerotării
textelor, prevederile legale criticate se regăsesc, în prezent, la
art. 268 alin. (1) lit. a) din acest act normativ, asupra căruia
urmează să se pronunțe instanța de contencios constituțional și
care are următorul conținut: ă(1) Cererile în vederea soluționării
unui conflict de muncă pot fi formulate:
a) în termen de 30 de zile calendaristice de la data în care a
fost comunicată decizia unilaterală a angajatorului referitoare la
încheierea, executarea, modificarea, suspendarea sau
încetarea contractului individual de muncă;”.
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin că textul de
lege criticat încalcă dispozițiile din Constituție cuprinse în art. 16
alin. (1) privind egalitatea în drepturi a cetățenilor, art. 21
alin. (1)—(3) privind accesul liber la justiție și art. 124 alin. (2)
privind unicitatea, imparțialitatea și egalitatea justiției, precum și
prevederile art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale privind dreptul la
un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că prevederile art. 268 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii sunt norme care stabilesc o procedură specială,
derogatorie, simplă și urgentă, aplicabilă în cazul cererilor
referitoare la conflictele de muncă și adaptată raporturilor de
muncă și exercitării dreptului la muncă.
Termenul de 30 de zile calendaristice prevăzut de art. 268
alin. (1) lit. a) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii reprezintă
un termen de prescripție, susceptibil de suspendare sau
întrerupere, imperativ, aplicabil atunci când obiectul conflictului
de muncă este legat de decizia unilaterală a angajatorului
referitoare la încheierea, executarea, modificarea, suspendarea
sau încetarea contractului individual de muncă. Această situație
comportă urgență în soluționarea conflictului, iar reglementarea
supusă controlului de constituționalitate are tocmai menirea de
a pune capăt în cel mai scurt timp stării de incertitudine în care
se află raporturile de muncă, în interesul legitim al fiecăreia
dintre părțile litigante.
De asemenea, Curtea reține că termenul prevăzut de
art. 268 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
este justificat de interesul salariaților de a contesta într-un
termen cât mai scurt măsurile dispuse de angajator în
executarea contractelor de muncă și de a restabili legalitatea în
exercitarea raporturilor de muncă.
Specificul litigiilor de muncă justifică astfel, în mod obiectiv,
instituirea unor termene distincte de cele stabilite prin Codul de
procedură civilă. În ceea ce privește respectarea unor
asemenea termene, aceasta ține, fără îndoială, de diligența
părții interesate în apărarea drepturilor și intereselor sale

3

legitime. În plus, Curtea observă că, potrivit art. 275 din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, dispozițiile titlului XII ăJurisdicția
muncii” din acest act normativ, din care fac parte și prevederile
legale supuse controlului de constituționalitate, se completează
cu prevederile Codului de procedură civilă. În aceste condiții nu
poate fi reținută critica formulată de autorul excepției de
neconstituționalitate, în sensul că ătermenul prevăzut de textul
de lege criticat este practic scurtat cu una sau două zile
calendaristice, justițiabilul fiind nevoit să introducă acțiunea sa
înainte de data la care termenul s-ar împlini într-o zi de
sărbătoare legală sau în care serviciul este suspendat”, de
vreme ce, indiferent de modul de stabilire a termenelor, art. 101
alin. 5 din Codul de procedură civilă prevede că termenul care
se sfârșește într-o zi de sărbătoare legală sau când serviciul
este suspendat se va prelungi până la sfârșitul primei zile de
lucru următoare. Sunt asigurate astfel garanțiile specifice
dreptului la un proces echitabil, soluționat de o instanță
independentă, în condiții de egalitate și imparțialitate, în acord
cu prevederile art. 124 alin. (2) din Constituție.
În aceste condiții, Curtea constată că argumentele de
neconstituționalitate referitoare la încălcarea accesului liber la
justiție, a dreptului la un proces echitabil și a principiului egalității
în drepturi nu pot fi reținute. Exercitarea dreptului de acces liber
la justiție poate fi supusă unor condiționări legale, cum sunt și
termenele stabilite pentru introducerea cererilor, menite să
asigure restabilirea în termen rezonabil a drepturilor încălcate,
precum și stabilitatea raporturilor juridice. În acest sens este și
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului, care, în
repetate rânduri, spre exemplu, în hotărârile pronunțate în Cauza
Golder contra Regatului Unit al Marii Britanii, paragraful 38, anul
1975, Cauza Waite și Kennedy contra Germanei, paragraful 59,
anul 1999, Cauza Cudak contra Lituaniei, paragraful 55, anul
2010, a statuat că dreptul de acces la justiție, asigurat prin art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, nu este unul absolut, ci poate fi
supus unor condiționări. Acestea sunt permise deoarece dreptul
de acces la justiție, prin însăși natura sa, solicită o reglementare
din partea statului, care, în această privință, se bucură de o
anumită marjă de apreciere.
De asemenea, Curtea reține că, în virtutea dispozițiilor
art. 126 alin. (2) din Constituție, legiuitorul are dreptul de a opta
pentru instituirea unor termene diferite în considerarea
deosebirilor ce există între natura și obiectul diferitelor litigii.
Aceasta nu contravine nici principiului constituțional al egalității
în drepturi, întrucât acest principiu nu presupune uniformitate,
astfel încât situația obiectiv diferită în care se află persoanele
care se adresează instanțelor judecătorești pentru apărarea
drepturilor și intereselor legitime care izvorăsc dintr-un contract
individual de muncă, față de celelalte categorii de justițiabili,
justifică instituirea unui tratament juridic diferențiat. Curtea reține
că aceeași concluzie rezultă și din jurisprudența Curții Europene
a Drepturilor Omului (spre exemplu, hotărârile pronunțate în
Cauza Marckx contra Belgiei, paragraful 33, anul 1979, Cauza
D.H. și alții contra Republicii Cehe, paragrafele 175 și 196, anul
2007, Cauza Andrejeva contra Letoniei, paragraful 81, anul
2009), care a statuat, cu valoare de principiu, că ădiscriminarea”
presupune a trata diferit, fără o justificare obiectivă și rezonabilă,
persoane aflate în situații similare. O asemenea situație intervine
în cazul în care distincția în cauză nu urmărește un scop legitim
sau nu există o raport rezonabil de proporționalitate între
mijloacele utilizate și scopul urmărit a fi realizat.
Aplicând principiile menționate anterior în prezenta cauză,
Curtea constată că normele legale criticate nu încalcă
dispozițiile invocate din Legea fundamentală și din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
acestea fiind edictate pentru a evita tergiversarea soluționării
cauzei și pentru a asigura, în mod eficient și practic, dreptul la
un proces echitabil, soluționat într-un termen rezonabil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/8.XI.2011

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 268 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, excepție ridicată de Petru Bahnovei, Vasile Daniel Burtoi, Mariana Buțiu, Iosif Denghel, Ștefan Dan Guluțanu, Alice
Gabriela Lodea, Aurel Murariu, Sergiu Constantin Negoi, Cristina Maria Răhăian, Florin Gabriel Tacacsi și Daniela Lucia Tarcea
în Dosarul nr. 2.726/85/2010 al Tribunalului Sibiu — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Simina Gagu

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Planului de management
al Parcului Național Călimani
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2007 privind regimul ariilor naturale
protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei și faunei sălbatice, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 49/2011,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Planul de management al Parcului Național
Călimani, elaborat de Administrația Parcului Național Călimani cu sprijinul
Consiliului științific și al Consiliului consultativ de administrare, prevăzut în anexa*)
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
p. Ministrul dezvoltării regionale
și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul economiei, comerțului
și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul culturii și patrimoniului
național,
Kelemen Hunor
București, 12 octombrie 2011.
Nr. 1.035.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 790 bis, care se poate achiziționa
de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/8.XI.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile sau a unor părți din acestea, aflate în domeniul public al statului,
din administrarea unor unități din subordinea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
în administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale — Agenția de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură, pentru unele centre județene aflate în subordinea acesteia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 867 alin. (1) și al art. 868 alin. (1) din Legea nr. 287/2009
privind Codul Civil, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor imobile sau a unor
părți din acestea, aflate în domeniul public al statului, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din administrarea unor unități
din subordinea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale în
administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale —
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, pentru unele
centre județene aflate în subordinea acesteia.
Art. 2. — Predarea-preluarea bunurilor imobile transmise
potrivit art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură va
lua măsurile necesare pentru punerea în aplicare a prevederilor

actelor normative în vigoare privind executarea lucrărilor de
cadastru și publicitate imobiliară, respectiv reevaluarea
imobilelor prevăzute în anexă, în termen de 60 de zile de la
întocmirea protocoalelor prevăzute la art. 2.
Art. 4. — Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale își va
actualiza în mod corespunzător datele din evidența cantitativvalorică și, împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera
modificarea corespunzătoare a anexei nr. 3 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis
din 21 decembrie 2006, cu modificările și completările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 26 octombrie 2011.
Nr. 1.065.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a unor imobile sau a unor părți din acestea, aflate în domeniul public al statului, care se transmit din administrarea
unor unități din subordinea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale în administrarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale — Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, pentru unele centre județene aflate
în subordinea acesteia

Nr.
crt.

Locul unde este situat
imobilul/partea
din imobil care
se transmite

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul/partea
din imobil

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul/partea
din imobil

Caracteristicile tehnice ale imobilului/
ale părții din imobil

Valoarea
de inventar
(lei)

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale
și numărul
de identificare MFP

1

2

3

4

5

6

7

179.688

Imobil
cod 8.29.06
34463

ARGEȘ

1.

Municipiul Pitești,
Calea Câmpulung
nr. 8, județul
Argeș

Ministerul Agriculturii
Ministerul Agriculturii
și Dezvoltării
și Dezvoltării
Rurale — Agenția de
Suprafața construită = 152 m2
Rurale — Direcția
Plăți și Intervenție
Suprafața desfășurată = 152 m2
pentru Agricultură
pentru Agricultură —
Suprafața curții = 2.532 m2
a Județului Argeș
Centrul Județean
C.U.I. 4229547
Argeș
C.U.I. 23134320

6
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/8.XI.2011
2

3

4

5

6

7

Suprafața construită = 50 m2
Suprafața desfășurată = 50 m2
Suprafața curții = 1.927 m2

14.919

Imobil
cod 8.29.06
39894

23.076

Imobil
cod 8.29.06
150923

Municipiul PiatraNeamț, str. Mihai
Eminescu nr. 26,
județul Neamț

Ministerul Agriculturii Suprafața construită = 319,5 m2
Ministerul Agriculturii
și Dezvoltării
Suprafața desfășurată = 154,85 m2
și Dezvoltării
Rurale — Agenția
Subsol
Rurale — Direcția
de Plăți și Intervenție Suprafața desfășurată = 13,45 m2
pentru Agricultură
pentru Agricultură —
Etaj 2
a Județului Neamț
Centrul Județean
Suprafața desfășurată = 74,25 m2
C.U.I. 2613540
Neamț
Mansardă
C.U.I. 20775907
Suprafața desfășurată = 67,15 m2

127.874

Imobil (parțial)
cod 8.29.06
150103

Municipiul PiatraNeamț, str. Mihai
Eminescu nr. 26,
județul Neamț

Ministerul Agriculturii
Ministerul Agriculturii
și Dezvoltării
și Dezvoltării
Rurale — Agenția de
Rurale — Direcția
Plăți și Intervenție
Suprafața construită = 116 m2
pentru Agricultură
pentru Agricultură — Suprafața desfășurată = 116 m2
a Județului Neamț
Centrul Județean
C.U.I. 2613540
Neamț
C.U.I. 20775907

38

Imobil (parțial)
cod 8.29.06
26213

39.661

Imobil
cod 8.29.06
28001

348.835

Imobil (parțial)
cod 8.29.06
35224

GIURGIU

2.

Ministerul Agriculturii
Ministerul Agriculturii
și Dezvoltării
Comuna Comana,
și Dezvoltării
Rurale — Agenția
satul Comana,
Rurale — Direcția
de Plăți și Intervenție
str. Cumani
pentru Agricultură
pentru Agricultură —
nr. 464, județul
a Județului Giurgiu
Centrul Județean
Giurgiu
C.U.I. 4852439
Giurgiu
C.U.I. 20738836

MEHEDINȚI

3.

Comuna Cujmir,
satul Aurora nr. 2,
județul Mehedinți

Ministerul Agriculturii
și Dezvoltării
Ministerul Agriculturii
Rurale —
și Dezvoltării
Administrația
Rurale — Agenția
Națională
de Plăți și Intervenție
a Îmbunătățirilor
pentru Agricultură —
Funciare
Centrul Județean
R.A. București,
Mehedinți
Sucursala Dunăre—
C.U.I. 20738852
Olt
C.U.I. 16870560

Sediu sistem Aurora

NEAMȚ

4.

5.

SATU MARE

6.

Municipiul Satu
Mare, Str. 1
Decembrie 1918
nr. 15, județul
Satu Mare

Ministerul Agriculturii
Ministerul Agriculturii
și Dezvoltării
și Dezvoltării
Rurale — Agenția
Rurale — Direcția
Suprafața construită = 53,36 m2
de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură
Suprafața desfășurată = 53,35 m2
pentru Agricultură —
a Județului Satu
Suprafața curții = 1.043 m2
Centrul Județean
Mare
Satu Mare
C.U.I. 3897351
C.U.I. 20741670
TELEORMAN

7.

Municipiul
Alexandria,
str. Constantin
Brâncoveanu
nr. 73, județul
Teleorman

Ministerul Agriculturii
și Dezvoltării
Rurale — Direcția
pentru Agricultură
a Județului
Teleorman
C.U.I. 4253642

Ministerul Agriculturii
și Dezvoltării Rurale
— Agenția de Plăți
Suprafața construită = 567,70 m2
și Intervenție pentru
Suprafața desfășurată = 629,20 m2
Agricultură —
Suprafața curții = 1.268 m2
Centrul Județean
Teleorman
C.U.I. 20751460

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/8.XI.2011

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Procedurii de avizare a proiectelor noi sau de retehnologizare
ale centralelor de cogenerare, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 26/2010
Având în vedere prevederile art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și h) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările
și completările ulterioare, prevederile art. 6 lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 1.215/2009 privind stabilirea criteriilor și a condițiilor
necesare implementării schemei de sprijin pentru promovarea cogenerării de înaltă eficiență pe baza cererii de energie termică
utilă, precum și prevederile Hotărârii Guvernului nr. 219/2007 privind promovarea cogenerării bazate pe cererea de energie termică
utilă,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. I. — Procedura de avizare a proiectelor noi sau de
retehnologizare ale centralelor de cogenerare, aprobată prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 26/2010, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 679 din 7 octombrie 2010, se modifică și
se completează după cum urmează:
1. La articolul 3 alineatul (2), litera h) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăh) exploatare comercială (a unei capacități energetice) —
ansamblul activităților desfășurate de proprietarul/operatorul
unei capacități energetice pentru recuperarea economică a
investiției realizate și obținerea de profit; se consideră că o
capacitate energetică este în exploatare comercială după
obținerea licenței sau, după caz, în condițiile prevăzute de
Regulamentul pentru acordarea licențelor și autorizațiilor în
sectorul energiei electrice, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 540/2004, cu modificările și completările ulterioare;”.
2. La articolul 4 alineatul (1), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) proiectul investițional pentru una sau mai multe unități de
cogenerare noi ori retehnologizate se află într-o fază avansată
de construcție-montaj/recepție la terminarea lucrărilor, unitatea/
unitățile respectivă/respective fiind planificată/planificate să intre
în exploatare comercială:
(i) în anul următor; sau
(ii) în anul curent, numai pentru situația prevăzută la
art. 7 alin. (3),
caz în care se solicită un aviz pentru acreditare finală”.
3. La articolul 5 alineatul (2), după litera b) se introduce
o nouă literă, litera c), cu următorul cuprins:
ăc) cel mai târziu la data de 30 septembrie a anului curent, în
cazul persoanelor fizice sau juridice care se află în situația
prevăzută la art. 7 alin. (3) și solicită un aviz pentru acreditare
finală pentru una ori mai multe unități de cogenerare noi sau
retehnologizate care face/fac obiectul unui proiect investițional
cu intrare în exploatare comercială în cursul aceluiași an.”
4. La articolul 7, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Prevederile alin. (2) nu se aplică în cazul proiectelor noi
sau de retehnologizare care la data de 30 septembrie a anului
«n» nu se află într-o fază avansată de construcțiemontaj/recepție la terminarea lucrărilor, dar vor intra în
exploatare comercială în cursul anului «n+1»; pentru obținerea
dreptului de accesare a schemei de sprijin în anul «n+1»,

persoanele fizice sau juridice responsabile cu derularea unui
astfel de proiect au următoarele obligații:
a) să transmită la ANRE, până la data de 30 septembrie a
anului «n», o declarație scrisă privind punerea în funcțiune în
anul «n+1» a uneia ori mai multor unități de cogenerare noi sau
retehnologizate, însoțită obligatoriu de o documentație similară
cu documentația pentru acreditare prevăzută la lit. B din anexa
nr. 2;
b) să solicite avizul pentru acreditare finală, conform
prevederilor prezentei proceduri, până cel mai târziu la data de
30 septembrie a anului «n+1».”
5. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — (1) Capacitățile electrice de înaltă eficiență ale
unităților de cogenerare aflate în exploatare comercială la data
intrării în vigoare a prezentei proceduri, care au fost validate de
ANRE pe baza datelor și calculelor de autoevaluare transmise
de producători pentru înregistrarea configurațiilor/unităților de
producție în cogenerare, conform prevederilor Regulamentului,
se includ din oficiu în Lista capacităților cu acreditare finală.
(2) Unitățile de cogenerare aflate în funcțiune, dar nu în
exploatare comercială, la data intrării în vigoare a prezentei
proceduri, pot fi incluse în Lista capacităților cu acreditare finală
numai după solicitarea și obținerea avizului pentru acreditare
finală, conform prevederilor prezentei proceduri.
(3) Capacitățile electrice de înaltă eficiență ale unităților de
cogenerare intrate în exploatare comercială după data intrării în
vigoare a prezentei proceduri, dar care nu îndeplinesc condițiile
de eligibilitate pentru schema de sprijin prevăzute de legislație,
pot fi incluse în Lista capacităților cu acreditare finală ulterior, ca
urmare a unor modificări ce conduc la îndeplinirea condițiilor de
eligibilitate, dar numai după solicitarea și obținerea avizului
pentru acreditare finală, conform prevederilor prezentei
proceduri.”
6. La articolul 17 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) pentru unitățile de cogenerare aflate în exploatare
comercială la data intrării în vigoare a prezentei proceduri, în
următoarele situații:
(i) dacă apar modificări față de capacitatea electrică de
înaltă eficiență înregistrată anterior ca urmare a
aplicării prevederilor Regulamentului;
(ii) dacă un producător solicită dreptul de accesare a
schemei de sprijin și îndeplinește condițiile de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/8.XI.2011

eligibilitate prevăzute de legislație ulterior publicării
unei actualizări a Listei capacităților;”.
7. La articolul 17 alineatul (1), după litera e) se introduce
o nouă literă, litera f), cu următorul cuprins:
ăf) la schimbarea denumirii producătorului sau ca urmare a
altor modificări justificate ale datelor existente în Lista
capacităților aflată în vigoare.”
8. La anexa nr. 2 ăConținutul documentației de
acreditare”, la litera B, după punctul 4 se introduce un nou
punct, punctul 5, cu următorul cuprins:
ă5. declarația solicitantului privind satisfacerea cerinței
prevăzute la art. 12 alin. (4) din procedură privitoare la
echipamentele principale.”

9. Anexa nr. 3 se modifică și se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Operatorii economici care derulează proiecte
investiționale pentru unități noi sau retehnologizate în centrale
de cogenerare, operatorii economici care dețin sau exploatează
comercial unități de cogenerare, furnizorii consumatorilor casnici
și Compania Națională de Transport al Energiei Electrice
ăTranselectrica” — S.A. duc la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. III. — Entitățile organizatorice din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei urmăresc
respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 20 octombrie 2011.
Nr. 46.
ANEXĂ
(Anexa nr. 3 la procedură)

1. Lista capacităților de producere de energie electrică și termică în cogenerare, cu acreditare finală
Denumirea
producătorului
(*)
Nr.
crt.

Operator
economic/
localitate

Centrală/
localitate

Capacitatea
electrică
Combustibilul
instalată
majoritar
(MW)

Tipul
tehnologiei
(**)

Capacitate
aflată în
exploatare
comercială
(da/nu)

Capacitate
cu aviz de
acreditare
finală
(da/nu)

Capacitatea electrică de
înaltă eficiență
(MW)

totală

Data primirii
Data
avizului
declarată a
pentru
intrării în
din care
acreditare exploatare
eligibilă
finală
comercială
pentru
(zz/ll/aaaa)
(ll/aaaa)
schema de
sprijin

2. Lista capacităților de producere de energie electrică și termică în cogenerare, cu acreditare preliminară
Denumirea
producătorului
(*)
Nr.
crt.

Operator
economic/
localitate

Centrală/
localitate

Capacitatea
Tipul tehnologiei Combustibilul
electrică
(**)
majoritar
instalată (MW)

Capacitatea electrică
de înaltă eficiență
(MW)

totală

Data primirii
avizului pentru
acreditare
din care eligibilă
preliminară
pentru schema
de sprijin pentru (zz/ll/aaaa)
cogenerare

Data estimată
a intrării în
exploatare
comercială
(ll/aaaa)

(*) Operatorul economic care deține/exploatează comercial unități de cogenerare și care consumă energie electrică din producția acestor unități pentru
alimentarea locurilor proprii de consum aflate pe același amplasament, aferente unor activități ale acestuia, altele decât producerea de energie electrică și termică –
în aceste cazuri capacitatea electrică eligibilă pentru schema de sprijin a fost diminuată față de capacitatea electrică de înaltă eficiență rezultată din calculul de
autoevaluare, conform prevederilor art. 18 din Procedura de avizare a proiectelor noi sau de retehnologizare ale centralelor de cogenerare, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 26/2010, cu modificările și completările ulterioare.
(**) Tipul tehnologiei de cogenerare: CC — ciclu combinat TG+TA; TA — turbină cu abur, de condensație, cu prize de termoficare; TC — turbină cu abur,
de contrapresiune; TG — turbină cu gaze, cu recuperare de energie termică; MT — motor cu combustie internă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/8.XI.2011

9

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru publicarea acceptării amendamentelor la anexa Protocolului din 1997
privind amendarea Convenției internaționale din 1973 pentru prevenirea poluării de către nave,
așa cum a fost modificată prin Protocolul din 1978 referitor la aceasta
(model revizuit al Suplimentului la Certificatul IAPP), adoptate de Organizația Maritimă
Internațională prin Rezoluția MEPC.194(61) a Comitetului pentru Protecția Mediului Marin
din 1 octombrie 2010
Având în vedere prevederile art. 16(2)(f)(iii) și ale art. 16(2)(g)(ii) din Convenția internațională din 1973 pentru prevenirea
poluării de către nave,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim și pe căile navigabile
interioare, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 2 pct. 18 și art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se publică amendamentele la anexa Protocolului
din 1997 privind amendarea Convenției internaționale din 1973
pentru prevenirea poluării de către nave, așa cum a fost
modificată prin Protocolul din 1978 referitor la aceasta (model
revizuit al Suplimentului la Certificatul IAPP), adoptate de
Organizația
Maritimă
Internațională
prin
Rezoluția
MEPC.194(61) a Comitetului pentru Protecția Mediului Marin din

1 octombrie 2010, prevăzută în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Navală Română va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu

București, 31 octombrie 2011.
Nr. 851.

ANEXĂ

R E Z O L U Ț I A MEPC.194(61)

adoptată la 1 octombrie 2010
Amendamente la anexa Protocolului din 1997 privind amendarea Convenției internaționale din 1973
pentru prevenirea poluării de către nave, așa cum a fost modificată prin Protocolul din 1978 referitor la aceasta
(model revizuit al Suplimentului la Certificatul IAPP)
Comitetul pentru Protecția Mediului Marin,
amintind art. 38(a) al Convenției privind crearea Organizației Maritime Internaționale referitor la funcțiile Comitetului pentru
Protecția Mediului Marin (Comitetul) conferite acestuia prin convențiile internaționale pentru prevenirea și controlul poluării marine,
luând notă de art. 16 al Convenției internaționale din 1973 pentru prevenirea poluării de către nave (denumită în continuare
Convenția din 1973), de art. VI al Protocolului din 1978 privind Convenția internațională din 1973 pentru prevenirea poluării de către
nave (denumit în continuare Protocolul din 1978) și de art. 4 al Protocolului din 1997 privind amendarea Convenției internaționale
din 1973 pentru prevenirea poluării de către nave, așa cum a fost modificată prin Protocolul din 1978 referitor la aceasta (denumit
în continuare Protocolul din 1997), care specifică împreună procedura de amendare a Protocolului din 1997 și conferă organismului
competent al Organizației funcția de examinare și adoptare a amendamentelor la Convenția din 1973, așa cum a fost modificată
prin protocoalele din 1978 și 1997,
luând notă, de asemenea, de faptul că prin Protocolul din 1997 a fost adăugată la Convenția din 1973 anexa VI, intitulată
ăReguli privind prevenirea poluării atmosferei de către nave” (denumită în continuare anexa VI),

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/8.XI.2011

luând notă, în plus, de faptul că prin Rezoluția MEPC.176(58) a fost adoptată anexa VI revizuită și că aceasta a intrat în
vigoare la 1 iulie 2010,
luând în considerare amendamentele propuse la anexa VI revizuită,
1. adoptă, în conformitate cu art. 16(2)(d) al Convenției din 1973, amendamentele la anexa VI, al căror text este prevăzut
în anexa la prezenta rezoluție;
2. stabilește, în conformitate cu art. 16(2)(f)(iii) al Convenției din 1973, că amendamentele se vor considera ca fiind
acceptate la 1 august 2011, în afara cazului în care înainte de această dată cel puțin o treime din părți sau părțile ale căror flote
comerciale reprezintă în total nu mai puțin de 50% din tonajul brut al flotei comerciale mondiale vor fi notificat Organizației
obiecțiunile lor la aceste amendamente;
3. invită părțile să noteze că, în conformitate cu art. 16(2)(g)(ii) al Convenției din 1973, amendamentele menționate vor
intra în vigoare la 1 februarie 2012, după acceptarea lor în conformitate cu paragraful 2 de mai sus;
4. solicită secretarului general, în conformitate cu art. 16(2)(e) al Convenției din 1973, să transmită tuturor părților la
Convenția din 1973, așa cum a fost modificată prin protocoalele din 1978 și 1997, copii certificate ale prezentei rezoluții și textul
amendamentelor conținut în anexă;
5. solicită, în plus, secretarului general să transmită membrilor Organizației care nu sunt părți la Convenția din 1973, așa
cum a fost modificată prin protocoalele din 1978 și 1997, copii ale prezentei rezoluții și ale anexei sale.

ANEXĂ
la Rezoluția MEPC.194(61)

AMENDAMENTE

la apendicele I al anexei VI revizuite la MARPOL (model revizuit al Suplimentului la Certificatul internațional
de prevenire a poluării atmosferei)
Paragraful 2.3 al modelului Suplimentului la Certificatul internațional de prevenire a poluării atmosferei este modificat după
cum urmează:
ă2.3. Oxizi de sulf (SOx) și particule materiale (regula 14)
2.3.1. În cazul în care nava este exploatată în afara unei zone de control al emisiilor specificate în regula 14.3, aceasta
utilizează:
.1 combustibil lichid al cărui conținut de sulf, așa cum a fost atestat prin notele de livrare a buncărului, nu depășește
valoarea-limită de:
• 4,50% m/m (nu se aplică la 1 ianuarie 2012 sau după această dată); sau .......
• 3,50% m/m (nu se aplică la 1 ianuarie 2020 sau după această dată); sau .......
• 0,50% m/m și/sau ...... ;
.2 un aranjament echivalent, aprobat în conformitate cu regula 4.1, așa cum se indică la paragraful 2.6, care este cel puțin
la fel de eficient sub aspectul reducerilor emisiei de SOx în comparație cu utilizarea unui combustibil lichid cu o valoare a limitei
de conținut de sulf de:
• 4,50% m/m (nu se aplică la 1 ianuarie 2012 sau după această dată); sau .......
• 3,50% m/m (nu se aplică la 1 ianuarie 2020 sau după această dată); sau .......
• 0,50% m/m .......
2.3.2. În cazul în care nava este exploatată în interiorul unei zone de control al emisiilor, specificate în regula 14.3, aceasta
utilizează:
.1 combustibil lichid al cărui conținut de sulf, așa cum a fost atestat prin notele de livrare a buncărului, nu depășește
valoarea-limită de:
• 1,00% m/m (nu se aplică la 1 ianuarie 2015 sau după această dată); sau.......
• 0,10% m/m și/sau ..... ;
.2 un aranjament echivalent, aprobat în conformitate cu regula 4.1, așa cum se indică la paragraful 2.6, care este cel puțin
la fel de eficient sub aspectul reducerilor emisiei de SOx în comparație cu utilizarea unui combustibil lichid cu o valoare a limitei
de conținut de sulf de:
• 1,00% m/m (nu se aplică la 1 ianuarie 2015 sau după această dată); sau .......
• 0,10% m/m ...... ”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/8.XI.2011

11

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de acreditare
și evaluare periodică a furnizorilor de formare continuă
și a programelor de formare oferite de aceștia
În baza prevederilor art. 244 alin. (3) din Legea educației naționale nr. 1/2011
și ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității
educației, aprobată cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul
ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de acreditare și evaluare periodică a
furnizorilor de formare continuă și a programelor de formare oferite de aceștia,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă Ordinul
ministrului educației și cercetării nr. 4.611/2005*) privind aprobarea Metodologiei
de acreditare a programelor de formare continuă a personalului din învățământul
preuniversitar.
Art. 3. — Direcția generală management, resurse umane și rețea școlară din
cadrul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 7 octombrie 2011.
Nr. 5.564.
*) Ordinul nr. 4.611/2005 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.

ANEXĂ

METODOLOGIE

de acreditare și evaluare periodică a furnizorilor de formare continuă și a programelor de formare oferite de aceștia
CAPITOLUL I
(2) Programul de formare continuă reprezintă oferta
educațională a unui furnizor, care urmărește formarea și
Dispoziții generale
Art. 1. — Activitatea de acreditare și evaluare periodică a dezvoltarea competențelor profesionale ale personalului didactic
furnizorilor de formare continuă a personalului didactic și și didactic auxiliar, precum și a personalului de conducere, de
didactic auxiliar, precum și a personalului de conducere, de îndrumare și de control din învățământul preuniversitar, în
îndrumare și de control din învățământul preuniversitar și a conformitate cu standardele profesionale pentru profesiunea
programelor de formare oferite de aceștia este, potrivit art. 244 didactică, standarde de calitate și competențe profesionale.
alin. (3) din Legea educației naționale nr. 1/2011, realizată de
CAPITOLUL II
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, prin
Acreditarea și evaluarea periodică a furnizorilor
direcția de specialitate.
Art. 2. — (1) Furnizorul de formare continuă, denumit în
SECȚIUNEA 1
continuare furnizor, este o instituție/unitate de învățământ, o
organizație neguvernamentală sau o persoană juridică, publică
Furnizorii de programe de formare continuă
ori privată, care, potrivit statutului, are ca obiect principal de
Art. 3. — Categoriile de furnizori care pot fi acreditați în
activitate formarea continuă și dezvoltarea profesională a
vederea formării continue a personalului didactic și didactic
personalului didactic și didactic auxiliar, precum și a personalului
de conducere, de îndrumare și de control din învățământul auxiliar, precum și a personalului de conducere, de îndrumare și
de control din învățământul preuniversitar sunt următoarele:
preuniversitar.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/8.XI.2011

a) instituțiile publice și/sau particulare de învățământ
superior, prin facultăți, departamente pentru formarea
personalului din educație/institute de formare a personalului din
educație și departamente pentru pedagogia învățământului
primar și preșcolar;
b) unități din sistemul național de învățământ preuniversitar
public și/sau particular care au resurse umane acreditate ca
formatori de către Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, cu specializări recunoscute în educația adulților;
c) institutele/centrele de cercetare și dezvoltare în domeniul
învățământului și/sau în domeniul educației adulților;
d) Institutul de Științe ale Educației, Centrul Național de
Dezvoltare a Învățământului Profesional și Tehnic, Centrul
Național de Evaluare și Examinare, Agenția Română de
Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar;
e) casele corpului didactic, conform Legii nr. 1/2011;
f) centrele de formare continuă în limbile minorităților
naționale;
g) centrele județene de resurse și asistență educațională/
Centrul de Resurse și Asistență Educațională al Municipiului
București;
h) Palatul Național al Copiilor din București, palatele județene
și cluburile copiilor și elevilor;
i) structurile organizatorice/instituționale pentru implementarea
programelor internaționale la care România este parte sau a
programelor cu finanțare externă al căror beneficiar este
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului — de
exemplu programe furnizate pe baza acordurilor bilaterale dintre
guverne și/sau instituții specializate;
j) structurile instituționale interne/internaționale agreate de
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, care au
ca obiect de activitate pregătirea, perfecționarea și dezvoltarea
profesională a personalului didactic din învățământul
preuniversitar: Institutul Cultural Francez, Institutul Goethe,
Institutul Cervantes, British Council etc.;
k) fundațiile, asociațiile profesionale și organizațiile
neguvernamentale, conform art. 14 din Legea nr. 1/2011, care
au ca obiect principal de activitate formarea continuă și
dezvoltarea profesională a personalului didactic și didactic
auxiliar sau a personalului de conducere, de îndrumare și de
control din învățământul preuniversitar și care au cel puțin 50%
personal propriu, formatori certificați, angajați cu contract de
muncă pe perioadă nedeterminată, sau care au parteneriate cu
instituții/unități din sistemul național de învățământ acreditate;
l) persoanele juridice, publice sau private, care au în statutul
societății stipulat ca obiect principal de activitate formarea
continuă și dezvoltarea profesională a personalului didactic și
didactic auxiliar din învățământul preuniversitar, a personalului
de conducere, de îndrumare și de control din învățământul
preuniversitar, precum și codul CAEN 8559 și care au cel puțin
50% personal propriu, formatori certificați, angajați cu contract
de muncă pe perioadă nedeterminată, sau care au parteneriate
cu instituții/unități din sistemul național de învățământ acreditate.
SECȚIUNEA a 2-a
Procedura de acreditare a furnizorilor

Art. 4. — (1) În vederea obținerii acreditării ca furnizor este
necesară depunerea la Direcția generală management, resurse
umane și rețea școlară a unei solicitări de acreditare ca furnizor
și a unui program de formare continuă, prin care solicitantul
trebuie să dovedească respectarea următoarelor criterii și
condiții:

a) administrative: actul de înființare sau echivalentul
acestuia, dovada deținerii ori a dreptului de folosință a
spațiului/spațiilor și a aprobărilor necesare în vederea
desfășurării activităților de formare continuă;
b) curriculare: necesitatea/utilitatea programului de formare
continuă; obiectivele, structura planului-cadru de formare,
modalitățile de evaluare și resursele de timp alocate;
c) resursele umane utilizate și atribuțiile acestora în program,
precum și resursele didactico-materiale disponibile.
(2) În vederea acreditării programului de formare continuă,
documentația va fi prezentată pe suport hârtie, paginat și legat,
precum și în format electronic, iar toate documentele trebuie
asumate de directorul programului prin semnătură.
Art. 5. — (1) Solicitarea de acreditare a programului de
formare continuă va fi însoțită de documentația prevăzută la
art. 18 și va fi depusă direct sau prin poștă la secretariatul
Direcției generale management, resurse umane și rețea școlară.
(2) Procedura de acreditare a programelor de formare
continuă se declanșează la data înregistrării cererii de acreditare
și se va desfășura în conformitate cu reglementările incluse în
cap. III.
(3) Înainte de a depune documentația în vederea acreditării
unui program/unor programe de formare continuă, furnizorii pot
beneficia de consiliere în vederea constituirii dosarului de
acreditare, asigurată de personalul Direcției generale
management, resurse umane și rețea școlară.
Art. 6. — (1) Procedura de acreditare ca furnizor și a
programului de formare continuă depus se încheie prin emiterea
ordinului ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului.
(2) Acreditarea programului de formare continuă este valabilă
pentru o perioadă de maximum 5 ani, pe niveluri de competență.
Art. 7. — (1) Pentru înscrierea în Registrul național al
furnizorilor acreditați, furnizorii vor intra în procedură de
monitorizare.
(2) Monitorizarea programelor de formare continuă, realizată
de către personalul Direcției generale management, resurse
umane și rețea școlară, presupune observarea și urmărirea
activităților de organizare, coordonare, proiectare, livrare
propriu-zisă și evaluare care au loc în cadrul programului.
Monitorizarea implică și oferirea de feedback cu privire la
progresul înregistrat atât furnizorilor, cât și beneficiarilor sau
grupului-țintă al programului de formare continuă.
(3) Rezultatele monitorizării sunt consemnate în raportul de
monitorizare, care va fi supus analizei Direcției generale
management, resurse umane și rețea școlară.
(4) În urma analizării raportului de monitorizare se propune,
după caz:
a) menținerea acreditării programului de formare continuă;
b) suspendarea acreditării până la remedierea aspectelor
care au condus la această propunere. În caz de suspendare a
acreditării, furnizorul nu mai are dreptul de a organiza formarea
pentru alte serii de cursanți până la ridicarea suspendării;
c) retragerea acreditării programului de formare continuă.
(5) Propunerile din raportul de monitorizare menționate la
alin. (4) se înaintează directorului general al Direcției generale
management, resurse umane și rețea școlară în vederea
validării înscrierii furnizorului în Registrul național al furnizorilor
de formare continuă.
(6) Validarea înscrierii furnizorului în Registrul național al
furnizorilor de formare continuă încheie procedura de acreditare
a furnizorului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/8.XI.2011
SECȚIUNEA a 3-a
Evaluarea periodică a furnizorilor acreditați

Art. 8. — (1) Evaluarea periodică a furnizorilor acreditați
constă în urmărirea îndeplinirii de către furnizori a criteriilor care
au stat la baza acreditării programelor de formare continuă,
precum și a calității serviciilor de formare oferite.
(2) Furnizorul este evaluat prin efectuarea unor vizite
periodice de evaluare, la care se pot adăuga vizite suplimentare,
în cazul unor sesizări și/sau în situații speciale.
Art. 9. — (1) Evaluatorii verifică la sediul furnizorului modul
în care sunt îndeplinite criteriile de acreditare, analizând cauzele
care au determinat eventualele sesizări sau reclamații.
(2) Rezultatele vizitei se consemnează în raportul de
evaluare care se depune la secretariatul Direcției generale
management, resurse umane și rețea școlară.
Art. 10. — (1) În situația în care furnizorul nu mai îndeplinește
unul sau mai multe criterii de acreditare, va fi atenționat printr-o
notă transmisă de Direcția generală management, resurse
umane și rețea școlară despre situația constatată și i se acordă
o perioadă de 30 de zile pentru a remedia neconformitățile
constatate.
(2) În termen de 30 de zile, furnizorul comunică remedierea
neregularităților constatate.
(3) Dacă furnizorul nu a luat măsuri de remediere în termenul
stabilit Direcția generală management, resurse umane și rețea
școlară dispune suspendarea acreditării.
Art. 11. — (1) Furnizorul poate să conteste suspendarea
acreditării în termen de 15 zile de la data comunicării.
(2) Contestația se depune la secretariatul Direcției generale
management, resurse umane și rețea școlară.
Art. 12. — (1) Direcția generală management, resurse
umane și rețea școlară va desemna în vederea analizării
contestației alți evaluatori decât cei care au efectuat evaluarea.
(2) După analiza documentelor și, după caz, a situației de pe
teren, evaluatorii întocmesc un raport de constatare pe care îl
prezintă Direcției generale management, resurse umane și rețea
școlară.
Art. 13. — (1) Soluționarea contestației se face în termen de
30 de zile de la data înregistrării acesteia, cu motivarea soluției.
(2) În termen de 5 zile se aduce la cunoștința furnizorului
soluționarea contestației.
CAPITOLUL III
Acreditarea programelor de formare continuă
SECȚIUNEA 1
Categorii de programe de formare continuă

Art. 14. — (1) Programele de formare continuă supuse
acreditării pot fi clasificate conform anexei care face parte
integrantă din prezenta metodologie.
(2) În alocarea numărului de ore pentru activitățile unui
program de formare continuă cu forma de învățământ zi se
recomandă ca alocarea timpului să se facă respectând
următoarele proporții: 10% evaluare, 30% curs/activitate
teoretică și 60% aplicații practice.
Art. 15. — (1) Pentru programele de formare continuă,
comisia specializată de acreditare alocă un număr de credite
profesionale transferabile, în funcție de categoria, publicul-țintă,
tipul de competență și durata acestora.
(2) Personalul didactic și personalul de conducere, de
îndrumare și de control din învățământul preuniversitar trebuie
să acumuleze la intervale consecutive de 5 ani, primul fiind

13

considerat de la data promovării examenului de definitivare în
învățământ, minimum 90 de credite profesionale transferabile,
conform art. 245 alin. (6) din Legea nr. 1/2011.
Art. 16. — În vederea corelării componentelor de formare
continuă a personalului din învățământul preuniversitar cu
evoluțiile sectoriale sau globale din societate, programele de
formare continuă se acreditează pe module centrate pe
competențe.
Art. 17. — (1) Pentru îndeplinirea criteriilor curriculare
programul de formare continuă trebuie să satisfacă următoarele
cerințe referitoare la structura planului-cadru de formare:
a) denumirea programului;
b) categoria de program, conform anexei;
c) forma de învățământ: zi, la distanță, blended learning;
d) curriculum-ul programului: se precizează scopul și
obiectivele programului stabilite în funcție de analiza de nevoi;
studiul de impact pentru programele propuse unei noi perioade
de acreditare; concordanța obiectivelor cu activitățile și utilitatea
din oferta de program; competențele pe care le formează
cursanților; planul de învățământ; schița/rezumatul temelor din
programul de formare continuă; bibliografia și timpul alocat
fiecărei teme; corelarea duratei cu scopul, obiectivele,
conținuturile și competențele formate; orarul/calendarul
programului, semnate de propunători;
e) strategii de formare utilizate: metode și tehnici de instruire
utilizate; formele și modalitățile de organizare și desfășurare a
activităților de formare;
f) evaluarea finală se realizează prin susținerea în ședință
publică a unui proiect/unei teme din portofoliul realizat sau a
unei lucrări elaborate în acest scop. Aprecierea portofoliului și a
susținerii proiectului/temei/lucrării se face prin calificative:
ăExcelent”, ăFoarte bine”, ăBine”, ăSuficient”, ăInsuficient”.
Bugetul de timp alocat evaluării face parte din durata totală a
programului de formare continuă.
(2) În activitatea de evaluarea finală, furnizorul va respecta
prevederile prezentei metodologii și în termen de 5 zile va
transmite Direcției generale management, resurse umane și
rețea școlară, prin poștă, următoarele documente: procesulverbal al evaluării finale, catalogul centralizator care cuprinde și
rezultatele evaluării finale. Toate documentele solicitate vor fi
semnate, parafate și certificate pentru conținut și număr de
pagini de către responsabilul/directorul de program de formare
continuă.
(3) Pentru programele de formare continuă propuse pentru
forma de învățământ la distanță, furnizorii vor elabora proiectele
curriculare pe baza standardelor minimale de prezentare a
programelor oferite prin forma ID și blended learning.
Art. 18. — (1) Pentru asigurarea resurselor umane și a celor
didactico-materiale necesare implementării programului de
formare continuă furnizorul face precizări cu privire la:
a) resursele umane implicate: structura administrativă și
managerială a echipei care este implicată în desfășurarea
programului de formare continuă; responsabilul de program;
prezentare CV, pentru toți membrii echipei de implementare a
programelor, cu detalierea experienței în domeniul vizat de
program; diplomele și certificatele cu relevanță în domeniu, în
copie legalizată sau pentru conformitate cu originalul prin
ștampila unității la care acesta este titular ori prin ștampila
furnizorului; referințe despre prestația sa de formator;
specializări recunoscute în formarea adulților; acreditare ca
formator de către Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, alte documente relevante; personalul de sprijin logistic
și administrativ pentru toate locațiile de implementare a

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/8.XI.2011

programelor de formare continuă, declarațiile formatorilor cu
privire la disponibilitatea susținerii cursurilor și la implicarea în
alte programe de formare continuă. Echipele de formatori
trebuie să aibă în componență cadre didactice din învățământul
universitar, cadre didactice din învățământul preuniversitar,
precum cât și persoane cu expertiză în domeniu;
b) resursele didactico-materiale prevăzute pentru
desfășurarea activităților din program: existența spațiilor optime
de desfășurare a activităților de formare, săli corespunzătoare
numărului de participanți, dotările necesare, lumină
naturală/artificială, mobilier etc. Pentru activități practice sau
seminare, numărul participanților nu poate depăși 25 într-o
grupă; existența unor echipamente adecvate, destinate formării
continue: calculatoare, retro/videoproiectoare, aparatură
video/TV/DVD, telefon, fax, copiatoare etc.; accesul la un centru
de documentare și informare care să cuprindă literatură și
publicații de specialitate, materiale audiovizuale, acces la
internet, facilități de multiplicare.
(2) Baza didactico-materială și spațiile furnizorilor de formare
continuă atestate prin documente pot fi deținute în proprietate
sau concesionate, închiriate, dobândite prin parteneriat ori alte
forme pe durata formării respective.
Art. 19. — (1) Responsabilii programelor de formare
continuă a personalului didactic care sunt incluse în categoria 4
de programe, respectiv programe speciale, înaintează
directorului general al Direcției generale management, resurse
umane și rețea școlară, în vederea echivalării numărului de
credite profesionale transferabile, următoarele: denumirea
programului, misiunea și obiectivele, curricula de formare,
calendarul de desfășurare a activităților, evaluarea, durata și un
tabel nominal cu personalul didactic care a finalizat programul în
care să se consemneze și rezultatele obținute.
(2) Directorul general al Direcției generale management,
resurse umane și rețea școlară supune atenției comisiei
specializate de acreditare documentația menționată la alin. (1)
în vederea stabilirii de către aceasta a numărului de credite
profesionale transferabile echivalate.
(3) Validarea rezultatelor se face prin ordin al ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului și se comunică
solicitantului în termen de 5 zile de la emitere.
SECȚIUNEA a 2-a
Procedura de acreditare a programelor de formare continuă

Art. 20. — (1) Acreditarea programelor de formare continuă
se realizează la solicitarea furnizorilor și presupune parcurgerea
următoarelor etape: etapa de verificare, etapa de evaluare a
programelor și etapa finală.
1. Etapa de verificare se realizează prin:
a) înregistrarea programului de formare continuă la secretariatul
Direcției generale management, resurse umane și rețea școlară;
b) verificarea documentației depuse în vederea acreditării
programelor de formare continuă sub aspectul conformității cu
criteriile precizate la art. 17 și 18 și completarea matricei de
verificare a programului de formare de către inspectori cu
atribuții în acest sens;
c) înaintarea documentelor de prezentare a programului de
formare continuă, precum și a documentelor de verificare
întocmite de personalul Direcției generale management, resurse
umane și rețea școlară către comisia specializată de acreditare.
2. Etapa de evaluare a programelor de formare continuă se
realizează prin:
a) analizarea documentației programului, completarea fișei
de evaluare și luarea deciziei de propunere de acreditare,
respingere sau amânare a programului;

b) redactarea raportului de evaluare pentru propunerea de
acreditare, amânare sau respingere a programului;
c) înaintarea raportului de evaluare conducerii Direcției
generale management, resurse umane și rețea școlară.
3. Etapa finală se realizează prin elaborarea și comunicarea
ordinului ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului
privind acreditarea sau respingerea programului de formare.
(2) În cazul în care s-a recomandat amânarea, după
soluționarea de către furnizor, în termen de 30 de zile, a
aspectelor pentru care programul de formare continuă a fost
amânat, acesta reintră în etapa de evaluare în comisia
specializată de acreditare, respectând prevederile pct. 3.
Art. 21. — (1) Direcția generală management, resurse
umane și rețea școlară pune la dispoziția furnizorilor toate
informațiile necesare în vederea soluționării aspectelor care au
determinat amânarea.
(2) Înaintea începerii programului de formare continuă,
furnizorul are obligația de a transmite Direcției generale
management, resurse umane și rețea școlară calendarul
desfășurării activităților din programul acreditat pentru fiecare
serie de cursanți.
(3) Orice modificări survenite pe parcursul derulării
programului de formare continuă trebuie aduse la cunoștința
Direcției generale management, resurse umane și rețea școlară
de către furnizor, sub sancțiunea suspendării acreditării.
SECȚIUNEA a 3-a
Comisia specializată de acreditare

Art. 22. — (1) În vederea acreditării programelor de formare
continuă a personalului din învățământul preuniversitar, se
numește prin ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului comisia specializată de acreditare.
(2) Comisia specializată de acreditare, denumită în
continuare Comisie, are drept scop evaluarea programelor de
formare continuă a personalului din învățământul preuniversitar
în vederea acreditării, alocarea de credite profesionale
transferabile programelor implementate de furnizori, precum și
echivalarea numărului de credite profesionale transferabile
obținute de personalul din învățământul preuniversitar în cadrul
programelor speciale, în conformitate cu categoriile de
programe menționate în anexă.
(3) Comisia propune spre acreditare programele de formare
continuă a formatorilor/mentorilor, precum și a altor funcții/roluri
noi din sistemul de învățământ preuniversitar.
Art. 23. — Comisia are următoarele atribuții:
a) evaluează programele de formare continuă a personalului
din învățământul preuniversitar propuse de furnizori;
b) analizează și evaluează documentația de prezentare a
programelor de formare continuă a personalului din
învățământul preuniversitar, pe baza criteriilor precizate la
art. 17 și 18;
c) propune acreditarea, amânarea sau respingerea, după
caz, a programelor de formare continuă a personalului din
învățământul preuniversitar;
d) stabilește procedurile și instrumentele necesare pentru
certificarea formatorilor/mentorilor, precum și a altor funcții/roluri
noi din sistemul de învățământ preuniversitar care au finalizat
programe de formare continuă acreditate în condițiile prezentei
metodologii;
e) propune modificări ale criteriilor, standardelor,
metodologiei și instrumentelor de monitorizare și evaluare a
programelor de formare continuă;
f) stabilește standardele minimale pentru acreditarea
programelor de formare continuă în sistem la distanță, blended
learning;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/8.XI.2011
g) stabilește numărul de credite profesionale transferabile
aferente programelor de formare continuă, în funcție de
categorie, durată, relevanță și public-țintă, sau echivalează
numărul de credite obținute de personalul din învățământul
preuniversitar ca urmare a participării la programe speciale;
h) propune, prin președintele ei, înlocuirea unora dintre
membrii săi pentru motive întemeiate, pe care le înaintează
Direcției generale management, resurse umane și rețea școlară.
Art. 24. — (1) Comisia se poate organiza pentru
desfășurarea activităților în subcomisii.
(2) Evaluarea programelor de formare continuă se realizează
în subcomisii pe categorii de programe, public-țintă sau după
alte criterii.
Art. 25. — (1) Membrii Comisiei sunt numiți prin ordin al
ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului pe o
perioadă de 5 ani, cu posibilitatea înnoirii mandatului o singură
dată.
(2) Comisia este formată din 20 de membri, dintre care un
președinte și 2 vicepreședinți.
(3) Comisia își alege un președinte și 2 vicepreședinți.
Alegerea se face prin vot secret, cu majoritatea simplă a tuturor
membrilor.
(4) Președintele Comisiei și cei 2 vicepreședinți sunt numiți
pe o perioadă de 5 ani, pe baza rezultatelor consemnate în
procesul-verbal al ședinței de alegeri.
(5) Președinte și vicepreședinții stabilesc pentru fiecare
ședință, în funcție de necesități, componența subcomisiilor.
Art. 26. — Activitățile de secretariat ale Comisiei sunt
asigurate de personalul din cadrul Direcției generale
management, resurse umane și rețea școlară cu atribuții în
acest sens.
Art. 27. — (1) Ședințele Comisiei sunt statutar constituite în
cazul întrunirii majorității simple.
(2) Comisia se întrunește și lucrează în plen, de regulă lunar.
(3) Subcomisiile Comisiei se întrunesc ori de câte ori este
nevoie, la solicitarea președintelui sau a vicepreședinților.
Art. 28. — (1) Atribuțiile și responsabilitățile președintelui, ale
vicepreședinților Comisiei și ale subcomisiilor se stabilesc prin
regulamentul de organizare și funcționare propriu, elaborat de
Comisie sub coordonarea președintelui acesteia și avizat de
directorul general al Direcției generale management, resurse
umane și rețea școlară.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare a Comisiei se
elaborează în maximum 30 de zile de la constituirea acesteia.
Art. 29. — Comisia este constituită din cadre didactice din
învățământul universitar și preuniversitar, persoane cu
experiență relevantă necesară evaluării programelor de formare
continuă. Domeniile principale de expertiză sunt: management
educațional, curriculum de formare, didactici de specialitate,
inclusiv învățământ special și învățământul tehnic și profesional,
educația adulților, învățământ la distanță și soft educațional,
formarea formatorilor/mentorilor, programe educaționale
internaționale.
CAPITOLUL IV
Certificarea personalului didactic care a finalizat
programe de formare continuă acreditate
Art. 30. — Documentul care se eliberează pentru beneficiarii
programelor de formare continuă acreditate este Certificatul de
competențe profesionale ale personalului didactic.

15

Art. 31. — Certificatele de competențe profesionale ale
personalului didactic sunt achiziționate de Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului și distribuite de Direcția
generală management, resurse umane și rețea școlară
furnizorilor de programe de formare continuă acreditate.
Art. 32. — Evidența distribuirii certificatelor de competențe
profesionale ale personalului didactic se consemnează de către
Direcția generală management, resurse umane și rețea școlară
în Registrul unic de evidență a certificatelor de competențe
profesionale ale personalului didactic.
Art. 33. — Costurile implicate de tipărirea, securizarea,
evidența și eliberarea certificatelor de competențe profesionale
ale personalului didactic se suportă de către furnizorii de
programe de formare continuă acreditate sau individual de către
personalul din învățământul preuniversitar care a urmat
programe de formare continuă acreditate.
Art. 34. — Furnizorul de programe de formare continuă
acreditate, pe baza documentelor de evaluare prevăzute la art. 35,
eliberează cursantului care a parcurs programul de formare
continuă Certificatul de competențe profesionale ale personalului
didactic, precum și fișa competențelor și a disciplinelor/temelor.
Art. 35. — (1) Consemnarea activităților din programul de
formare continuă acreditat se face de către furnizor în
următoarele documente:
a) Registrul unic de evidență a cursanților, care va cuprinde:
personalul didactic și didactic auxiliar, precum și personalul de
conducere, de îndrumare și de control din învățământul
preuniversitar;
b) calendarul/orarul activităților programate pentru fiecare
serie de cursanți;
c) condica de evidență a desfășurării activităților;
d) catalogul disciplinei/temei — completat de formator;
e) catalogul evaluării finale;
f) catalogul centralizator — completat de persoana
desemnată de către responsabilul programului de formare
continuă, care cuprinde și evaluarea finală;
g) registrul de procese-verbale referitoare la evaluarea finală
a cursanților.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) se numerotează, se
parafează și se certifică pentru conținut și număr de pagini de
către conducerea furnizorului de programe de formare continuă
acreditate.
(3) Modelele documentelor consemnate la alin. (1) se pun la
dispoziția furnizorului în momentul acreditării programului de
formare continuă.
Art. 36. — Toate documentele privind evidența activităților
din cadrul programului de formare continuă se păstrează și se
arhivează în conformitate cu prevederile Legii Arhivelor
Naționale nr. 16/1996, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 37. — Programele de formare continuă acreditate
anterior intrării în vigoare a prezentei metodologii își păstrează
valabilitatea pentru perioada precizată în ordinul ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului/decizia de acreditare.
Art. 38. — În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei metodologii se vor elabora procedurile,
instrumentele și toate documentele care decurg din aplicarea
acesteia.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/8.XI.2011
ANEXĂ
la metodologie

Categorii de programe de formare continuă

Tipuri de competențe

1.
Programe
de
dezvoltare
profesională, conform art. 244 alin. (5)
lit. a), b) și c) din Legea educației
naționale nr. 1/2011*

a) Actualizarea și dezvoltarea competențelor în domeniul de specializare
corespunzător funcției didactice ocupate, precum și în domeniul psihopedagogic și
metodic
b) Dezvoltarea competențelor pentru evoluția în cariera didactică
c) Dobândirea sau dezvoltarea competențelor de conducere, de îndrumare și de
control

2. Programe de dezvoltare profesională
în concordanță cu politicile și strategiile
Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, conform art. 244
alin. (5) lit. e) și f) din Legea nr. 1/2011

a) Dobândirea unor competențe complementare prin care se extinde categoria de
activități ce pot fi prestate în activitatea curentă, cum ar fi: predarea asistată de
calculator, predarea în limbi străine, consilierea educațională și orientarea în carieră,
educația adulților și altele
b) Dezvoltarea și extinderea competențelor transversale privind interacțiunea și
comunicarea cu mediul social și cu mediul pedagogic, asumarea de responsabilități
privind organizarea, conducerea și îmbunătățirea performanței strategice a grupurilor
profesionale, autocontrolul și analiza reflexivă a propriei activități și altele

3. Programe modulare realizate prin
stagii nondisciplinare

Programe propuse de furnizorii de formare continuă vizând alte tipuri de competențe
decât cele prevăzute la categoriile 1 și 2 de programe

4. Programe speciale

Curriculum și competențele vizate sunt stabilite pentru programele respective de către
furnizorii de formare continuă, în concordanță cu analiza de nevoi.

* Programele din această categorie pot fi supuse acreditării numai de universitățile clasificate în categoria universităților de cercetare avansată și educație
sau de universitățile care desfășoară programe de studii universitare în domeniul de ierarhizare corespunzător categoriei A sau B.

RECTIFICĂRI
La Decretul nr. 164/1997 privind conferirea Medaliei ăCrucea comemorativă a celui de-al doilea război mondial,
1941—1945”, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 74 din 24 aprilie 1997, se face următoarea
rectificare:
— la nr. crt. 2878, în loc de: ăGisca N. Gheorghe” se va citi: ăGâscă N. Gheorghe”.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 790/8.XI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|527515]
ISSN 1453—4495

