Anul 179 (XXIII) — Nr. 792

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 8 noiembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.040. — Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Afacerilor Externe....................................

2–7

Nr.

Pagina

5.570. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a unităților de învățământ cu
program sportiv suplimentar ......................................

18–28

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.520/893. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate pentru
completarea art. 4 din Ordinul ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 1.571/1.047/2010 pentru aprobarea măsurilor de
punere în aplicare a strategiei e-România și
e-Sănătate și implementarea proiectelor informatice
SIUI actualizat (on-line), cardul național de asigurări
sociale de sănătate, e-Prescriere și dosarul electronic
medical ......................................................................
5.567. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a unităților care oferă
activitate extrașcolară ................................................

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
ȘI ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

7

17/83. — Ordin privind aprobarea Regulamentului Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 19/12/2011 pentru modificarea
și completarea Regulamentului Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 13/18/2006 privind determinarea cerințelor minime
de capital pentru instituțiile de credit și firmele de
investiții ......................................................................

29

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENȚEI
789.
8–17

— Ordin pentru punerea în aplicare a Regulamentului
privind desfășurarea audierilor în cadrul Consiliului
Concurenței și adoptarea deciziilor ............................

30–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/8.XI.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Ministerul Afacerilor Externe, denumit în
continuare M.A.E., este instituție publică de specialitate a
administrației publice centrale, cu personalitate juridică, având
sediul în municipiul București, aleea Modrogan nr. 14, sectorul 1.
(2) M.A.E. realizează politica externă a statului român,
inclusiv prin îndeplinirea sarcinilor din sfera sa de competență
care revin României în calitate de stat membru al Uniunii
Europene și al NATO, și participă la promovarea intereselor
economice ale României.
(3) Pentru realizarea obiectivelor din domeniul său de
activitate, M.A.E. exercită următoarele funcții:
a) strategică, prin care urmărește elaborarea și aplicarea
Programului de guvernare în domeniul său de activitate;
b) de reglementare, prin care asigură elaborarea cadrului
normativ și de politici publice pentru realizarea obiectivelor din
domeniul său de activitate;
c) de reprezentare, prin care asigură, în numele statului și al
Guvernului României, reprezentarea pe plan intern și extern în
domeniul său de activitate;
d) de autoritate de stat, prin care asigură urmărirea și
controlul aplicării și respectării reglementărilor legale din
domeniul său de activitate și a celor privind organizarea și
funcționarea instituțiilor care își desfășoară activitatea în
subordinea sa;
e) de coordonare, prin care asigură coordonarea la nivel
național și local a activității de implementare a obiectivelor de
politică externă;
f) de administrare, prin care asigură administrarea
patrimoniului său, potrivit dispozițiilor legale.
Art. 2. — În realizarea politicii externe a României, M.A.E.
are următoarele atribuții principale:
1. apără și promovează pe plan extern interesele naționale
ale României;
2. inițiază și sprijină activități internaționale menite să ducă la
dezvoltarea de relații pașnice și de cooperare cu toate statele,
întemeiate pe principiile fundamentale și pe normele în vigoare
ale dreptului internațional; promovează în plan internațional
valorile democrației, statului de drept, respectarea drepturilor
omului și libertăților fundamentale, colaborarea pașnică și
solidaritatea umană;
3. contribuie la promovarea intereselor naționale ale
României în organizații și alte structuri internaționale;
4. participă la coordonarea sistemului național de gestionare
a afacerilor europene;
5. coordonează, în limita competențelor specifice, împreună
cu Ministerul Afacerilor Europene, procesul de formulare a
pozițiilor naționale care sunt promovate în cadrul structurilor
Uniunii Europene;
6. examinează și avizează, împreună cu Ministerul Afacerilor
Europene, pozițiile care vor fi exprimate de România în cadrul
formațiunilor Consiliului Uniunii Europene;
7. coordonează, împreună cu Ministerul Afacerilor Europene,
elaborarea documentelor necesare participării la reuniunile
Consiliului European;

8. monitorizează și avizează, împreună cu Ministerul
Afacerilor Europene, participarea instituțiilor la procesul de
elaborare și formulare a pozițiilor României, în funcție de
domeniul specific, precum și participarea reprezentanților
acestora la negocierile desfășurate în cadrul Consiliului Uniunii
Europene și al Comisiei Europene;
9. asigură, pe bază de mandat aprobat în condițiile legii,
reprezentarea României la Consiliul de Afaceri Generale. Dacă
agenda Consiliului de Afaceri Generale este alcătuită din teme
aflate în competența Ministerului Afacerilor Europene, acesta
asigură reprezentarea;
10. coprezidează împreună cu Ministerul Afacerilor
Europene, potrivit legii, reuniunile Comitetului de Coordonare a
Afacerilor Europene în cadrul cărora se dezbat probleme cu
implicații în planul relațiilor externe;
11. urmărește asigurarea compatibilității acțiunilor
autorităților române cu obiectivele politicii externe a României,
respectiv cu obiectivele și deciziile adoptate în cadrul acțiunii
externe a Uniunii Europene și cu atribuțiile derivate din Tratatul
de aderare a României la Uniunea Europeană;
12. monitorizează evoluția în Parlamentul European a
dosarelor europene cu implicații în planul politicii externe și de
securitate comună și a procesului decizional de la nivelul
Parlamentului European în general, cu implicații în planul politicii
externe;
13. informează membrii români în Parlamentul European cu
privire la elementele de poziție adoptate de România în
domeniul politicii externe și de securitate comune, precum și în
alte domenii cu implicații în planul politicii externe;
14. participă la urmărirea respectării obligațiilor României în
calitate de stat membru al Uniunii Europene, inclusiv a
prevederilor Actului de aderare a României la Uniunea
Europeană cu implicații în planul relațiilor externe, precum și la
asigurarea respectării acquis-ului european în cadrul tuturor
acordurilor internaționale încheiate de România;
15. este consultat în mod obligatoriu cu privire la orice
aspecte cu implicații pentru politica externă a României și pentru
acțiunea externă a Uniunii Europene;
16. participă la realizarea și implementarea politicii externe și
de securitate comună a Uniunii Europene și asigură
reprezentarea României la Consiliul Afaceri Externe;
17. coordonează în plan național participarea României la
politica de securitate și apărare comună, precum și la misiunile
civile și militare derulate sub egida Uniunii Europene;
18. este punctul de contact și coordonator al Strategiei
Uniunii Europene pentru Regiunea Dunării; prezidează Grupul
interministerial pentru implementarea Strategiei și asigură
secretariatul Forumului național pentru implementarea acesteia;
19. reprezintă punctul național de contact cu Uniunea
Europeană, care gestionează informații prin intermediul
sistemelor informatice și de comunicații conectate la instituțiile
europene și asigură diseminarea acestora în plan național. În
vederea asigurării condițiilor tehnice și de securitate necesare
protecției informațiilor clasificate ale Uniunii Europene,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/8.XI.2011
cooperează cu instituțiile naționale competente, potrivit
atribuțiilor acestora;
20. urmărește, analizează și semnalează aspecte privind
evoluția relațiilor internaționale și coordonează activitățile de
cooperare bilaterală și multilaterală;
21. apără în străinătate drepturile și interesele statului român,
ale cetățenilor și ale persoanelor juridice române, în
conformitate cu legea română și dreptul internațional aplicabil,
precum și cu practica internațională;
22. contribuie la întărirea legăturilor cu românii din afara
frontierelor României și pentru păstrarea, dezvoltarea și
exprimarea liberă a identității lor etnice, culturale, lingvistice și
religioase;
23. inițiază sau participă la negocierea și la încheierea tuturor
documentelor internaționale care conțin prevederi referitoare la
acordarea de fonduri financiare nerambursabile de la bugetul
de stat către state terțe în curs de dezvoltare, care intră în
categoria asistenței oficiale pentru dezvoltare, potrivit legii;
24. coordonează implementarea sancțiunilor internaționale
adoptate prin rezoluții ale Consiliului de Securitate al
Organizației Națiunilor Unite, decizii și regulamente sau alte
instrumente la nivelul Uniunii Europene, prin acte fără caracter
obligatoriu, adoptate în cadrul unor organizații internaționale ori
de către alte state, precum și prin decizii unilaterale ale
României sau ale altor state și asigură informarea organizațiilor
internaționale relevante cu privire la procesul de implementare;
25. în conformitate cu legea privind tratatele, inițiază și/sau
participă la negocierea tratatelor și a altor documente de
cooperare internațională, inclusiv a tratatelor încheiate la nivelul
Uniunii Europene și a celor privind amendarea tratatelor
fundamentale ale Uniunii Europene;
26. în conformitate cu legea privind tratatele, prezintă
Guvernului, singur sau, după caz, împreună cu celelalte
ministere, propuneri privind semnarea, ratificarea, aprobarea
sau acceptarea tratatelor, aderarea la acestea ori denunțarea
lor, renunțarea la acestea sau retragerea, elaborează și
efectuează schimbul instrumentelor de ratificare, depune
instrumentele de ratificare, aderare ori de acceptare, notifică
aprobarea sau acceptarea tratatelor internaționale și denunțarea
lor, renunțarea la acestea ori retragerea, eliberează în condițiile
legii documente certificând deplinele puteri;
27. în conformitate cu legea privind tratatele, urmărește,
direct sau în colaborare cu ministerele, cu celelalte autorități ale
administrației publice centrale de specialitate, precum și cu
autorități ale administrației publice locale, aplicarea prevederilor
tratatelor și ale altor documente internaționale la care România
este parte și prezintă propuneri pentru îndeplinirea întocmai și
cu bună-credință a obligațiilor asumate;
28. în conformitate cu legea privind tratatele, păstrează
originalele tratatelor bilaterale la nivel statal și guvernamental,
copiile certificate ale tratatelor multilaterale la care România este
parte și originalele tratatelor al căror depozitar este România și
îndeplinește obligațiile ce decurg din această calitate;
29. îndeplinește celelalte atribuții care îi revin conform Legii
nr. 590/2003 privind tratatele;
30. exercită, în numele Guvernului României, prerogativele
de Agent guvernamental în procedurile în fața Curții Europene
a Drepturilor Omului și a Comitetului Miniștrilor al Consiliului
Europei, conform legii;
31. elaborează sau, după caz, cooperează cu ministerele și
cu celelalte autorități publice ale administrației publice centrale
de specialitate la elaborarea proiectelor de acte normative care
au legătură cu relațiile externe ale României;
32. colaborează la elaborarea politicii României în domeniul
relațiilor economice internaționale și contribuie la stabilirea și
încheierea de parteneriate strategice în domenii-cheie, în
concordanță cu prioritățile și interesele naționale ale României;

3

33. coordonează, planifică și operaționalizează politica
națională în domeniul cooperării internaționale pentru
dezvoltare, conform legii;
34. coordonează, conform strategiei naționale privind
capacitățile civile, activitățile de planificare, pregătire de
personal și participare la misiuni internaționale civile;
35. asigură asistență permanentă și coordonare în domeniul
relațiilor internaționale tuturor ministerelor, inclusiv prin
intermediul consilierilor diplomatici, care își desfășoară
activitatea pe lângă membrii Guvernului;
36. formulează norme și asigură sprijin instituțiilor centrale
de stat în materie de protocol și curtoazie internațională. În acest
scop, atribuțiile ce revin Protocolului Național, conform legii
române și uzanțelor internaționale, sunt îndeplinite de Direcția
protocol din cadrul M.A.E.;
37. coordonează, conform legii, prin Departamentul pentru
controlul exporturilor — ANCEX, sistemul național de control al
exporturilor, importurilor și altor operațiuni cu produse militare,
sistemul național de control al operațiunilor cu produse cu dublă
utilizare; supraveghează și coordonează activitățile privind
aplicarea prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltării,
producerii, stocării și folosirii armelor chimice și distrugerea
acestora;
38. editează publicații de specialitate;
39. contractează, în condițiile legii, servicii de specialitate,
inclusiv servicii de consultanță pentru realizarea unor activități în
vederea îndeplinirii atribuțiilor sale;
40. păstrează sigiliul de stat al României;
41. supune spre aprobare scrisorile de acreditare și de
rechemare, cererile de agrement și de exequatur;
42. asigură legătura cu misiunile diplomatice și cu oficiile
consulare din România, în conformitate cu dreptul internațional
și cu practica internațională;
43. organizează, îndrumă și controlează activitatea misiunilor
diplomatice și a oficiilor consulare ale României;
44. gestionează corespondența cu misiunile diplomatice și
oficiile consulare ale României în străinătate și cu autoritățile
statelor de reședință; corespondența pe problematici sectoriale
cu misiunile diplomatice se poate realiza și direct de către
autoritățile naționale competente din administrația publică, cu
informarea concomitentă a M.A.E.;
45. avizează, din punctul de vedere al oportunității,
deplasările în străinătate, în interes de serviciu, de către
demnitarii și asimilații acestora din administrația publică, precum
și mandatele acestora și este informat în legătură cu rezultatele
principale ale acestor vizite, pentru a putea urmări într-o manieră
sistematică și coerentă obiectivele de politică externă ale
României;
46. orice alte atribuții specifice stabilite prin acte normative
pentru domeniul său de activitate.
Art. 3. — (1) M.A.E. contribuie la promovarea imaginii
României în lume.
(2) M.A.E. organizează pe plan intern și internațional și
finanțează acțiuni de comunicare publică, de diplomație publică
și de diplomație culturală, în conformitate cu prioritățile M.A.E. și
cu obiectivele de politică externă ale României, cum ar fi, dar
fără a se limita la: congrese, conferințe, forumuri sau reuniuni
internaționale, campanii și evenimente de comunicare pe plan
intern, campanii și evenimente de promovare a imaginii țării
noastre pe plan extern, campanii și evenimente de promovare
culturală; aniversarea unor evenimente la nivel național,
european sau mondial, acțiuni de comunicare asupra unor teme
de interes european, participarea la festivaluri internaționale ori
evenimente organizate cu prilejul deținerii președinției
Consiliului Uniunii Europene, vizitelor bilaterale sau reuniunilor
multilaterale, evenimente destinate promovării comunităților

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/8.XI.2011

românești din străinătate, reuniunea anuală a diplomației
române.
(3) Acțiunile de comunicare, diplomație publică și culturală
prevăzute la alin. (2) se finanțează în limita fondurilor aprobate
M.A.E. prin legile bugetare anuale.
(4) În vederea realizării acțiunilor de comunicare, diplomație
publică și culturală prevăzute la alin. (2) pot fi finanțate
următoarele categorii de cheltuieli:
a) cheltuieli de protocol, potrivit legislației în vigoare în
materie;
b) achiziții publice de produse, servicii sau lucrări necesare
realizării acțiunilor de comunicare, diplomație publică și culturală
prevăzute la alin. (2), efectuate în condițiile legii;
c) încheierea de convenții civile de prestări de servicii cu
participanții la acțiunile de comunicare, diplomație publică și
culturală prevăzute la alin. (2), prin care să fie suportate
cheltuielile de cazare, transport intern și/sau internațional, masă
și onorariu, după caz;
d) taxe de participare, afiliere sau alte contribuții aferente
acțiunilor de comunicare, diplomație publică și culturală
prevăzute la alin. (2).
Art. 4. — (1) M.A.E. avizează, în mod obligatoriu, acțiunile
pe care le inițiază celelalte ministere si autorități ale
administrației publice centrale și locale în probleme care țin de
activitatea lor specifică, dar care au legătură cu relațiile
internaționale ale României, înainte de încheierea documentelor
aferente sau desfășurarea acestor acțiuni, și este informat
asupra rezultatelor respectivelor acțiuni.
(2) M.A.E. avizează în prealabil, în mod obligatoriu, în
conformitate cu legea privind tratatele, proiectele de tratate și
alte înțelegeri internaționale pe care le încheie ministerele și
autoritățile administrației publice centrale, precum și proiectele
de documente de cooperare internațională pe care le încheie
autoritățile administrației publice locale cu autorități similare din
alte state.
(3) M.A.E., în coordonare cu Ministerul Afacerilor Europene,
avizează acțiunile și pozițiile promovate în cadrul activităților
Uniunii Europene de către celelalte ministere și autorități ale
administrației publice centrale, pe domeniile lor de competență.
Ministerele și celelalte autorități ale administrației publice
centrale au obligația de a informa M.A.E. și Ministerul Afacerilor
Europene despre rezultatele participării reprezentanților români
la activitățile Uniunii Europene.
Art. 5. — (1) Ministrul afacerilor externe conduce întreaga
activitate a M.A.E. și îl reprezintă în raporturile cu celelalte
autorități publice, cu persoanele fizice și juridice din țară și din
străinătate, precum și în justiție.
(2) Ministrul afacerilor externe poate delega atribuțiile
prevăzute la alin. (1) secretarilor de stat, secretarului general,
secretarului general adjunct sau altor persoane cu funcții de
conducere din M.A.E., în raport cu obiectul delegării, în condițiile
legii.
(3) Ministrul afacerilor externe îndeplinește, în domeniul de
activitate al M.A.E., atribuțiile generale prevăzute de lege.
(4) Ministrul afacerilor externe răspunde de întreaga
activitate a M.A.E. în fața Guvernului, precum și, în calitate de
membru al Guvernului, în fața Parlamentului.
(5) Ministrul afacerilor externe are calitatea de ordonator
principal de credite.
(6) Ministrul afacerilor externe poate delega calitatea de
ordonator principal de credite secretarilor de stat, secretarului
general, secretarului general adjunct sau altor persoane
împuternicite în acest scop. Prin ordin al ministrului afacerilor
externe se vor preciza limitele și condițiile delegării.
Art. 6. — (1) Ministrul afacerilor externe este ajutat în
activitatea sa de 3 secretari de stat.

(2) Atribuțiile secretarilor de stat se stabilesc prin ordin al
ministrului afacerilor externe.
Art. 7. — (1) În cadrul M.A.E. funcționează Agentul
guvernamental pentru Curtea Europeană a Drepturilor Omului,
cu rang de subsecretar de stat, subordonat ministrului afacerilor
externe, și o direcție pentru activitatea Agentului guvernamental.
(2) Atribuțiile Agentului guvernamental se stabilesc prin ordin
al ministrului afacerilor externe.
Art. 8. — (1) În M.A.E. își desfășoară activitatea un secretar
general și un secretar general adjunct, numiți potrivit legii.
(2) Secretarul general exercită atribuțiile stabilite de lege și
poate îndeplini și alte însărcinări încredințate de ministru.
Art. 9. — (1) În cadrul M.A.E. funcționează Inspecția
generală a afacerilor externe, denumită în continuare Inspecția
generală, condusă de un inspector general al afacerilor externe,
care desfășoară o activitate permanentă de prevenire și, după
caz, de verificare și evaluare a modului în care sunt respectate
și aplicate prevederile legale în funcționarea misiunilor
diplomatice, oficiilor consulare și institutelor culturale ale
României în exterior, precum și a structurilor specifice,
departamente, direcții și servicii independente din administrația
centrală a M.A.E., ținând seama de atribuțiile și sarcinile pe care
acestea le au.
(2) În cadrul Inspecției generale pot fi detașați, în condițiile
legii, magistrați și personal de specialitate juridică asimilat
magistraților, prin transformarea corespunzătoare a 6 posturi
contractuale din M.A.E., cu încadrarea în numărul total de
posturi.
(3) Pe perioada detașării, magistrații și personalul de
specialitate juridică asimilat magistraților, detașați în Inspecția
generală, beneficiază, potrivit legii, de toate drepturile cuvenite
magistraților.
Art. 10. — (1) Structura organizatorică a M.A.E. este
prevăzută în anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezenta
hotărâre. În cadrul acesteia, prin ordin al ministrului afacerilor
externe, se pot înființa sau desființa direcții, servicii și birouri, în
condițiile prevăzute de lege.
(2) Ministrul afacerilor externe poate numi reprezentanți cu
însărcinări speciale, cu rang de director general, cu încadrarea
în numărul total de posturi.
(3) Ministrul afacerilor externe poate înființa și organiza prin
ordin structuri specifice, grupuri de lucru pentru realizarea unor
activități sau operațiuni în domeniile de competență ale M.A.E.
(4) Prin ordin al ministrului afacerilor externe se aprobă
Regulamentul de organizare și funcționare al M.A.E., în
condițiile legii.
(5) Numărul maxim de posturi în M.A.E. este de 2.059,
exclusiv demnitarii și cabinetul ministrului, din care 742 în
centrala M.A.E., exclusiv demnitarii și cabinetul ministrului.
(6) Numărul maxim de posturi prevăzut pentru serviciul
exterior al M.A.E. este de 1.317.
Art. 11. — (1) În coordonarea ministrului afacerilor externe
funcționează, ca organ consultativ, Colegiul M.A.E.
(2) Componența și regulamentul de funcționare ale
Colegiului M.A.E. se aprobă prin ordin al ministrului afacerilor
externe.
(3) Colegiul M.A.E. se întrunește, de regulă, trimestrial sau
ori de câte ori este nevoie, la cererea și sub președinția
ministrului afacerilor externe, pentru dezbaterea unor probleme
importante privind activitatea M.A.E.
Art. 12. — (1) M.A.E. este încadrat cu personal diplomatic și
consular, cu personal pe funcții de execuție specifice M.A.E., cu
înalți funcționari publici, precum și cu personal contractual.
(2) Înființarea, desființarea și schimbarea rangului misiunilor
diplomatice și oficiilor consulare se fac potrivit legii. Înființarea și
desființarea institutelor culturale românești din străinătate se
aprobă prin hotărâre a Guvernului, la propunerea M.A.E., a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/8.XI.2011
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național și a Institutului
Cultural Român.
(3) Numirea atașaților apărării și a personalului care este
încadrat în birourile atașaților apărării se face de către ministrul
apărării naționale, cu respectarea procedurilor de acreditare
specifice M.A.E.
(4) Numirea personalului cu atribuții de promovare
economică se face de către ministrul economiei, comerțului și
mediului de afaceri, cu avizul M.A.E.
(5) Numirea atașaților de afaceri interne și a personalului
care este încadrat în birourile atașaților de afaceri interne se
face de către ministrul administrației și internelor, cu avizul
M.A.E.
(6) Numirea specialiștilor în probleme financiar-bancare se
face de către ministrul finanțelor publice, cu avizul M.A.E.
(7) Numirea atașaților pe probleme de muncă și sociale se
face de către ministrul muncii, familiei și protecției sociale, cu
avizul M.A.E.
Art. 13. — (1) Institutele culturale românești din străinătate
funcționează în subordonare administrativă față de M.A.E.
(2) În bugetul M.A.E. sunt cuprinse fondurile necesare
funcționării administrative a institutelor culturale românești din
străinătate.
(3) M.A.E. asigură condițiile necesare pentru derularea
programelor și proiectelor institutelor culturale românești din
străinătate cu încadrarea în fondurile prevăzute la alin (1).
(4) M.A.E. asigură transportul, în regim de curier diplomatic,
al materialelor documentare necesare activității pe linie
administrativă a acestor institute.
Art. 14. — (1) Șeful misiunii diplomatice este reprezentant
unic al României în statul în care este acreditat.
(2) Personalul trimis în misiune în străinătate acționează sub
îndrumarea șefului misiunii diplomatice.
(3) Personalul cu atribuții în domeniul relațiilor economice și
comerciale, atașații apărării și personalul încadrat în birourile
atașaților apărării, atașații de afaceri interne și personalul
încadrat în birourile atașaților de afaceri interne, atașații pe
probleme de muncă și sociale, specialiștii în probleme financiarbancare, precum și reprezentanții altor instituții sunt supuși
autorității șefului misiunii diplomatice în care își desfășoară
activitatea și acționează sub îndrumarea acestuia pentru
îndeplinirea atribuțiilor aferente domeniului specific de activitate,
stabilite de autoritatea trimițătoare.
(4) Personalul prevăzut la alin. (3) este învestit cu atribuții de
consiliere a șefului misiunii diplomatice pe linia relațiilor

5

bilaterale dintre România și statul de acreditare, potrivit
domeniilor de competență al instituțiilor trimițătoare.
Art. 15. — Personalul M.A.E. poate fi detașat în cadrul
Serviciului European de Acțiune Externă, constituit în baza
art. 27 alin. 3 din Tratatul Uniunii Europene.
Art. 16. — (1) M.A.E. solicită ministerelor și altor instituții
publice, în limita posturilor alocate prin hotărâre a Guvernului,
propuneri de specialiști care să își desfășoare activitatea în
cadrul Reprezentanței Permanente a României pe lângă
Uniunea Europeană, pentru îndeplinirea atribuțiilor specifice, în
vederea participării la activitățile Uniunii Europene.
(2) Propunerile ministerelor și ale altor instituții sunt validate
de Comisia pentru trimiterea în misiune permanentă în
străinătate, organizată în cadrul M.A.E.
(3) Pe durata misiunii lor, specialiștii desemnați să își
desfășoare activitatea conform alin. (1) și (2) sunt detașați la
M.A.E., în condițiile legii.
Art. 17. — În subordinea M.A.E. funcționează Institutul
Diplomatic Român, instituție publică cu personalitate juridică.
Activitatea Institutului Diplomatic Român este finanțată din
venituri proprii și din subvenții acordate de la bugetul de stat.
Art. 18. — În subordinea M.A.E. funcționează Institutul
ăEudoxiu Hurmuzachi” pentru românii de pretutindeni, instituție
publică cu personalitate juridică.
Art. 19. — În coordonarea M.A.E. își desfășoară activitatea
Comisia Fulbright, organizație binațională, nonprofit, care
administrează schimburile educaționale și științifice dintre
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii.
Art. 20. — (1) Prin bugetul M.A.E. se finanțează de la bugetul
de stat, potrivit legii, funcționarea instituțiilor prevăzute la pct. I
din anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Din venituri proprii și din subvenții de la bugetul de stat se
finanțează instituțiile prevăzute la pct. II din anexa nr. 2.
(3) M.A.E. asigură din bugetul propriu aprobat și cheltuielile
de întreținere și de funcționare a clădirilor în care funcționează
secretariatele unor instituții cu preocupări în domeniul relațiilor
internaționale, prevăzute la pct. III din anexa nr. 2. M.A.E. alocă
din bugetul propriu pentru secretariatul Asociației Internaționale
de Studii Sud-Est Europene (A.I.E.S.E.E.) fondurile necesare
editării publicației ăBulletin de l’A.I.E.S.E.E.”.
Art. 21. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 126 din 12 februarie
2004, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Ministrul afacerilor europene,
Leonard Orban
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Nicolae Ivășchescu,
secretar de stat
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 19 octombrie 2011.
Nr. 1.040.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

1. Se organizează la nivel de subsecretar de stat.
2. Se organizează la nivel de direcție generală.

N O T Ă:

a Ministerului Afacerilor Externe

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

ANEXA Nr. 1*)

6
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/8.XI.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/8.XI.2011

7

ANEXA Nr. 2

INSTITUȚIILE

a căror finanțare este asigurată și prin bugetul
Ministerului Afacerilor Externe
I. Instituții finanțate de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Afacerilor
Externe:
— Comisia Fulbright.
II. Instituții finanțate din venituri proprii și din subvenții de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Afacerilor Externe:
1. Institutul Diplomatic Român (36 de posturi);
2. Institutul ăEudoxiu Hurmuzachi” pentru românii de pretutindeni (70 de
posturi).
III. Secretariate ale instituțiilor finanțate din fondurile Ministerului Afacerilor
Externe, în cadrul numărului total de posturi aprobat acestuia:
1. Asociația de Drept Internațional și Relații Internaționale;
2. Asociația Internațională de Studii Sud-Est Europene;
3. Casa Americii Latine.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.520 din 3 noiembrie 2011

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 893 din 1 noiembrie 2011

ORDIN
pentru completarea art. 4 din Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate nr. 1.571/1.047/2010 pentru aprobarea măsurilor de punere în aplicare
a strategiei e-România și e-Sănătate și implementarea proiectelor informatice SIUI actualizat
(on-line), cardul național de asigurări sociale de sănătate, e-Prescriere și dosarul electronic
medical
Având în vedere:
— Referatul de aprobare al secretarului general al Ministerului Sănătății nr. RL 2.460/2011 și al directorului general al
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. DG 3.639 din 1 noiembrie 2011;
— titlul I și titlul VIII din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 5 alin. (1) pct. 6 și art. 6 din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 4 alin. (1) pct. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor:
— art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, și art. 17 alin. (5) din Statutul Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — La articolul 4 din Ordinul ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 1.571/1.047/2010 pentru aprobarea măsurilor de punere în
aplicare a strategiei e-România și e-Sănătate și implementarea
proiectelor informatice SIUI actualizat (on-line), cardul național
de asigurări sociale de sănătate, e-Prescriere și dosarul
electronic medical, publicat în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 25 din 11 ianuarie 2011, cu modificările ulterioare,
după alineatul (2) se introduce un nou alineat, alineatul (3), cu
următorul cuprins:
ă(3) Termenul de la care se vor face prescrierile în sistem
electronic este 1 octombrie 2012.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae-Lucian Duță

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/8.XI.2011

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a unităților
care oferă activitate extrașcolară
În conformitate cu prevederile art. 81 și 100 din Legea educației naționale nr. 1/2011,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a unităților care oferă activitate extrașcolară,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data publicării prezentului ordin în Monitorul
Oficial al României, Partea I, orice dispoziție contrară se abrogă.
Art. 3. — Direcția generală educație și învățare pe tot
parcursul vieții, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților, relația cu Parlamentul și partenerii sociali, Direcția

generală management, resurse umane și rețea școlară, Direcția
generală economic, finanțe, resurse umane, inspectoratele
școlare județene și al municipiului București și conducerile
unităților de învățământ duc la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 7 octombrie 2011.
Nr. 5.567
ANEXĂ

REGULAMENT

de organizare și funcționare a unităților care oferă activitate extrașcolară
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentul regulament reglementează organizarea
și desfășurarea activităților educative extrașcolare/de tip
nonformal, în unități de învățământ/unități de stat sau private,
care oferă/furnizează educație nonformală, prin activități
educative extrașcolare, în conformitate cu prevederile Legii
educației naționale nr. 1/2011.
Art. 2. — Educația nonformală reprezintă parte integrantă a
sistemului național de educație, alături de educația formală.
Art. 3. — Educația nonformală se organizează și se
desfășoară în conformitate cu idealul educațional și cu principiile
prevăzute de Legea nr. 1/2011.
Art. 4. — Educația nonformală are ca scop dezvoltarea și
diversificarea competențelor-cheie și formarea competențelor
specifice în funcție de domeniul și profilul activității extrașcolare.
Art. 5. — În România, antepreșcolarii, preșcolarii și elevii
beneficiază de educație nonformală prin activități educative
extrașcolare, realizate în cadrul unităților de învățământ
preuniversitar de stat sau private, în palate și cluburi ale copiilor,
în tabere școlare, în baze sportive, turistice și de agrement sau
în alte unități acreditate în acest domeniu, indiferent de condiția
socială și materială, de sex, de rasă, de naționalitate, de
apartenența religioasă, fără restricții care ar putea constitui
discriminare ori segregare.
Art. 6. — Activitatea educativă extrașcolară se desfășoară, în
afara orelor de curs, în spații aparținând unităților de învățământ,
în palatele și cluburile copiilor, în tabere școlare, în baze
sportive, turistice și de agrement și în alte locații educaționale,
culturale, științifice, sportive.

Art. 7. — (1) În sistemul de învățământ de stat activitățile
educative extrașcolare se desfășoară, conform legii, în unități
de învățământ preuniversitar de stat, abilitate în domeniul
educației nonformale, pe toată durata anului școlar și a
vacanțelor școlare.
(2) Suspendarea activităților educative în aceste unități de
învățământ poate fi făcută numai în situații obiective, pe o
perioadă determinată, la propunerea conducerii unităților, cu
avizul inspectoratului școlar județean/Inspectoratului Școlar al
Municipiului București, iar în cazul Palatului Național al Copiilor
din București, cu avizul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului.
Art. 8. — Respectarea prezentului regulament este
obligatorie pentru personalul de conducere, îndrumare și control
din Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, din
inspectoratele școlare județene, din Inspectoratul Școlar al
Municipiului București, pentru personalul de conducere,
îndrumare, didactic de predare și instruire practică, didactic
auxiliar, nedidactic din unitățile de învățământ, pentru copiii care
beneficiază de activitățile educative din unitățile care oferă
activități extrașcolare, pentru părinții acestora și pentru partenerii
implicați în activitățile educative.
Art. 9. — Organizarea și funcționarea unităților de
învățământ/unități care oferă/furnizează educație nonformală,
prin activități educative extrașcolare, sunt reglementate după
cum urmează:
a) pentru palatele și cluburile copiilor, conform anexei nr. 1,
care face parte integrantă din prezentul regulament, și prin alte
metodologii emise de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/8.XI.2011
b) pentru alte instituții acreditate în domeniul educației
nonformale, conform anexei nr. 2, care face parte integrantă din
prezentul regulament, prin regulamente și metodologii proprii,
cu respectarea prevederilor Legii nr. 1/2011 și a altor prevederi
legale în vigoare.
Art. 10. — Managementul resurselor umane în cadrul
unităților de învățământ care oferă/furnizează educație
nonformală, prin activități educative extrașcolare, este
reglementat după cum urmează:
a) pentru palatele și cluburile copiilor, conform anexei nr. 1 și
prin alte acte normative în vigoare emise de Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, specifice acestui tip de unități
de învățământ;
b) pentru alte instituții acreditate în domeniul educației
nonformale, conform anexei nr. 2, prin regulamente și
metodologii proprii, cu respectarea prevederilor Legii nr. 1/2011
și a altor prevederi legale în vigoare.
Art. 11. — Evaluarea internă și externă a unităților care
oferă/furnizează educație nonformală, prin activități educative
extrașcolare, sunt reglementate după cum urmează:
a) pentru palatele și cluburile copiilor, conform anexei nr. 1 și
prin alte acte normative în vigoare emise de Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, specifice acestui tip de unități
de învățământ;

9

b) pentru alte instituții acreditate în domeniul educației
nonformale, conform anexei nr. 2, prin regulamente și
metodologii proprii, cu respectarea prevederilor Legii nr. 1/2011
și a altor prevederi legale în vigoare.
Art. 12. — Acreditarea unităților de învățământ/unităților de
stat sau private nou-înființate, care oferă/furnizează educație
nonformală, prin activități educative extrașcolare, se realizează
conform procedurilor legale în vigoare, cu respectarea
specificului fiecărui tip de unitate de învățământ/instituție.
Art. 13. — Finanțarea unităților de învățământ/unităților de
stat sau private, care oferă/furnizează educație nonformală, prin
activități educative extrașcolare, este reglementată după cum
urmează:
a) pentru palatele și cluburile copiilor, conform anexei nr. 1 și
prin alte acte normative în vigoare emise de Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, specifice acestui tip de unități
de învățământ;
b) pentru alte instituții acreditate în domeniul educației
nonformale, conform anexei nr. 2, prin regulamente și
metodologii proprii, cu respectarea prevederilor Legii nr. 1/2011
și a altor prevederi legale în vigoare.
ANEXA Nr. 1
la regulament

REGULAMENT

privind organizarea și funcționarea palatelor și cluburilor copiilor
CAPITOLUL I
Organizarea activității
Art. 1. — (1) Palatele și cluburile copiilor sunt unități de
învățământ de stat specializate în activități extrașcolare, în
cadrul cărora se desfășoară acțiuni instructiv-educative
specifice, prin care se aprofundează și se diversifică cunoștințe,
se formează, se dezvoltă și se exersează competențe potrivit
vocației și opțiunii copiilor și se valorifică timpul liber al copiilor
prin implicarea lor în proiecte educative.
(2) Palatul Național al Copiilor din București, palatele și
cluburile copiilor sunt unități de învățământ de stat cu
personalitate juridică.
Art. 2. — (1) Denumirile oficiale ale acestor unități de
învățământ sunt: Palatul Copiilor, Clubul Copiilor și Palatul
Național al Copiilor din București.
(2) Denumirea palatul copiilor se atribuie unității de
învățământ specializate în activități extrașcolare situate în orașul
reședință de județ.
(3) Denumirea clubul copiilor se atribuie unităților de
învățământ specializate în activități extrașcolare situate în alte
localități decât orașul reședință de județ și în sectoarele
municipiului București.
(4) Denumirea Palatul Național al Copiilor din București se
atribuie unității de învățământ specializate în activități
extrașcolare situate în municipiul București.
Art. 3. — (1) Palatele copiilor se înființează cu aprobarea
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, la
propunerea inspectoratelor școlare județene, și sunt asimilate
unităților de învățământ liceal.
(2) Cluburile copiilor se înființează cu aprobarea Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, la propunerea
inspectoratelor școlare județene, și sunt asimilate unităților de
învățământ gimnazial.
(3) La nivelul municipiului București funcționează câte un
club al copiilor în fiecare sector.

(4) Pot funcționa cluburi ale copiilor în localitățile în care
numărul copiilor cuprinși într-o formă de învățământ —
preșcolar, primar, gimnazial, liceal — este de cel puțin 1.000.
(5) În localitățile în care numărul copiilor școlarizați este mai
mic de 1.000, Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului poate înființa filiale ale palatului/clubului copiilor, la
solicitarea comunității locale și la propunerea inspectoratului
școlar județean, pe baza unui studiu de impact.
(6) Orice modificare a structurii palatelor, cluburilor și filialelor
poate fi făcută numai cu aprobarea Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, la propunerea consiliului de
administrație al palatului/clubului copiilor și cu avizul
inspectoratului școlar județean/al municipiului București.
(7) Un club al copiilor se constituie ca unitate de învățământ
cu personalitate juridică cu minimum 300 de copii înscriși și
având minimum 7 norme didactice.
(8) Filiala se constituie din una până la 6 norme didactice.
(9) La nivel județean, palatul, cluburile copiilor și filialele sunt
subordonate inspectoratului școlar județean.
(10) La nivelul municipiului București, cluburile copiilor sunt
subordonate Inspectoratului Școlar al Municipiului București.
(11) Palatul Național al Copiilor din București este
subordonat direct Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, prin direcția generală care coordonează activitatea
educativă extrașcolară/Direcția generală educație și învățare pe
tot parcursul vieții.
(12) Arondarea unui club al copiilor care își pierde
personalitatea juridică la palatul copiilor sau la alt club al copiilor
din județul respectiv se realizează la propunerea consiliului de
administrație al palatului copiilor, cu avizul inspectoratului școlar
județean și cu aprobarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului.
(13) La nivelul municipiului București, arondarea unui club al
copiilor care își pierde personalitatea juridică la un alt club al
copiilor se realizează la propunerea consiliului de administrație

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/8.XI.2011

al Inspectoratului Școlar al Municipiului București și cu
aprobarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului.
(14) Palatul Național al Copiilor din București, palatele și
cluburile copiilor, unitățile de învățământ preuniversitar și alte
unități acreditate în furnizarea de activități extrașcolare se pot
asocia, prin parteneriate contractuale, în consorții școlare,
conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 4. — Palatul Național al Copiilor din București, palatele
și cluburile copiilor au următoarele competențe:
a) asigură educația nonformală a antepreșcolarilor,
preșcolarilor și elevilor;
b) atestă competențele de comunicare, lingvistice, artistice,
tehnice, sportive, digitale, civice, antreprenoriale dobândite de
copiii care au frecventat cercurile de profil din cadrul acestor
unități de învățământ, în baza reglementărilor prevăzute la
art. 13;
c) organizează activități extrașcolare la nivel local, județean,
regional, național și internațional;
d) pot sprijini programe tip ăȘcoala după școală” organizate
în unități de învățământ, în calitate de furnizori de educație
nonformală;
e) oferă consultanță, consiliere și asistență în domeniul
educației nonformale/activități extrașcolare;
f) desfășoară activități de mentorat în domeniul educației
nonformale;
g) organizează cursuri de formare, simpozioane, ateliere de
lucru în diverse domenii ale educației nonformale;
h) elaborează suporturi de cursuri de formare, materiale
didactice auxiliare, ghiduri metodologice, studii de cercetare,
programe școlare etc. în domeniul educației nonformale;
i)
colaborează
cu
instituții
guvernamentale
și
neguvernamentale acreditate în furnizarea programelor de
formare cu credite transferabile, în diverse domenii ale educației
nonformale;
j) modifică profilul și denumirea cercurilor, cu avizul
inspectoratului școlar județean/Inspectoratului Școlar al
Municipiului București/Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului și cu respectarea altor prevederi legale în
vigoare;
k) palatul copiilor coordonează, monitorizează și evaluează
activitatea cluburilor copiilor la nivel județean;
l) Palatul Național al Copiilor din București coordonează
activitatea educativă de specialitate a cluburilor copiilor din
municipiul București.
Art. 5. — (1) Activitatea din palatele și cluburile copiilor
debutează odată cu începerea anului școlar.
(2) Structura anului școlar în palatele și cluburile copiilor este
similară celei din unitățile de învățământ de tip formal.
(3) În perioada vacanțelor școlare, în Palatul Național al
Copiilor din București, în palatele și cluburile copiilor se
desfășoară activități educative prevăzute în calendarul Clubului
de vacanță stabilit de fiecare palat și club al copiilor în parte.
Art. 6. — Elevii și copiii au acces liber și gratuit la activitățile
organizate în palatele și cluburile copiilor. Pentru unele activități
se pot percepe taxe, în condițiile legii.
Art. 7. — Vârsta elevilor și copiilor care frecventează
activitățile organizate în palatele și cluburile copiilor este
cuprinsă, de regulă, între 3 și 19 ani, în funcție de profilul
cercului și de competențele care urmează să fie formate.
Art. 8. — În cazul în care numărul copiilor înscriși la un cerc
din palatele sau cluburile copiilor depășește capacitatea de
funcționare în bune condiții a activității din cadrul respectivului
cerc, consiliul de administrație al palatului sau clubului copiilor
poate decide, la propunerea conducătorului de cerc,
organizarea unor teste de aptitudini pentru departajarea celor
înscriși.

Art. 9. — (1) Activitățile din palatele și cluburile copiilor se
desfășoară în cercuri, structurate pe catedre de
specialitate/comisii metodice de tip: cultural, artistic, civic, tehnic,
aplicativ, științific, sportiv și turistic.
(2) Activitatea didactică se desfășoară în săli de cercuri,
ateliere, cabinete, laboratoare, săli de sport, baze sportive,
parcuri școală, cartodromuri, poligoane, grădini botanice, sere,
pârtii de schi, ateliere deschise, tabere etc.
(3) În cadrul cercurilor, activitatea este structurată pe grupe
de începători, de avansați și de performanță, în funcție de nivelul
pregătirii elevilor și de competențele ce urmează a fi formate.
(4) Grupele de performanță se constituie cu aprobarea
consiliului de administrație al unității respective pentru elevii care
în cadrul activității organizate în cercurile din palatele și
cluburilor copiilor ating un nivel ridicat de competențe, obținând
rezultate de excepție la nivel național sau internațional.
(5) Grupele de performanță se pot constitui numai după
minimum un an de activitate, pe baza unui portofoliu de rezultate
care să confirme solicitarea înființării unei astfel de grupe.
(6) Fiecare cerc poate să aibă maximum o grupă de
performanță.
Art. 10. — Activitatea din cercurile palatelor și cluburilor
copiilor este proiectată, astfel încât să evite paralelismul și/sau
suprapunerile cu conținutul tematic al programelor specifice
educației formale.
Art. 11. — (1) Activitatea fiecărui cerc se desfășoară pe baza
unei planificări calendaristice, aprobate de către directorul
palatului/clubului copiilor.
(2) Portofoliul cadrului didactic coordonator al cercului
conține:
a) oferta educațională a cercului;
b) planificarea calendaristică;
c) documente de proiectare didactică;
d) setul de competențe formate prin activitatea desfășurată
în cadrul cercului, specifice fiecărui nivel de grupă;
e) modalități de evaluare a activității didactice desfășurate în
cadrul cercului;
f) măsuri de optimizare și dezvoltare a ofertei educaționale a
cercului;
g) proiectul de dotări și achiziții pe termen mediu și lung;
h) portofoliul de studii al elevului, care cuprinde modulele de
studiu parcurse și competențele specifice acestora, formate pe
parcursul frecventării activității cercului. Acest portofoliu ce
conține și documentele care certifică rezultatele obținute de elev
reprezintă parte a portofoliului elevului întocmit la unitatea de
învățământ pe care o frecventează.
(3) Programele de studiu conținând modulele de studiu vor fi
elaborate separat pentru grupele de inițiere/de avansați/de
performanță, axându-se pe competențele specifice care
urmează a fi formate, dezvoltate sau diversificate.
(4) Programele de studiu elaborate de cadrele didactice
coordonatori de cerc vor fi aprobate și avizate de consiliul de
administrație al unității de învățământ.
(5) În cazul Palatului Național al Copiilor din București,
acestea vor fi aprobate și avizate de către consiliul de
administrație și de direcția generală care coordonează
activitatea educativă din Palatul Național al Copiilor din
București/Direcția generală educație și învățare pe tot parcursul
vieții din cadrul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului.
(6) Tipurile și nivelurile de competențe specifice, formate și
dezvoltate la fiecare cerc în parte, vor fi stabilite de cadrul
didactic coordonator al cercului, în funcție de vârsta copiilor și
durata pregătirii lor, pe baza proiectării didactice pe o perioadă
de minimum 3 ani.
Art. 12. — Palatele și cluburile copiilor eliberează, la cerere,
certificate de competență elevilor și copiilor care au frecventat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/8.XI.2011
activitatea unui cerc, cel puțin 3 ani consecutiv, pe baza
rezultatelor obținute și conform nivelului competențelor formate.
CAPITOLUL II
Conducerea palatelor și cluburilor copiilor
Art. 13. — Conducerea palatelor și cluburilor copiilor, ca
unități de învățământ preuniversitar specializate în educație
nonformală, este asigurată în conformitate cu prevederile Legii
educației naționale nr. 1/2011.
SECȚIUNEA 1
Consiliul de administrație

Art. 14. — (1) Consiliul de administrație este organ de
conducere. În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, consiliul de
administrație și directorii colaborează cu Consiliul profesoral, cu
comitetul de părinți/asociațiile de părinți, cu reprezentanții
minorităților naționale, unde este cazul, și cu autoritățile
administrației locale.
(2) Consiliul de administrație al Palatului Național al Copiilor
din București este format din 13 membri, după cum urmează:
6 cadre didactice, inclusiv directorul și directorul adjunct,
1 reprezentant din cadrul Direcției generale de specialitate din
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului care
coordonează activitatea Palatului Național al Copiilor din
București/Direcția generală educație și învățare pe tot parcursul
vieții, 2 reprezentanți ai Consiliului General al Municipiului
București, 3 reprezentanți ai părinților și 1 reprezentant al
comunității locale.
(3) Consiliul de administrație al palatului copiilor este format
din 9 membri, după cum urmează: 4 cadre didactice, inclusiv
directorul și directorul adjunct, 1 reprezentant al inspectoratului
școlar județean — responsabil cu coordonarea activității
educative extrașcolare, 1 reprezentant al comunității locale, 1
reprezentant al consiliului județean/local și 2 reprezentanți ai
părinților.
(4) Consiliul de administrație al clubului copiilor este format
din 7 membri, după cum urmează: 3 cadre didactice, inclusiv
directorul, 1 reprezentant al consiliului local, 1 reprezentant al
comunității locale și 2 reprezentanți ai părinților.
(5) Personalul didactic care face parte din consiliul de
administrație este ales de consiliul profesoral, la propunerea
directorului sau a celorlalți membri ai acestuia, dintre cadrele
didactice care au calități manageriale și performanțe
profesionale deosebite.
(6) În cazul în care în palatul și în clubul copiilor activează
cadre didactice aparținând minorităților naționale, fiecare
minoritate va avea câte un reprezentant, cadru didactic, în
consiliul de administrație.
(7) La ședințele consiliului de administrație participă, fără
drept de vot, cu statut de observator/observatori, liderul
sindical/liderii sindicali din palatul/clubul copiilor. Punctul de
vedere al acestora se menționează în procesul-verbal al
ședinței.
(8) Președintele consiliului de administrație este ales,
activează și își îndeplinește atribuțiile conform prevederilor Legii
nr. 1/2011.
(9) Membrii consiliului de administrație coordonează și
răspund de domenii de activitate pe baza delegării de sarcini
stabilite de directorul consiliului, prin decizie.
(10) Consiliul de administrație se întrunește lunar, pe baza
unei tematici stabilite la începutul fiecărui semestru sau ori de
câte ori este necesar, la solicitarea directorului palatului/clubului
copiilor sau a două treimi dintre membri și este legal constituit în
prezența a cel puțin două treimi din numărul membrilor săi.

11

(11) Președintele consiliului de administrație invită în scris,
cu 48 de ore înainte de data ședinței, membrii consiliului de
administrație.
(12) Președintele consiliului de administrație numește, prin
decizie, secretarul consiliului de administrație, din rândul
membrilor consiliului, care are atribuția de a redacta lizibil și
inteligibil procesele-verbale ale ședințelor consiliului de
administrație.
(13) Hotărârile consiliului de administrație se adoptă cu
majoritatea simplă a voturilor celor prezenți, mai puțin cele
prevăzute la alin. (16).
(14) Deciziile privind bugetul și patrimoniul palatului/clubului
copiilor/Palatului Național al Copiilor din București se iau cu
majoritatea voturilor din totalul membrilor consiliului de
administrație.
(15) Hotărârile consiliului de administrație care vizează
personalul din unitate, cum ar fi: procedurile pentru ocuparea
posturilor, a funcțiilor de conducere, acordarea gradației de
merit, restrângerea de activitate, acordarea calificativelor,
aplicarea de sancțiuni și altele asemenea, se iau prin vot secret.
Membrii consiliului de administrație care se află în conflict de
interese nu participă la vot.
(16) Hotărârile consiliului de administrație privind angajarea,
motivarea, evaluarea, recompensarea, răspunderea disciplinară
și disponibilizarea personalului didactic se adoptă cu votul a
două treimi din totalul membrilor.
(17) La sfârșitul fiecărei ședințe a consiliului de administrație,
toți membrii și invitații, dacă este cazul, au obligația să semneze
procesul-verbal încheiat cu această ocazie. Președintele
consiliului de administrație răspunde de acest lucru.
(18) Procesele-verbale se scriu în Registrul de proceseverbale al consiliului de administrație, care se înregistrează în
unitatea de învățământ pentru a deveni documente oficiale. Pe
ultima foaie a acestuia președintele scrie numărul paginilor și al
registrului, ștampilează și semnează, pentru autentificare.
(19) Registrul de procese-verbale al consiliului de
administrație este însoțit, în mod obligatoriu, de dosarul care
conține anexele proceselor-verbale: rapoarte, programe,
informări, tabele, liste, solicitări, memorii, sesizări etc. Cele două
documente oficiale, registrul și dosarul, se păstrează în biroul
directorului.
Art. 15. — Pe lângă atribuțiile prevăzute în Legea nr. 1/2011
și în metodologia de organizare și funcționare a consiliului de
administrație în unitățile de învățământ preuniversitar elaborată
de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
consiliul de administrație mai îndeplinește și următoarele
atribuții:
a) aprobă programele de studiu ale cercurilor, conținând
modulele de studiu și competențele aferente, elaborate separat
pentru grupele de inițiere/de avansați/de performanță, la
propunerea consiliului profesoral al palatului/clubului copiilor;
b) aprobă regulamentul de ordine interioară al
palatului/clubului copiilor, după ce a fost dezbătut în consiliul
profesoral;
c) avizează proiectele de state de funcții și de buget ale
palatului/clubului copiilor;
d) acordă calificativele anuale pentru întregul personal
salariat, pe baza propunerilor rezultate din raportul anual privind
starea și calitatea învățământului din palatul/clubul copiilor, a
analizei
realizate
de
către
șefii
catedrelor
de
specialitate/comisiilor metodice/altor compartimente existente la
nivelul palatului/clubului copiilor;
e) hotărăște strategia de realizare și de gestionare a
resurselor financiare extrabugetare, conform legislației în
vigoare;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/8.XI.2011

f) aprobă comisiile de concurs și validează rezultatul
concursurilor pentru ocuparea posturilor didactice de titulari sau
suplinitori, a posturilor didactice auxiliare și a celor nedidactice;
g) organizează și elaborează tematica de concurs pentru
susținerea probei practice; proba practică se desfășoară în
cadrul Palatului Național al Copiilor din București/palatului
copiilor/clubului copiilor;
h) validează raportul anual privind starea și calitatea
învățământului din palatul/clubul copiilor și stabilește măsuri
corective și de îmbunătățire, conform normelor legale în vigoare;
i) stabilește acordarea de premii, din resurse extrabugetare,
conform legislației în vigoare.
SECȚIUNEA a 2-a
Directorul palatului/clubului copiilor

Art. 16. — (1) Directorul exercită conducerea executivă a
palatului/clubului copiilor, în conformitate cu atribuțiile conferite
de lege, cu hotărârile consiliului de administrație al
palatului/clubului copiilor, precum și cu alte reglementări legale.
(2) Directorul/directorul adjunct al Palatului Național al
Copiilor din București este degrevat de un procent din norma
didactică, conform legislației în vigoare.
(3) Directorul/directorul adjunct al palatului copiilor este
degrevat de un procent din norma didactică, în conformitate cu
legislația în vigoare.
(4) Directorul clubului copiilor este degrevat de un procent
din norma didactică, în conformitate cu legislația în vigoare.
(5) La nivelul filialei, consiliul profesoral al unității de
învățământ la care este arondată filiala numește câte un
coordonator desemnat dintre cadrele didactice titulare ale
respectivei filiale, prin hotărârea consiliului de administrație al
unității de învățământ la care este arondată. Coordonatorul
filialei poate fi remunerat din fonduri extrabugetare, în condițiile
legii.
(6) La Palatul Național al Copiilor din București se prevăd
două posturi de director adjunct.
(7) Palatele copiilor, care au minimum 25 norme didactice,
didactice auxiliare și nedidactice, inclusiv cu filialele arondate, au
dreptul la un post de director adjunct.
(8) Directorii palatelor și cluburilor copiilor au catedra
rezervată în condițiile stabilite de Statutul personalului didactic,
pentru cadrele didactice trecute în funcții de conducere.
(9) Directorul palatului/clubului copiilor este subordonat
inspectoratului școlar județean/Inspectoratului Școlar al
Municipiului București, reprezentat prin inspectorul școlar
general. Fișa postului și fișa de evaluare a directorului sunt
elaborate de inspectoratul școlar județean/Inspectoratul Școlar
al Municipiului București/Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului.
(10) Directorul palatului/clubului copiilor reprezintă
palatul/clubul copiilor/filiala în relațiile cu terțe persoane fizice și
juridice, în limitele competențelor prevăzute de lege.
(11) Directorul palatului/clubului copiilor trebuie să manifeste
loialitate față de palatul/clubul copiilor, credibilitate și
responsabilitate în deciziile sale, încredere în capacitățile
angajaților, să încurajeze și să își susțină colegii în vederea
motivării pentru formarea continuă și pentru crearea, în
palatul/clubul copiilor/filială, a unui climat optim desfășurării
procesului de învățământ.
(12) Directorul palatului/clubului copiilor/Palatului Național al
Copiilor din București coordonează, direct, compartimentul
financiar-contabil. Personalul compartimentului financiarcontabil este subordonat directorului palatului/clubului
copiilor/Palatului Național al Copiilor din București și își
desfășoară activitatea conform atribuțiilor stabilite de acesta,
prin fișa postului.

(13) Vizitarea palatului/clubului copiilor și asistența la
activități, efectuate de persoane din afara palatului/clubului
copiilor, se fac numai cu aprobarea directorului, cu respectarea
prevederilor legale în vigoare.
Art. 17. — (1) Drepturile și obligațiile directorului
palatului/clubului copiilor sunt cele prevăzute de lege, de
prezentul regulament, precum și de regulamentul intern.
(2) Perioada concediului anual de odihnă al directorului
palatului/clubului copiilor se aprobă de către inspectorul școlar
general.
Art. 18. — Pe lângă atribuțiile prevăzute în Legea nr. 1/2011,
directorul palatului/clubului copiilor/Palatului Național al Copiilor
din București mai îndeplinește și următoarele:
a)
este
președintele
consiliului
profesoral
și
membru/președinte al consiliului de administrație;
b) prezintă rapoarte de evaluare semestriale și anuale în fața
consiliului profesoral și consiliului de administrație;
c) în cazul în care hotărârile acestor organisme încalcă
prevederile legale, directorul are dreptul să interzică aplicarea
lor și este obligat să informeze în acest sens, în termen de 3 zile,
inspectorul școlar general, respectiv Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului;
d) directorul palatului/clubului copiilor este ordonatorul de
credite al palatului/clubului copiilor;
e) elaborează și propune consiliului de administrație
regulamentul intern al palatului/clubului copiilor spre aprobare;
f) elaborează planul managerial, coordonează elaborarea
proiectului de dezvoltare al palatului/clubului copiilor, prin care
stabilește politica educațională a acestuia;
g) este direct responsabil de calitatea educației furnizate de
palatul/clubul copiilor;
h) lansează proiecte de parteneriat educațional la nivel local,
național, internațional;
i) în baza propunerilor consiliului profesoral, numește șefii
catedrelor
de
specialitate/comisiilor
metodice,
ai
compartimentelor funcționale, precum și ai altor colective și
comisii prevăzute în metodologiile emise de Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului;
j) poate propune, spre aprobarea consiliului profesoral, cadre
didactice care să facă parte din consiliul de administrație și
solicită comitetului de părinți/asociațiilor de părinți, consiliului
județean/consiliului local, desemnarea reprezentanților lor în
consiliul de administrație al palatului/clubului copiilor;
k) elaborează fișa postului și fișa de evaluare pentru
directorul adjunct, responsabilii filialelor, șefii catedrelor de
specialitate/comisiilor metodice, șefii compartimentelor
funcționale, precum și pentru cei ai altor colective și comisii
prevăzute în metodologiile emise de Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului;
l) întocmește fișele posturilor și fișele de evaluare pentru
personalul din subordine, conform legislației în vigoare;
m) elaborează proceduri interne de lucru, care se aprobă în
consiliul de administrație al palatului/clubului copiilor;
n) îndeplinește atribuțiile stabilite prin alte metodologii
aprobate de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului;
o) încheie contracte individuale de muncă cu personalul
angajat și aprobă concediile de odihnă ale personalului didactic,
didactic auxiliar și nedidactic, cu aprobarea consiliului de
administrație;
p) numește și eliberează din funcție personalul didactic
auxiliar și nedidactic, conform legislației în vigoare;
q) poate propune consiliului de administrație angajarea de
personal plătit din venituri extrabugetare proprii, în vederea
îmbunătățirii activității desfășurate în cadrul palatului/clubului
copiilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/8.XI.2011
r) aprobă trecerea personalului salariat de la o treaptă
profesională la alta, în condițiile prevăzute de legislația în
vigoare;
s) propune consiliului de administrație spre aprobare și aplică
sancțiuni pentru abaterile disciplinare săvârșite de personalul
unității de învățământ, conform prevederilor legale în vigoare;
ș) răspunde de respectarea condițiilor și a exigențelor privind
normele de igienă școlară, de protecție a muncii, de protecție
civilă;
t) elaborează proiectul de buget, de venituri și cheltuieli, pe
care îl supune aprobării consiliului de administrație al palatului
copiilor/clubului copiilor;
ț) Directorul Palatului Național al Copiilor din București/al
palatului/al clubului copiilor răspunde în fața consiliului
profesoral, a consiliului de administrație și a organelor de
îndrumare, evaluare și control de la nivelul Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului/inspectoratului
școlar județean/Inspectoratului Școlar al Municipiului București
pentru activitatea proprie, conform fișei postului elaborate de
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului;
u) Consiliul de administrație al inspectoratului școlar
județean/Inspectoratului Școlar al Municipiului București
evaluează activitatea directorului palatului/clubului copiilor și îi
acordă calificativul anual, pe baza fișei de evaluare elaborate
de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului;
v) În cazul Palatului Național al Copiilor din București,
Direcția generală care coordonează activitatea educativă a
Palatului Național al Copiilor/Direcția generală educație și
învățare pe tot parcursul vieții, din cadrul Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, evaluează activitatea
directorului și îi acordă calificativul anual.
w) Directorul beneficiază de indemnizație de conducere,
conform reglementărilor legale în vigoare.
Art. 19. — Directorul palatului copiilor îndrumă și
coordonează activitatea educativă a cluburilor copiilor la nivel
județean.
Art. 20. — (1) Directorul adjunct își desfășoară activitatea în
subordinea directorului, care îi elaborează fișa postului și fișa
de evaluare, în concordanță cu atribuțiile stabilite prin prezentul
regulament și prin regulamentul intern.
(2) Fișa postului directorului adjunct și cea de evaluare
aferentă sunt validate de consiliul de administrație.
(3) Directorul adjunct îndeplinește atribuțiile delegate de
director pe o perioadă determinată.
(4) Directorul adjunct răspunde în fața directorului, a
consiliului profesoral, a consiliului de administrație și a organelor
de îndrumare, evaluare și control de la nivelul inspectoratului
școlar județean/Inspectoratului Școlar al Municipiului București
pentru activitatea proprie, conform fișei postului.
(5) Consiliul de administrație al Palatului Național al Copiilor
din București/al palatului copiilor evaluează activitatea
directorului adjunct, pe baza fișei de evaluare prevăzute la
alin. (1), și îi acordă calificativul anual.
(6) Directorul adjunct beneficiază de indemnizație de
conducere, conform reglementărilor legale în vigoare.
SECȚIUNEA a 3-a
Consiliul profesoral

Art. 21. — (1) Consiliul profesoral este constituit și
funcționează conform prevederilor Legii nr. 1/2011.
(2) Consiliul profesoral are rol de decizie în domeniul
instructiv-educativ.
(3) Ședințele consiliului profesoral al palatului/clubului
copiilor se desfășoară, legal, în prezența a două treimi din
numărul total al membrilor.
(4) Hotărârile se iau prin vot deschis sau secret, în funcție de
opțiunea membrilor, cu cel puțin jumătate plus unu din numărul

13

total al acestora și sunt obligatorii pentru întregul personal
salariat al palatului/clubului copiilor;
(5) Personalul didactic auxiliar al palatului/clubului copiilor
poate fi invitat la ședințele consiliului profesoral.
(6) La ședințele consiliului profesoral, directorul
palatului/clubului copiilor poate invita, în funcție de tematica
dezbătută, reprezentanții desemnați ai comitetului de
părinți/asociațiilor de părinți, ai autorităților locale și ai
partenerilor sociali.
(7) Participarea la ședințele consiliului profesoral este
obligatorie pentru toate cadrele didactice din unitatea de
învățământ. Absența nemotivată de la aceste ședințe se
consideră abatere disciplinară și se sancționează conform
prevederilor regulamentului intern.
(8) Directorul palatului/clubului copiilor numește, prin decizie,
secretarul consiliului profesoral, care are atribuția de a redacta
lizibil și inteligibil procesele-verbale ale ședințelor consiliului
profesoral.
Art. 22. — Pe lângă atribuțiile prevăzute în Legea nr. 1/2011,
consiliul profesoral al palatului/clubului copiilor mai îndeplinește
și următoarele atribuții:
a) coordonează, monitorizează și asigură calitatea actului
didactic;
b) aprobă componența nominală a catedrelor de specialitate
din palatul/clubul copiilor;
c) alege, prin vot secret, cadrele didactice membre ale
Comisiei pentru evaluarea și asigurarea calității;
d) formulează aprecieri sintetice privind activitatea
personalului didactic, care solicită acordarea gradației de merit
sau a altor distincții și premii, potrivit legii, pe baza raportului de
autoevaluare a activității desfășurate de acesta;
e) analizează și dezbate Raportul de evaluare internă privind
calitatea educației și Raportul general privind starea și calitatea
învățământului din palatul/clubul copiilor;
f) dezbate, avizează și propune spre aprobare consiliului de
administrație planul de dezvoltare al palatului/clubului copiilor;
g) dezbate și avizează regulamentul intern al
palatului/clubului copiilor în ședința la care participă cel puțin
două treimi din personalul salariat din palatul/clubul copiilor;
h) dezbate și aprobă rapoartele de activitate, planul anual și
planurile semestriale de activitate, precum și eventualele
completări sau modificări ale acestora;
i) dezbate, la solicitarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului
și
Sportului,
a
inspectoratului
școlar
județean/Inspectoratului Școlar al Municipiului București sau din
propria inițiativă, proiecte de legi sau de acte normative, care
reglementează activitatea instructiv-educativă și transmite
inspectoratului școlar propunerile de modificare sau de
completare;
j) dezbate problemele legate de conținutul sau de
organizarea activității instructiv-educative din palatul/clubul
copiilor;
k) numește comisiile de cercetare a faptelor care constituie
abateri disciplinare săvârșite de personalul salariat al unității de
învățământ, conform legislației în vigoare;
l) aprobă participarea unității de învățământ la programe și
proiecte educative naționale și internaționale;
m) aprobă afilierea palatului/clubului copiilor la organizații
internaționale omoloage sau de profil, cu respectarea
prevederilor legislației în vigoare.
SECȚIUNEA a 4-a
Catedrele de specialitate/Comisiile metodice

Art. 23. — (1) În cadrul palatelor/cluburilor copiilor, catedrele
de specialitate/comisiile metodice se constituie conform art. 9,
alin. (1).

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/8.XI.2011

(2) O catedră de specialitate/comisie metodică se formează,
în cadrul aceleiași unități de învățământ, din cel puțin 4 cadre
didactice.
(3) Catedrele de specialitate/comisiile metodice se
subordonează directorului palatului/clubului copiilor.
(4) Ședințele fiecărei catedre de specialitate/comisii metodice
se țin lunar, după o tematică aprobată anual de directorul
palatului/clubului copiilor.
Art. 24. — Catedra de specialitate/comisia metodică are
următoarele atribuții:
a) elaborează propuneri pentru oferta educațională a
palatului/clubului copiilor și strategia de implementare a
acesteia;
b) analizează periodic performanțele elevilor;
c) elaborează, implementează, evaluează și ameliorează
standardele de calitate specifice;
d) elaborează seturile de competențe specifice, care
urmează a fi formate la fiecare cerc în parte, conform
propunerilor cadrelor didactice coordonatoare de cerc;
e) organizează schimburi de experiență sau alte activități
comune cu catedrele de specialitate/comisiile metodice similare
din județ, din țară sau din afara țării;
f) contribuie la formarea continuă/perfecționarea și
dezvoltarea profesională a personalului didactic, prin
organizarea activităților metodico-științifice, conform normelor
metodologice în vigoare.
Art. 25. — Coordonatorul catedrei de specialitate/comisiei
metodice răspunde în fața directorului și are următoarele
atribuții:
a) elaborează și actualizează portofoliul comisiei, care
conține: planul de dezvoltare al catedrei de specialitate/comisiei
metodice, planul de activitate anual și semestriale ale catedrei
de specialitate/comisiei metodice, planul de activități al
catedrei/comisiei metodice pe perioada vacanțelor școlare, fișa
profesională
a
fiecărui
membru
al
catedrei
de
specialitate/comisiei metodice;
b) stabilește atribuțiile fiecărui membru al catedrei de
specialitate;
c) efectuează asistențe la ore, conform planului de activitate
al catedrei sau la solicitarea directorului;
d) consiliază cadrele didactice în procesul de proiectare și
performanță didactică;
e) evaluează activitatea membrilor și propune calificative;
f) identifică nevoile de formare ale cadrelor didactice din
comisie și recomandă participarea lor la cursuri de formare;
g) organizează ședințele catedrei/comisiei metodice lunar,
după o tematică elaborată la nivelul catedrei și aprobată de
directorul unității de învățământ preuniversitar sau ori de câte
ori directorul ori membrii catedrei/comisiei metodice consideră
că este necesar;
h) elaborează informări/rapoarte semestriale și anuale
asupra activității catedrei.
CAPITOLUL III
Recrutarea și selecția resurselor umane din palate
și cluburi ale copiilor
Art. 26. — (1) Personalul din palatele și cluburile copiilor este
format din personal didactic, personal didactic auxiliar și
personal administrativ sau nedidactic.
(2) În palatele și cluburile copiilor poate funcționa personal
didactic asociat și personal didactic pensionat.
(3) Personalul didactic, didactic auxiliar și asociat sunt
definite conform Legii nr. 1/2011.
(4) Formarea inițială și continuă a personalului didactic,
didactic auxiliar și asociat se realizează în conformitate cu
prevederile Legii nr. 1/2011 și cu prevederile altor norme
metodologice în vigoare.

(5) Personalul nedidactic își desfășoară activitatea în baza
prevederilor Legii nr. 1/2011.
(6) Numărul normelor personalului didactic auxiliar se
stabilește de către consiliul de administrație al palatului/clubului
copiilor, conform normelor în vigoare, și se aprobă prin statul de
funcții.
Art. 27. — (1) Activitatea didactică din cercurile organizate în
cadrul palatelor și cluburilor copiilor este condusă de personal
didactic și personal didactic auxiliar, conform prevederilor Legii
nr. 1/2011.
(2) Personalul didactic titular din palatele și cluburile copiilor
al cărui nivel de studii nu este conform prevederilor Legii
nr. 1/2011 este obligat să-și echivaleze studiile conform
prevederilor Legii nr. 1/2011 sau să și le completeze în termen
de 4 ani de la intrarea în vigoare a Legii nr. 1/2011.
(3) Neîndeplinirea prevederilor menționate la alin. (2) atrage
încetarea contractului individual de muncă.
Art. 28. — (1) La palatul/clubul copiilor, norma didactică se
poate constitui atât din grupe în profilul cercului, cât și din grupe
cu alt profil.
(2) Grupele cu alt profil pot fi maximum 3 și se constituie cu
aprobarea consiliului de administrație al palatului/clubului
copiilor.
(3) O grupă poate funcționa cu minimum 10 elevi. La
cercurile la care instruirea copiilor se face individual și la grupele
de performanță, grupa are minimum 4 copii.
Art. 29. — (1) Un cerc cu normă întreagă la care instruirea
copiilor se realizează colectiv are minimum 90 de copii, norma
didactică fiind de 18 ore/săptămână. Un cerc cu norma întreagă
condus de un maistru instructor/maistru coregraf/antrenor/
institutor are minimum 120 de copii, norma didactică fiind de
24 ore/săptămână.
(2) În cercurile la care instruirea copiilor se realizează
individual, numărul copiilor însumat pentru toate grupele este
de minimum 36.
Art. 30. — (1) Activitatea cu o grupă de copii se desfășoară
100 de minute/săptămână, programate în aceeași zi.
(2) Cu grupele de performanță se pot desfășura în cadrul
cercului 200 de minute pe săptămână, programate în două zile.
Art. 31. — (1) Posturile didactice vacante și rezervate din
palatele/cluburile copiilor se ocupă prin concurs organizat la
nivelul palatului/clubului copiilor.
(2) Ocuparea posturilor didactice vacante și rezervate din
palatele și cluburile copiilor se realizează în conformitate cu
prevederile Legii nr. 1/2011 și ale art. 33.
(3) Directorul poate transfera, temporar sau definitiv, o normă
didactică de la palatul copiilor la clubul copiilor și invers, cu
aprobarea consiliului de administrație și cu avizul inspectoratului
școlar județean/Inspectoratului Școlar al Municipiului București.
(4) Directorul răspunde de selecția și angajarea personalului
didactic și didactic auxiliar din palatele și cluburile copiilor,
conform art. 18 lit. p).
(5) Angajarea personalului didactic, didactic auxiliar, asociat
și cel pensionat în palatele/cluburile copiilor se realizează prin
încheierea contractului individual de muncă de către directorul
unității, cu aprobarea consiliului de administrație.
(6) Directorul, cu aprobarea consiliului de administrație,
poate angaja, pe o perioadă determinată, cadre didactice
asociate și pensionare care să desfășoare activitate
extrașcolară, în regim plata cu ora, în conformitate cu legislația
în vigoare.
Art. 32. — Concursul de ocupare a posturilor la palatele și
cluburile copiilor constă în:
a) susținerea unei probe practice, eliminatorii, specifice
profilului cercului, în cazul angajării personalului didactic cu
contract individual de muncă;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/8.XI.2011
b) susținerea unei probe scrise din didactica specialității, în
cazul angajării personalului didactic cu contract individual de
muncă;
c) prezentarea unui curriculum vitae, susținerea unui interviu
și a unei probe practice specifice profilului cercului la angajarea
în regim de plată cu ora a personalului didactic asociat și a
personalului didactic pensionat.
Art. 33. — (1) Concursurile pentru ocuparea posturilor
didactice în palatele și cluburile copiilor au caracter deschis. La
concurs se poate prezenta orice persoană care îndeplinește
condițiile prevăzute de legislația în vigoare.
(2) Angajarea personalului didactic din palatele și cluburile
copiilor se face prin încheierea contractului individual de muncă
de către directorul unității.
Art. 34. — (1) Organizarea și desfășurarea concursului de
ocupare a posturilor didactic auxiliare și administrative din
palatele și cluburile copiilor sunt coordonate de director.
Consiliul de administrație al palatului/clubului copiilor aprobă
comisiile de concurs și validează rezultatele concursului.
(2) Angajarea, prin încheierea contractului individual de
muncă, a personalului didactic auxiliar și administrativ în
palatele/cluburile copiilor se face de către directorul unității.
Art. 35. — Personalul încadrat în învățământul preuniversitar,
în unități care realizează activități extrașcolare, pe funcțiile
didactice și didactice auxiliare, beneficiază, potrivit Legii
nr. 1/2011, de dreptul de a participa la oricare dintre formele de
organizare a perfecționării/formării continue prevăzute de
legislația în vigoare.
Art. 36. — (1) Pentru cadrele didactice din palatele și
cluburile copiilor, programul de formare continuă organizat o
dată la 5 ani poate fi realizat și de către Palatul Național al
Copiilor din București, acreditat ca centru național de
perfecționare pentru personalul didactic și didactic auxiliar din
palatele și cluburile copiilor.
(2) În cadrul Palatului Național al Copiilor din București se
înființează Departamentul de formare a personalului didactic și
didactic auxiliar din palatele și cluburile copiilor.
(3) Departamentul de formare a personalului didactic și
didactic auxiliar din cadrul Palatului Național al Copiilor din
București asigură și servicii de mentorat în domeniul educației
nonformale.
(4) Regulamentul de ordine interioară al Palatului Național al
Copiilor din București reglementează organizarea și
funcționarea Departamentului de formare a personalului didactic
și didactic auxiliar din palatele și cluburile copiilor.
(5) Directorul Palatului Național al Copiilor din București
numește, prin decizie, coordonatorul Departamentului de
formare a personalului didactic și didactic auxiliar din palatele și
cluburile copiilor, la propunerea consiliului profesoral, cu avizul
consiliului de administrație.
(6) Palatele copiilor pot organiza programe de
perfecționare/formare a personalului didactic pentru acele
domenii de activitate în care au performanțe deosebite, dispun
de resursele umane și logistice necesare și au programul
acreditat.
Art. 37. — (1) Personalul didactic din palatele și cluburile
copiilor beneficiază de toate drepturile prevăzute de Legea
nr. 1/2011 și de alte acte normative care reglementează
drepturile acestuia.
(2) Personalul didactic din palatele și cluburile copiilor are
obligații și răspunderi în conformitate cu prevederile Legii
nr. 1/2011 și cu alte acte normative care le reglementează.
CAPITOLUL IV
Evaluarea activității din palatele și cluburile copiilor
Art. 38. — (1) Evaluarea activității educative din palatele și
cluburile copiilor vizează gradul de dezvoltare și diversificare a

15

setului de competențe-cheie, prin activități educative
extrașcolare.
(2) Evaluarea activității didactice din palatele și cluburile
copiilor se realizează, prin procedurile specifice inspecției
școlare reglementate prin prevederile legale în vigoare, prin
procedurile menționate în prezentul regulament și prin proceduri
interne stabilite prin regulamentul intern.
Art. 39. — Evaluarea activității educative desfășurate în
cadrul cercurilor se poate realiza și prin participarea la
manifestări educaționale consacrate, spectacole și serbări,
expoziții, simpozioane, concerte, turnee, tabere de profil și
concursuri organizate la nivel regional, național și internațional.
Art. 40. — (1) Evaluarea activității copiilor care frecventează
cercurile din palatele și cluburile copiilor se realizează pe baza
unui portofoliu individual de studii care cuprinde: fișa modulelor
de studii parcurse, totalitatea diplomelor, certificatelor și
înscrisurilor obținute în urma evaluării competențelor dobândite
sau a participării la activități de profil.
(2) Rezultatele evaluării anuale a activității desfășurate de
copii în palatele și cluburile copiilor sunt înscrise în documente
specifice.
(3) Palatele/cluburile copiilor eliberează, la cerere, un
certificat de competențele conform art. 13.
(4) Certificatul, împreună cu documentele care stau la baza
emiterii acestuia, fac parte din portofoliul elevului, existent la
unitatea de învățământ la care este școlarizat.
Art. 41. — (1) Evaluarea activității didactice curente
desfășurate de cadrele didactice coordonatoare ale cercurilor
din palatele și cluburile copiilor se finalizează prin acordarea
unui calificativ anual.
(2) Evaluarea activității personalului didactic și didactic
auxiliar din palatele și cluburile copiilor se validează în Consiliul
profesoral și se aprobă de către consiliul de administrație al
palatului/clubului copiilor, pe baza metodologiei elaborate de
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.
Art. 42. — Evaluarea activității directorului din palatele și
cluburile copiilor se realizează pe baza metodologiei elaborate
de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.
Art. 43. — Evaluarea personalului administrativ sau
nedidactic din palatele și cluburile copiilor se validează în
consiliul profesoral și se aprobă de către consiliul de
administrație.
CAPITOLUL V
Evaluarea și acreditarea palatelor și cluburilor copiilor
Art. 44. — (1) Evaluarea instituțională a palatelor/cluburilor
copiilor se realizează de către inspectoratele școlare, în
conformitate cu documentele normative elaborate de Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.
(2) Evaluarea instituțională a Palatului Național al Copiilor
din București se realizează de către Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, prin Direcția generală care
coordonează Palatul Național al Copiilor din București/Direcția
generală educație și învățare pe tot parcursul vieții, din cadrul
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.
Art. 45. — (1) Anual, Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului realizează o clasificare a palatelor și
cluburilor copiilor pe cele 5 niveluri: ăExcelent”, ăFoarte bun”,
Bun”, ăSatisfăcător” și ăNesatisfăcător”, în baza prevederilor
legislative în vigoare, specifice acestui tip de unități de
învățământ.
(2) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
premiază, anual, palatele și cluburile copiilor pe baza
calificativelor ăExcelență în incluziune” sau ăExcelență în
performanță”, în limita bugetului alocat.
(3) Palatele și cluburile copiilor care obțin calificativul
ăSatisfăcător” sau ăNesatisfăcător” se supun monitorizării și

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/8.XI.2011

evaluării
inspectoratelor
școlare
cărora
le
sunt
subordonate/Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, în vederea creșterii performanțelor educaționale.
Art. 46. — Palatul Național al Copiilor, palatele și cluburile
copiilor și filialele existente sunt unități de învățământ acreditate.
Art. 47. — (1) Evaluarea internă a calității educației furnizate
în Palatul Național al Copiilor din București/palatele/cluburile
copiilor se realizează conform legislației în vigoare, specifice
acestui tip de unități de învățământ.
(2) Evaluarea internă se realizează potrivit legislației în
domeniul asigurării calității în învățământul preuniversitar.
(3) În conformitate cu prevederile legale, la nivelul fiecărui
palat/club al copiilor se înființează Comisia pentru evaluarea și
asigurarea calității (CEAC), care funcționează în baza propriei
strategii și a propriului regulament de funcționare aprobate de
consiliul de administrație.
(4) Componența, atribuțiile și responsabilitățile comisiei
pentru evaluarea și asigurarea calității sunt realizate în
conformitate cu prevederile legale.
(5) Activitatea membrilor comisiei pentru evaluarea și
asigurarea calității poate fi remunerată, cu respectarea legislației
în vigoare.
Art. 48. — (1) Evaluarea externă a Palatului Național al
Copiilor din București, a palatelor și cluburile copiilor se
realizează conform legislației în vigoare, specifice acestui tip de
unități de învățământ.
(2) Evaluarea externă a Palatului Național al Copiilor din
București, a palatelor și cluburile copiilor are la bază raportul de
evaluare internă.
CAPITOLUL VI
Finanțarea și baza materială
Art. 49. — (1) Palatele/cluburile copiilor sunt finanțate de la
bugetul de stat prin Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, prin intermediul inspectoratelor școlare
județene/Inspectoratului Școlar al Municipiului București, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 1/2011.
(2) Palatul Național al Copiilor din București este finanțat
direct de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.
(3) Pentru anul școlar 2011—2012, normarea personalului
didactic, didactic auxiliar și nedidactic se va face cu încadrarea
în numărul de posturi aprobate pentru palatul/clubul
copiilor/Palatul Național al Copiilor din București, în conformitate
cu prevederile Ordinului ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului nr. 4.711/2010*) privind reglementarea
unor măsuri financiare în domeniul cheltuielilor de personal din
sectorul bugetar.
(4) Palatele/cluburile copiilor/Palatul Național al Copiilor din
București pot fi finanțate și de către autoritățile administrației
publice locale și județene.
(5) Consiliile județene/consiliile locale, Consiliul General al
Municipiului București/consiliile locale ale sectoarelor
municipiului București pot finanța activitățile desfășurate de
Palatul Național al Copiilor din București, de palatele și cluburile
copiilor, prin hotărâri proprii.
Art. 50. — (1) Palatele și cluburile copiilor pot dispune de
centre bugetare proprii.
(2) În cazul în care, la nivel județean, nu există decât un
centru bugetar destinat palatului și cluburilor copiilor, centrul
bugetar va funcționa în cadrul palatului copiilor.
(3) În cazul prevăzut la alin. (2), palatul copiilor este centru
bugetar pentru toate cluburile copiilor din județul respectiv.
(4) În cazul prevăzut la alin. (2), la nivelul municipiului
București, Inspectoratul Școlar al Municipiului București decide
stabilirea centrului bugetar în cadrul unui club al copiilor, cu

respectarea prevederilor legale în vigoare și cu informarea
scrisă a Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului.
(5) Palatul Național al Copiilor din București dispune de
centru bugetar propriu.
(6) Directorul și consiliul de administrație al palatului/clubului
copiilor răspund de încadrarea în bugetul alocat conform legii.
(7) Bugetul de venituri și cheltuieli, care se întocmește, anual,
de fiecare centru bugetar, conform legislației în vigoare, se
aprobă și se execută în condițiile legii.
Art. 51. — (1) Palatul Național al Copiilor din
București/palatele/cluburile copiilor pot realiza venituri proprii
extrabugetare din activități specifice, conform legii: donații,
sponsorizări, închirieri, activități tip plata cu ora sau din alte
surse legal constituite.
(2) Veniturile proprii extrabugetare nu diminuează finanțarea
de bază, complementară sau suplimentară și sunt utilizate
conform deciziei Consiliului de administrație al Palatului Național
al Copiilor din București/palatelor/cluburilor copiilor, indiferent
dacă este vorba de investiții, achiziții de mijloace fixe sau obiecte
de inventar.
(3) La sfârșitul anului bugetar, sumele necheltuite din venituri
proprii extrabugetare rămân în contul palatului/clubului
copiilor/Palatului Național al Copiilor din București care le-a
realizat și se reportează pentru bugetul anului următor.
Art. 52. — (1) Finanțarea proiectelor educative, a
competițiilor, a concursurilor și festivalurilor naționale și
internaționale, precum și a campionatelor naționale școlare este
asigurată de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, în urma evaluării proiectelor depuse, conform unui
regulament specific.
(2) Manifestările educative menționate la alin. (1) pot fi
finanțate și de autoritățile publice locale și județene.
(3) Proiectele, concursurile, festivalurile, manifestările și
evenimentele educaționale extrașcolare regionale și județene
sunt finanțate, integral, de către autoritățile administrației publice
locale și județene.
Art. 53. — (1) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului finanțează anual, prin Calendarul proiectelor educative
aprobat de ministrul educației, cercetării, tineretului și
sportului/secretarul de stat pentru învățământ preuniversitar,
proiecte, competiții naționale și internaționale organizate de
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, Palatul
Național al Copiilor din București, palate/cluburi ale copiilor și
alte unități de învățământ.
(2) Excelența în predare este recompensată financiar prin
programul național de stimulare a excelenței didactice.
Art. 54. — Palatul Național al Copiilor din București,
palatele/cluburile copiilor pot avea în patrimoniu terenuri
agricole, stațiuni științifice experimentale, sere, baze și
complexuri cultural-sportive, parcuri-școală de circulație,
cartodromuri, sate de vacanță, cabane turistice, mijloace auto,
spații de cazare, pensiuni, cantine, săli de sport, bazine de înot,
pârtii de schi, centre de agrement, tabere școlare etc.
Art. 55. — (1) Baza materială a palatului/clubului
copiilor/Palatului Național al Copiilor din București este
gestionată și administrată conform prevederilor Legii nr. 1/2011.
(2)
Schimbarea
destinației
bazei
materiale
a
palatului/clubului copiilor/Palatului Național al Copiilor din
București se realizează conform prevederilor Legii nr. 1/2011.
Art. 56. — Mutarea Palatului Național al Copiilor din
București/palatelor/cluburilor copiilor în alte sedii atribuite legal
se va face numai dacă în noile sedii sunt puse la dispoziție
condiții cel puțin similare, ca spațiu și funcționalitate, cu cele în
care Palatul Național al Copiilor din București/palatul/clubul

*) Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului nr. 4.711/2010 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/8.XI.2011
copiilor și-a desfășurat anterior activitatea și numai după
obținerea acordului Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului privind această mutare.
Art. 57. — În incinta palatelor copiilor poate funcționa
Consiliul Județean al Elevilor/Consiliul Elevilor din Municipiul

17

București, în cazul în care baza materială și logistică permit,
conform prevederilor ordinului ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Consiliului național al elevilor.

ANEXA Nr. 2
la regulament

ORGANIZAREA

activității educative extrașcolare în alte unități și instituții de stat sau private acreditate
în domeniul educației nonformale
Art. 1. — (1) Activitatea educativă extrașcolară organizată și
desfășurată în alte unități/instituții de stat sau private acreditate
care oferă educație nonformală poate fi de tip: cultural, civic,
artistic, civic, tehnic, aplicativ, științific, sportiv, turistic,
antreprenorial și de voluntariat.
(2) Activitatea educativă extrașcolară organizată și
desfășurată în alte unități/instituții de stat sau private acreditate
care oferă educație nonformală poate consta în: proiecte și
programe educative, concursuri, festivaluri, expoziții, campanii,
schimburi culturale de elevi, excursii, serbări, expediții, școli,
tabere și caravane tematice, dezbateri, sesiuni de formare,
simpozioane, vizite de studiu, ateliere deschise etc.
(3) Activitatea educativă extrașcolară se poate desfășura în
baze sportive, de divertisment și de agrement, tabere, locații
educaționale culturale, sportive, turistice cu această destinație.
Art. 2. — (1) Conducerea unităților și instituțiilor de stat sau
private acreditate în care se desfășoară activități educative
extrașcolare, exceptând palatele și cluburile copiilor și unitățile
de învățământ preuniversitar, numește, prin decizie, un
coordonator al activității educative extrașcolare din
unitatea/instituția respectivă.
(2) Responsabilul cu activitatea educativă extrașcolară din
unitățile de stat sau private acreditate în care se desfășoară
activități extrașcolare, exceptând palatele și cluburile copiilor și
unitățile de învățământ preuniversitar, are următoarele atribuții:
a) planifică și coordonează toată activitatea educativă
extrașcolară din unitate/instituție;
b) colaborează și îndrumă cadrele didactice care însoțesc
elevii ce desfășoară activitate educativă extrașcolară;
c) răspunde întru totul de activitățile organizate și
desfășurate de copii și elevi sub îndrumarea lui;
d) îndeplinește alte atribuții stabilite în fișa postului de către
conducerea unității/instituției.
Art. 3. — Portofoliul coordonatorului cu activitatea educativă
extrașcolară din unitățile și instituțiile de stat sau private
acreditate în care se desfășoară activități educative
extrașcolare, exceptând palatele și cluburile copiilor și unitățile
de învățământ preuniversitar, conține minimum următoarele
documente:
a) planuri/programe de dezvoltare educativă extrașcolară;
b) planificarea anuală a activităților educative extrașcolare;
c) documente care reglementează activitatea educativă
extrașcolară în unitățile și instituțiile de stat sau private
acreditate, exceptând palatele și cluburile copiilor și unitățile de
învățământ preuniversitar;
d) evidența școlilor participante și a elevilor;
e) rapoarte de evaluare a activității educative extrașcolare;
f) studiu asupra activității educative extrașcolare desfășurate.
Art. 4. — Organizarea activității educative extrașcolare în
cadrul unităților și instituțiilor de stat sau private acreditate care
oferă educație nonformală este reglementată prin proceduri
proprii, elaborate de autoritățile competente în domeniu, cu
respectarea prevederilor Legii educației naționale nr. 1/2011 și
ale altor acte normative în vigoare.
Art. 5. — Evaluarea activității educative extrașcolare
desfășurate de copii în unitățile și instituțiile de stat sau private

acreditate în care se desfășoară activități educative extrașcolare
este realizată de către conducerea unității/autorității cu
competențe în domeniu, iar rezultatele sunt înregistrate în
documente specifice de evidență.
Art. 6. — Evaluarea personalului ce funcționează în cadrul
unor astfel de unități/instituții de stat sau private acreditate se
realizează, anual, prin intermediul fișei de evaluare elaborate pe
baza fișei postului, în conformitate cu procedurile proprii și
metodologiile specifice emise în baza prevederilor legale în
vigoare.
Art. 7. — Evaluarea activității educative extrașcolare derulate
la nivelul unității/instituției de stat sau private acreditate este
inclusă în raportul anual privind calitatea educației în respectiva
unitate/instituție.
Art. 8. — Evaluarea activității educative extrașcolare la
nivelul unității/instituției de stat sau private acreditate este parte
a evaluării instituționale a respectivei unități/instituții.
Art. 9. — Unitățile și instituțiile de stat sau private acreditate
în care se desfășoară activități educative extrașcolare sunt
obligate să angajeze personal didactic calificat în desfășurarea
activității educative extrașcolare cu copiii și elevii, conform
prevederilor Legii nr. 1/2011.
Art. 10. — Recrutarea, selecția și ocuparea posturilor în
aceste unități și instituții de stat sau private acreditate se
realizează conform procedurilor proprii și metodologiilor
specifice elaborate în baza prevederilor legale în vigoare.
Art. 11. — Activitatea de recrutare și selecție a personalului
din aceste unități și instituții de stat sau private acreditate care
desfășoară activitate educativă extrașcolară reprezintă sarcina
consiliului de administrație și a conducerii unității/instituției
respective.
Art. 12. — Personalul didactic calificat în desfășurarea
activității educative extrașcolare cu preșcolarii și elevii din
unitățile și instituțiile de stat sau private acreditate care
desfășoară activitate educativă extrașcolară beneficiază, potrivit
Legii nr. 1/2011, de dreptul de a participa la oricare dintre
formele de organizare a perfecționării/formării continue
prevăzute de legislația în vigoare.
Art. 13. — Finanțarea unităților și instituțiilor de stat sau
private acreditate care desfășoară activitate educativă
extrașcolară se realizează în conformitate cu procedurile proprii
și metodologiile specifice elaborate în baza prevederilor legale
în vigoare.
Art. 14. — Unitățile și instituțiile de stat sau private acreditate
în care se desfășoară activități educative extrașcolare pot obține
venituri proprii din activități specifice, conform prevederilor legale
în vigoare.
Art. 15. — Unitățile și instituțiile de stat sau private acreditate
în care se desfășoară activități educative extrașcolare pot pune
la dispoziția unităților de învățământ preuniversitar, a palatelor și
cluburilor copiilor, baza materială, în baza unui parteneriat sau
a unui contract de închiriere.
Art. 16. — Acreditarea unităților și instituțiilor de stat sau
private care desfășoară activități educative extrașcolare se
realizează în conformitate cu normele legale emise de Agenția
Română de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/8.XI.2011

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a unităților de învățământ cu
program sportiv suplimentar
În conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului,
în temeiul art. 42 alin. (6) din Legea educației naționale nr.1/2011,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a unităților de învățământ cu program sportiv
suplimentar, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă orice dispoziție contrară.
Art. 3. — Direcția generală educație și învățare pe tot
parcursul vieții, Direcția generală învățământ în limbile

minorităților, relația cu Parlamentul și partenerii sociali, Direcția
generală management, resurse umane și rețea școlară,
inspectoratele școlare județene/al municipiului București și
unitățile de învățământ preuniversitar duc la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 7 octombrie 2011.
Nr. 5.570.
ANEXĂ

REGULAMENT

de organizare și funcționare a unităților de învățământ cu program sportiv suplimentar
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

școlare și a regulamentului intern al fiecărei unități de
învățământ.

Art. 1. — Regulamentul de organizare și funcționare a
unităților de învățământ cu program sportiv suplimentar cuprinde
norme referitoare la organizarea și funcționarea unităților de
învățământ în care este organizat învățământ cu program
sportiv suplimentar și completează Regulamentul de organizare
și funcționare a unităților de învățământ preuniversitar.
Art. 2. — Respectarea prezentului regulament este
obligatorie pentru personalul de conducere, îndrumare și control
din Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, din
inspectoratele școlare județene și al municipiului București,
denumite în continuare inspectorate școlare, pentru personalul
de conducere, îndrumare, control, didactic de predare și instruire
practică, didactic auxiliar, nedidactic, pentru elevii și părinții care
vin în contact cu unitatea de învățământ.
Art. 3. — Învățământul cu program sportiv suplimentar se
organizează pentru copiii și elevii cu aptitudini într-o disciplină
sportivă, având ca scop obținerea performanțelor sportive.
Art. 4. — Unitățile de învățământ cu program sportiv
suplimentar sunt:
a) cluburi sportive școlare independente;
b) cluburi sportive școlare/secții de club sportiv școlar în
cadrul altor unități de învățământ.
Art. 5. — Unitățile de învățământ în care este organizat
învățământul cu program sportiv suplimentar funcționează în
baza legislației generale și specifice, a actelor normative
elaborate de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, a prezentului regulament, a deciziilor inspectoratelor

CAPITOLUL II
Organizarea unităților de învățământ
cu program sportiv suplimentar
Art. 6. — (1) Unitățile de învățământ cu program sportiv
suplimentar, denumite și cluburi sportive școlare, se înființează
de către Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, la propunerea inspectoratelor școlare.
(2) Clubul sportiv școlar independent este unitate de
învățământ cu personalitate juridică, adică are cod fiscal, buget
propriu, conturi în trezorerie, întocmește situații financiare și
deține denumire, firmă, ștampilă, sigiliu și alte însemne proprii.
(3) Clubul sportiv școlar/Secția de club sportiv școlar în
cadrul altei unități de învățământ este de nivel liceal, iar
personalitatea juridică aparține unității de învățământ în care
funcționează.
(4) Clubul sportiv școlar/Secția de club sportiv școlar în
cadrul altei unități de învățământ are denumirea unității de
învățământ unde funcționează și folosește ștampila, sigiliul și
alte însemne proprii acesteia.
Art. 7. — Cluburile sportive școlare au rolul de a selecționa,
pregăti și promova elevii în activitatea sportivă de performanță.
Art. 8. — Cluburile sportive școlare își organizează și
desfășoară activitatea pe baza planului-cadru specific, a
programelor școlare pe discipline sportive, a planului de
școlarizare și a prezentului regulament.
Art. 9 — (1) Cluburile sportive școlare participă la competițiile
oficiale și amicale, naționale și internaționale, cuprinse în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/8.XI.2011
calendarul sportiv al Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, al federațiilor sportive naționale, precum
și în calendarul sportiv propriu și al altor structuri sportive.
(2) Pentru participarea la competițiile federațiilor sportive
naționale, cluburile sportive școlare se înscriu la Registrul sportiv
și se afiliază la federațiile sportive naționale.
Art. 10. — (1) Cluburile sportive școlare au în structură secții
pe discipline sportive, organizate pe grupe de nivel valoric
(începători, avansați, performanță), în conformitate cu
prevederile anexei nr. 1 ăCerințe și norme pentru activitatea
sportivă de performanță organizată în unitățile de învățământ cu
program sportiv suplimentar”.
(2) Cluburile sportive școlare independente își pot organiza
secții/grupe pe discipline sportive și în alte localități ale județului.
CAPITOLUL III
Managementul unităților de învățământ
cu program sportiv suplimentar
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 11. — (1) Conducerea unităților de învățământ cu
program sportiv suplimentar este asigurată în conformitate cu
prevederile Legii educației naționale nr. 1/2011.
(2) La nivelul fiecărei unități de învățământ cu program
sportiv suplimentar din România funcționează Comisia pentru
evaluarea și asigurarea calității în educație, conform prevederilor
legale în vigoare.
Art. 12. — (1) Consiliul profesoral al clubului sportiv școlar
independent este alcătuit din totalitatea personalului didactic de
predare, cu norma de bază în unitatea de învățământ
respectivă, titular și suplinitor, și are rol de decizie în domeniul
instructiv-educativ. Personalul didactic auxiliar al unității de
învățământ este obligat să participe la ședințele consiliului
profesoral, atunci când se discută probleme referitoare la
activitatea acestuia și atunci când este invitat, absențele
nemotivate constituindu-se în abateri disciplinare.
(2) Consiliul profesoral al unității de învățământ în cadrul
căreia funcționează clubul sportiv școlar/secția de club sportiv
școlar este alcătuit din totalitatea personalului didactic de
predare și de instruire practică, cu norma de bază în unitatea
de învățământ respectivă, titular și suplinitor, și are rol de decizie
în domeniul instructiv-educativ.
Art. 13. — (1) Consiliul de administrație funcționează
conform prevederilor Legii nr.1/2011, ale Regulamentului de
organizare și funcționare a unităților de învățământ
preuniversitar și ale prezentului regulament.
(2) Consiliul de administrație are rol de decizie în domeniul
organizatoric și administrativ.
Art. 14. — Catedrele/Comisiile metodice se constituie din
minimum 3 membri, pe discipline sportive sau pe discipline
sportive înrudite.
SECȚIUNEA a 2-a
Conducerea clubului sportiv școlar independent

Art. 15. — Conducerea clubului sportiv școlar independent
este asigurată de către consiliul de administrație, de către
director, ajutat, după caz, de un director adjunct. În exercitarea
atribuțiilor ce le revin, consiliile de administrație și directorii
conlucrează cu consiliul profesoral, cu comitetul de părinți și cu
autoritățile administrației publice locale.
Art. 16. — (1) Directorul exercită conducerea executivă a
clubului sportiv școlar independent, în conformitate cu
responsabilitățile și atribuțiile conferite de lege și cu hotărârile
consiliului de administrație.

19

(2) Directorul reprezintă clubul sportiv școlar în relațiile cu
persoanele fizice și juridice, inclusiv cu administrația și
comunitatea locală.
(3) Directorul își desfășoară activitatea sub îndrumarea și
controlul inspectoratului școlar și răspunde de întreaga activitate
din club.
(4) Directorul răspunde de aplicarea normelor privind
protecția muncii, prevenirea și stingerea incendiilor, a măsurilor
în caz de calamități, a normelor igienico-sanitare, precum și de
pază a clubului.
(5) Directorul coordonează utilizarea rațională a bazei
materiale și a resurselor financiare.
(6) Alte atribuții ale directorului sunt cele prevăzute în
Regulamentul de organizare și funcționare a unităților de
învățământ preuniversitar, adaptate la specificul domeniului.
Art. 17. — Directorul adjunct îndeplinește atribuțiile stabilite
de către director prin fișa postului și preia toate prerogativele
directorului în lipsa acestuia.
SECȚIUNEA a 3-a
Conducerea clubului sportiv școlar/secțiilor de club sportiv
școlar în cadrul altei unități de învățământ

Art. 18. — Conducerea clubului sportiv școlar/secțiilor de
club sportiv școlar în cadrul altei unități de învățământ este
asigurată de către directorul unității de învățământ în cadrul
căreia funcționează clubul sportiv școlar/secția de club sportiv
școlar, ajutat, după caz, de un director adjunct sau de cadrul
didactic coordonator al clubului sportiv școlar/secțiilor de club
sportiv școlar.
Art. 19. — (1) Coordonarea activității clubului sportiv
școlar/secțiilor de club sportiv școlar în cadrul altei unități de
învățământ se asigură de către directorul adjunct/profesorul
coordonator/cadre didactice de specialitate normate/încadrate
la club.
(2) În cazul în care coordonarea activității este asigurată de
către un cadru didactic coordonator, numit prin decizia internă a
directorului, acesta este și membru de drept în consiliul de
administrație al unității de învățământ.
(3) Atribuțiile profesorului coordonator se stabilesc de către
directorul unității de învățământ, respectându-se specificul
activității.
Art. 20. — Prevederile art. 16 și 17 se aplică și în cazul
clubului sportiv școlar/secțiilor de club sportiv școlar în cadrul
altei unități de învățământ.
CAPITOLUL IV
Personalul didactic, didactic auxiliar și nedidactic
al unităților de învățământ cu program sportiv suplimentar
Art. 21. — (1) În cluburile sportive școlare activitatea
didactică se realizează de către profesori și antrenori cu
specializare în disciplina sportivă respectivă, conform legislației
în vigoare, care răspund de calitatea muncii prestate și de
realizarea obiectivelor stabilite de conducerea unității de
învățământ.
(2) În cluburile sportive școlare se încadrează și se
normează posturi specifice pe discipline sportive, conform legii.
(3) Cluburile sportive școlare se încadrează cu personal
didactic auxiliar și nedidactic, conform reglementărilor elaborate
de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.
(4) De regulă, la cluburile sportive școlare se normează cel
puțin o jumătate de post pentru un medic cu competențe în
medicină sportivă.
Art. 22. — (1) Perfecționarea pregătirii profesionale a
personalului didactic din cluburile sportive școlare se realizează
conform normelor metodologice elaborate de Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/8.XI.2011

(2) Personalul didactic din cluburile sportive școlare poate
participa la cursurile de formare în specialitate, organizate de
federațiile naționale pe ramură de sport, în parteneriat cu
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.
Art. 23. — (1) Personalul didactic de predare din cluburile
sportive școlare beneficiază de concediu de odihnă conform
legislației în vigoare. El poate fi programat în concediu de odihnă
în orice perioadă a anului calendaristic, în funcție de specificul
activităților de pregătire și a calendarului competițional anual.
(2) Concediile se acordă la cererea personalului didactic, se
discută și se aprobă în consiliul de administrație și se aduc la
cunoștință, în scris, întregului personal al unității de învățământ.
CAPITOLUL V
Evidența, proiectarea și evaluarea activității
Art. 24. — Evidența activității în cluburile sportive școlare
cuprinde totalitatea datelor referitoare la desfășurarea
procesului instructiv–educativ, activitatea de secretariat și
contabilitate, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 25. — (1) Activitatea din cadrul cluburilor sportive școlare
se desfășoară pe baza documentelor de identificare, a
documentelor manageriale și a documentelor de analiză și
sinteză.
(2) Documentele de identificare sunt:
a) actul de înființare a clubului sportiv școlar;
b) autorizația sanitară de funcționare;
c) organigrama clubului;
d) planul de învățământ;
e) planul de școlarizare;
f) certificatul de identitate sportivă;
g) Registrul performanțelor sportive.
(3) Documentele manageriale sunt:
a) documentele elaborate de Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului care reglementează activitatea cluburilor
sportive școlare;
b) regulamentul intern;
c) proiectul de dezvoltare instituțională (3—5 ani);
d) planul managerial pe an școlar, cu principalele obiective și
activități;
e) calendarul competițional al clubului și bugetul aferent;
f) proiectele de parteneriat cu unități de învățământ similare
din țară și din străinătate;
g) protocoalele de colaborare cu diferite instituții;
h) componența consiliului de administrație;
i) tematicile ședințelor consiliului profesoral și ale ședințelor
consiliului de administrație și graficele de desfășurare;
j) componența comisiei pentru evaluarea și asigurarea
calității;
k) componența comisiilor metodice și a catedrelor;
l) componența și atribuțiile comisiilor pe probleme specifice
activității;
m) încadrarea personalului didactic pe grupe și niveluri
valorice;
n) evidența activității de perfecționare și formare continuă;
o) criterii specifice pentru acordarea gradației de merit;
p) fișa postului pentru fiecare angajat;
q) contractele individuale de muncă pentru întregul personal;
r) fișa anuală de evaluare a activității personalului;
s) registrul electronic de evidență a salariaților.
(4) Documentele de analiză și sinteză sunt:
a) registrul matricol cu evidența elevilor și dosarele de grupe
cu anexele prezentului regulament;
b) dosarele cu cererile de înscriere ale elevilor sportivi;
c) raportul semestrial și anual al activității;
d) dosarul cu documentele de transfer sportiv, contracte și
protocoale încheiate;
e) orarul activităților didactice;

f) condica de prezență;
g) registrele de procese-verbale;
h) registrul de inspecție școlară;
i) registrul unic de control;
j) baza electronică de date a unității de învățământ;
k) Registrul școlar al performanțelor sportive.
Art. 26. — Activitatea la nivelul catedrei se desfășoară pe
baza documentelor comisiei metodice/catedrei:
a) planul managerial al catedrei;
b) evidența membrilor catedrei;
c) încadrarea personalului didactic pe grupe și niveluri
valorice;
d) planificarea și evidența activităților metodice;
e) evidența activității de perfecționare și formare continuă;
f) programa de pregătire sportivă practică, elaborată de
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului;
g) criteriile specifice de selecție și de promovare a elevilor
sportivi;
h) orientarea metodică, calendarul competițional și
regulamentele federației naționale de specialitate, referitoare la
activitatea sportivă a copiilor și juniorilor;
i) calendarul competițional intern și internațional al catedrei;
j) evidența participării elevilor la competiții și rezultatele
obținute;
k) evidența nominală a elevilor transferați sau cu dublă
legitimare la alte cluburi;
l) evidența elevilor convocați la loturile naționale;
m) evidența elevilor convocați la centrele olimpice;
n) evidența elevilor convocați la centrele de excelență.
Art. 27. — (1) Profesorul sau antrenorul își desfășoară
activitatea pe baza documentelor de proiectare practică și a
documentelor de evidență.
(2) Documentele de proiectare didactică sunt:
a) planul de pregătire pe ciclu de 4 ani/planul anual de
pregătire sportivă/planificările calendaristice;
b) planul de pregătire pe etapă/pe mezocicluri;
c) proiectarea unităților de învățare;
d) proiectele didactice/schițele de lecții;
e) calendarul competițional.
(3) Documentele de evidență sunt:
a) catalogul grupei/caietul profesorului sau antrenorului;
b) evidența participării la competiții și rezultatele obținute;
c) măsurătorile antropometrice ale elevilor sportivi;
d) evidența controlului medical;
e) evidența normelor și probelor de control periodice ale
elevilor și a rezultatelor obținute;
f) evidența transferărilor elevilor sportivi;
g) evidența elevilor convocați la loturi naționale;
h) evidența elevilor convocați la centrele olimpice;
i) evidența elevilor convocați la centrele de excelență;
j) evidența distribuirii echipamentului și a materialelor
sportive.
Art. 28. — (1) Evaluarea personalului didactic din cluburile
sportive școlare se face în conformitate cu prevederile legale
specifice în vigoare.
(2) Evaluarea activității elevilor constă în analiza rezultatelor
obținute la probele de control și a celor obținute în competițiile
sportive oficiale.
Art. 29. — Anual, până la data de 31 decembrie, cluburile
sportive școlare înaintează inspectoratelor școlare bilanțul
activității unității de învățământ din anul calendaristic respectiv,
conform anexei nr. 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/8.XI.2011
CAPITOLUL VI
Părinții — parteneri educaționali
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 30. — (1) Părinții/Tutorii legal instituiți au dreptul și
obligația de a colabora cu unitatea de învățământ cu program
sportiv suplimentar, în vederea realizării obiectivelor
educaționale.
(2) Părinții/Tutorii legal instituiți au obligația ca, cel puțin o
dată pe lună, să ia legătura
cu profesorul/antrenorul
grupei/grupelor pentru a cunoaște evoluția copiilor lor.
(3) Părintele/Tutorele legal instituit sau susținătorul legal este
obligat, conform legii, să asigure frecvența școlară a elevului în
învățământul obligatoriu.

21

(4) Contribuția prevăzută la alin. (2) se colectează și se
administrează numai de către comitetul de părinți, fără
implicarea profesorului/antrenorului care asigură instruirea
elevilor la grupă/grupe.
(5) Este interzisă implicarea elevilor în strângerea fondurilor.
(6) Profesorului/Antrenorului îi este interzis să opereze cu
aceste fonduri.
(7) Fondurile bănești ale comitetului de părinți se cheltuiesc
la inițiativa acestuia sau ca urmare a propunerii
profesorului/antrenorului ori a directorului însușite de către
comitet.
(8) Sponsorizarea grupei/grupelor sau a unității de
învățământ nu atrage drepturi în plus pentru anumiți elevi.
(9) Se interzice inițierea de către unitatea de învățământ sau
de către părinți a oricărei discuții cu elevii în vederea colectării
și administrării fondurilor comitetului de părinți.

SECȚIUNEA a 2-a

SECȚIUNEA a 3-a

Comitetul de părinți al grupei/grupelor

Consiliul reprezentativ al părinților/Asociația de părinți

Art. 31. — (1) Comitetul de părinți al grupei/grupelor se alege
în fiecare an, în adunarea generală a părinților elevilor
grupei/grupelor, convocată de profesorul/antrenorul care asigură
instruirea elevilor și care prezidează ședința.
(2) Convocarea adunării generale pentru alegerea
comitetului de părinți al grupei/grupelor are loc în prima jumătate
a semestrului I al anului școlar.
(3) Comitetul de părinți al grupei/grupelor se compune din
3 persoane: un președinte și 2 membri.
(4) Profesorul/Antrenorul care asigură instruirea elevilor la
grupă/grupe convoacă adunarea generală a părinților la
începutul fiecărui semestru și la încheierea anului școlar. De
asemenea, profesorul/antrenorul care asigură instruirea elevilor
la grupă/grupe sau președintele comitetului de părinți al clasei
poate convoca adunarea generală a părinților ori de câte ori este
necesar.
(5) Comitetul de părinți al grupei/grupelor reprezintă
interesele părinților elevilor în adunarea generală a părinților la
nivelul unității de învățământ, în consiliul reprezentativ al
părinților și în consiliul profesoral.
Art. 32. — Comitetul de părinți al grupei/grupelor are
următoarele atribuții:
a) sprijină unitatea de învățământ cu program sportiv
suplimentar și profesorul/antrenorul care asigură instruirea
elevilor la grupă/grupe în activitatea de consiliere și de orientare
socioprofesională sau de integrare socială a elevilor sportivi;
b) sprijină profesorul/antrenorul care asigură instruirea
elevilor la grupă/grupe în organizarea și desfășurarea taberelor,
cantonamentelor, activităților competiționale și a altor activități
extrașcolare;
c) are inițiative și se implică în îmbunătățirea condițiilor de
pregătire sportivă pentru elevii grupei/grupelor;
d) atrage persoane fizice sau juridice care, prin contribuții
financiare ori materiale, susțin programe de modernizare a
activității de pregătire sportivă și a bazei materiale a unității de
învățământ.
Art. 33. — (1) Comitetul de părinți al grupei/grupelor ține
legătura cu unitatea de învățământ prin profesorul/antrenorul
care asigură instruirea elevilor la grupă/grupe.
(2) Comitetul de părinți al grupei/grupelor poate contribui cu
o sumă stabilită de adunarea generală la întreținerea,
dezvoltarea și modernizarea bazei materiale a unității de
învățământ cu program sportiv suplimentar.
(3) Contribuția prevăzută la alin. (2) nu este obligatorie, iar
neachitarea acesteia nu poate limita în niciun caz exercitarea
de către elevi a activităților prevăzute de prezentul regulament
și de prevederile legale în vigoare. Informarea celor implicați cu
privire la conținutul acestui articol este obligatorie.

Art. 34. — (1) La nivelul fiecărei unități de învățământ cu
program sportiv suplimentar funcționează consiliul reprezentativ
al părinților, compus din președinții comitetelor de părinți ale
grupei/grupelor sportive, după caz, și ale claselor.
(2) Consiliul reprezentativ al părinților își desemnează
reprezentanții săi în organismele de conducere ale unității de
învățământ cu program sportiv suplimentar.
(3) Consiliul reprezentativ al părinților poate decide
constituirea sa în asociație cu personalitate juridică.
(4) Consiliul reprezentativ al părinților își desfășoară
activitatea în conformitate cu prevederile Regulamentului de
organizare și funcționare a unităților de învățământ
preuniversitar.
CAPITOLUL VII
Elevii unităților de învățământ
cu program sportiv suplimentar
SECȚIUNEA 1
Selecția, înscrierea și instruirea elevilor

Art. 35. — În cluburile sportive școlare își desfășoară
activitatea elevii selecționați pe baza criteriilor și normelor de
selecție specifice disciplinelor sportive pentru care se face
selecția.
Art. 36. — (1) Modalitățile de selecție, de pregătire și
obiectivele de performanță ale grupelor/elevilor sportivi se
stabilesc la început de an școlar pentru fiecare profesor/antrenor
și sunt aprobate de consiliul profesoral al unității de învățământ.
(2) Cluburile sportive școlare selecționează elevii din toate
unitățile de învățământ preuniversitar, potrivit specificului
disciplinelor sportive.
(3) Selecționarea elevilor în cluburile sportive școlare are
caracter permanent și se desfășoară pe parcursul anului școlar.
(4) Înscrierea elevilor în cluburile sportive școlare se face pe
bază de cerere individuală, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 3.
Art. 37. — (1) Elevii sportivi selecționați pentru cluburile
sportive școlare pot fi grupați în unitățile de învățământ de pe
raza localității/zonei/sectorului în clase compacte, altele decât
cele cu program sportiv.
(2) Înscrierea elevilor sportivi în clasele respective se
efectuează cu acordul conducerii unității de învățământ și al
părinților/susținătorilor legali.
Art. 38. — (1) Procesul de instruire se desfășoară pe baza
planurilor de învățământ, a planurilor-cadru și a programelor
școlare pe discipline sportive aprobate de Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/8.XI.2011

(2) Planul de învățământ și normativele de constituire a
grupelor sunt stabilite conform anexei nr. 4.
(3) Grupele de elevi sportivi se constituie la începutul anului
școlar și rămân valabile ca nivel de pregătire pe tot parcursul
acestuia, chiar dacă unii elevi au fost promovați, transferați ori
s-au retras din activitatea sportivă.
(4) Completarea efectivelor se face pe parcursul întregului
an școlar cu elevi sportivi din grupele de nivel inferior care
îndeplinesc cerințele de selecție și promovare sau cu elevi
selecționați de la alte unități de învățământ.
Art. 39. — Pregătirea elevilor sportivi se realizează pe toată
durata anului școlar, inclusiv în vacanțele școlare, și se
eșalonează în funcție de nivelul grupelor și de calendarul
competițiilor sportive.
Art. 40. — (1) Procesul de instruire se realizează prin lecții de
antrenament cu grupa și individual, în funcție de vârstă, nivel de
pregătire, obiective.
(2) Orarul lecțiilor de antrenament este aprobat de directorul
unității de învățământ.
(3) Activitatea didactică cu grupa se realizează diferențiat ca
număr de ore, potrivit nivelului de pregătire al acesteia și
prevederilor planului de învățământ.
(4) În funcție de nivelul de pregătire sportivă și de îndeplinirea
obiectivelor de performanță, grupele/elevii sportivi pot fi
promovate/promovați de la un nivel de pregătire la altul.
Art. 41. — (1) Unitățile de învățământ cu program sportiv
suplimentar pot organiza semicantonamente, cantonamente și
tabere de pregătire sportivă, în țară sau străinătate, în
conformitate cu reglementările legale în vigoare, pe tot parcursul
anului calendaristic.
(2) Pe durata acțiunilor de pregătire sportivă și participare la
competiții, personalul de predare și personalul specific disciplinei
sportive sunt în activitate și beneficiază de toate drepturile pe
care le au elevii sportivi, precum și de toate drepturile prevăzute
de legislația muncii și de contractele de muncă aplicabile.
Art. 42. — (1) Personalul de predare din cluburile sportive
școlare are obligația de a colabora permanent atât cu școala de
unde sunt selecționați elevii sportivi, cât și cu părinții sau
susținătorii legali ai acestora.
(2) Conducerile unităților de învățământ, învățătorii și
profesorii de educație fizică și sport au datoria de a sprijini
activitatea de selecție a elevilor pentru cluburile sportive școlare.
(3) În vederea participării elevilor sportivi la acțiuni de
pregătire și la competiții interne și internaționale, organizate în
timpul anului școlar, conducerile cluburilor sportive școlare vor
solicita conducerilor unităților de învățământ motivarea
absențelor elevilor sportivi, în conformitate cu prevederile
Regulamentului de organizare și funcționare a unităților de
învățământ preuniversitar.
SECȚIUNEA a 2-a
Legitimarea și transferarea elevilor sportivi

Art. 43. — (1) Elevii înscriși în cluburile sportive școlare sunt
legitimați la secțiile clubului prin federațiile naționale pe ramură
de sport sau prin asociațiile județene/ale municipiului București
de specialitate.
(2) Retragerea elevilor de la clubul sportiv școlar se va face
prin cerere scrisă și înregistrată la unitatea de învățământ.
Art. 44. — (1) La solicitarea scrisă a cluburilor de seniori,
elevii sportivi pot avea dublă legitimare, participând în numele
acestora la competițiile destinate seniorilor.
(2) Dubla legitimare se realizează anual, numai cu acordul
federațiilor naționale pe ramură de sport și al unităților de
învățământ cu program sportiv suplimentar, pe bază de
contracte scrise. Nerespectarea clauzelor stabilite prin contracte
duce la anularea dublei legitimări.

Art. 45. — (1) Transferul sportivilor din cluburile sportive
școlare se face pe baza reglementărilor federațiilor naționale pe
ramura de sport.
(2) Transferul elevilor între cluburile sportive școlare sau între
acestea și celelalte unități de învățământ preuniversitar ori
universitar cu profil se poate realiza numai în baza acordului de
transfer pe linie sportivă, pe o perioadă determinată sau definitiv.
(3) Transferul elevilor de la cluburile sportive școlare la alte
cluburi din afara sistemului de învățământ se realizează numai
în baza acordului de transfer sportiv, pe o perioadă determinată
sau definitiv, cu acordul consiliului de administrație al unității de
învățământ și cu achitarea obligațiilor financiare de către clubul
care solicită transferul către clubul sportiv școlar,
respectându-se grilele de transfer stabilite de către federațiile
naționale pe ramură de sport. În cazul în care nu sunt stabilite
grile de transfer, directorul unității de învățământ cu program
sportiv suplimentar va negocia transferul. Clubul sportiv școlar
la care a fost selecționat și pregătit inițial elevul sportiv va
beneficia de cota de transfer, în funcție de numărul de ani în
care elevul a fost înscris la acesta.
(4) Transferul elevilor de la cluburile sportive școlare la alte
cluburi din sistemul de învățământ sau din afara lui se
realizează cu acordul unității de învățământ și numai dacă
familia sportivului își schimbă domiciliul în localitatea unității
solicitante.
(5) Sumele de bani/Bunurile provenite din transferul elevilor
sportivi se folosesc conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 46. — Sportivii din cluburile sportive școlare care nu mai
frecventează o formă de învățământ, dar sunt juniori, pot activa
în continuare la aceste cluburi până la terminarea junioratului, iar
transferul lor se face în conformitate cu prevederile art. 45.
SECȚIUNEA a 3-a
Drepturile și obligațiile elevilor sportivi

Art. 47. — Elevii din cluburile sportive școlare au următoarele
drepturi, specifice activității sportive:
a) să beneficieze de facilitățile școlare stabilite prin normele
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului;
b) să folosească în mod gratuit echipamentul și materialele
sportive puse la dispoziție de către unitatea de învățământ
pentru pregătirea sportivă;
c) să participe la acțiuni de pregătire sportivă (tabere,
semicantonamente și cantonamente);
d) să primească alimentație de efort pentru activitatea
sportivă, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
e) să beneficieze de burse și alte forme de sprijin material,
acordate de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului;
f) să fie premiați în funcție de performanțele obținute,
conform normelor financiare în vigoare și în limita bugetului
aprobat;
g) să fie selecționați în loturile naționale;
h) să beneficieze de asistență medicală, corespunzător
reglementărilor în vigoare;
i) să beneficieze de asistență psihologică.
Art. 48. — Elevii din cluburile sportive școlare au următoarele
obligații specifice activității sportive:
a) să dovedească devotament pentru culorile clubului sportiv
școlar;
b) să țină la demnitatea de elev sportiv;
c) să frecventeze cu regularitate lecțiile de antrenament și să
se pregătească temeinic pentru a obține performanțe din ce în
ce mai înalte;
d) să reprezinte cu cinste clubul sportiv școlar în competițiile
interne și internaționale;
e) să poarte însemnele clubului sportiv școlar;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/8.XI.2011
f) să respecte normele eticii sportive și ale spiritului de fairplay;
g) să păstreze și să utilizeze cu grijă materialele și
echipamentul sportiv încredințat;
h) să fie onești, loiali, să aibă o comportare civilizată;
i) să fie corecți și disciplinați în relațiile cu colegii și cu
personalul clubului sportiv școlar, la antrenamente, pe terenurile
de sport și în societate;
j) să cunoască și să respecte regulamentele întrecerilor
sportive;
k) să cunoască și să respecte regulile și normele pentru
securitatea/ protecția muncii (S.P.M.) și cele de pază și stingerea
incendiilor (P.S.I.);
l) să efectueze examenul medical periodic;
m) să respecte normele igienico-sanitare;
n) să respecte toate prevederile documentelor încheiate cu
clubul sportiv școlar;
o) să nu folosească substanțe interzise care pot îmbunătăți
performanța sportivă;
p) să respecte regulamentul intern și regulamentele
ministerului;
q) să încheie contracte și angajamente, la momentul
legitimării, cu clubul sportiv școlar, conform anexei nr. 5.
SECȚIUNEA a 4-a
Sancțiuni

Art. 49. — (1) Elevii sportivi care încalcă obligațiile asumate
față de clubul sportiv școlar, conform prezentului regulament,
pot fi sancționați.
(2) Sancțiunile aplicabile elevilor sportivi sunt cele prevăzute
în Regulamentul de organizare și funcționare a unităților de
învățământ preuniversitar, adecvate specificului clubului sportiv
școlar, la care se pot adăuga sancțiunile prevăzute în
regulamentele federațiilor sportive naționale și în regulamentul
intern al clubului.
(3) Sancțiunile se comunică în scris elevilor sportivi și
părinților acestora.
CAPITOLUL VIII
Baza materială și finanțarea unităților de învățământ
cu program sportiv suplimentar
Art. 50. — (1) Pentru buna desfășurare a activității, cluburile
sportive școlare beneficiază de baze sportive proprii și de
dreptul de acces în bazele sportive care aparțin celorlalte unități
de învățământ preuniversitar de stat, prioritar și în mod gratuit,
după desfășurarea activităților de educație fizică și sport ale
unităților de învățământ respective și cu acordul conducerilor
acestor unități.
(2) Cluburile sportive școlare pot închiria, în limita fondurilor
disponibile, și alte baze sportive.
Art. 51. — În cadrul cluburilor sportive școlare pot funcționa,
cu respectarea prevederilor legale, internate/microhoteluri și
cantine școlare/restaurante pentru elevii sportivi.
Art. 52. — (1) Finanțarea cluburilor sportive școlare se
realizează prin fonduri alocate de la bugetul de stat și de la
autoritățile administrației publice locale, precum și din alte surse
constituite potrivit legii.
(2) Cluburile sportive școlare pot încheia contracte cu
finanțatori, persoane fizice sau juridice române ori străine, în
sensul susținerii financiare sau materiale a clubului și a elevilor
sportivi.
(3) Respectând cadrul legal, unitățile de învățământ cu
program sportiv suplimentar pot desfășura activități prin care să
își constituie buget propriu de finanțare, prin organizarea pentru
terți de activități de inițiere în disciplinele sportive, în afara
normei didactice a cadrelor didactice din unitățile de învățământ
respective, precum și alte forme de autofinanțare, în condițiile
legii.

23

CAPITOLUL IX
Protecția muncii, prevenirea și stingerea incendiilor,
respectarea normelor igienico-sanitare
Art. 53. — (1) La începutul fiecărui semestru al anului școlar,
în unitățile de învățământ cu program sportiv suplimentar se
constituie comitete pentru sănătatea și securitatea muncii și
comisii pentru paza și stingerea incendiilor. Președinții acestora
se numesc prin decizii ale directorului unității de învățământ.
(2) Comisiile prevăzute la alin. (1) asigură instruirea și
controlează aplicarea normelor legale și cunoașterea acestora
de către personalul didactic, personalul specific de ramură,
personalul nedidactic și auxiliar și elevii sportivi, pe bază de
semnătură.
(3) Personalul de predare asigură instruirea elevilor sportivi
cu privire la regulile și normele de securitate/protecția muncii pe
bază de semnătură și controlează starea de funcționare a
tuturor aparatelor și instalațiilor sportive.
Art. 54. — (1) Controlul medical al elevilor sportivi este
obligatoriu și se efectuează semestrial sau ori de câte ori este
nevoie și în conformitate cu legislația în vigoare.
(2) Profesorii/Antrenorii și părinții/tutorii legali răspund de
efectuarea controlului medical al elevilor sportivi.
(3) Elevii sportivi care nu prezintă dovada efectuării
controlului medical periodic nu pot participa la orele de
antrenament sportiv.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
Art. 55. — În cadrul unităților de învățământ cu program
sportiv suplimentar, comisia pentru evaluarea și asigurarea
calității își desfășoară activitatea în conformitate cu prevederile
Regulamentului de organizare și funcționare a unităților de
învățământ preuniversitar.
Art. 56. — Personalul didactic de predare din cluburile
sportive școlare, convocat de federațiile sportive de specialitate
în loturile naționale, beneficiază de rezervarea catedrei pentru
perioada solicitată. Drepturile salariale vor fi achitate de către
solicitant.
Art. 57. — Pentru participarea la cantonamente și tabere
sportive, competiții sportive oficiale și neoficiale și pentru alte
activități educative extrașcolare, desfășurate în țară și în
străinătate, unitățile de învățământ cu program sportiv
suplimentar pot folosi mijloacele de transport în comun proprii.
Art. 58. — Activitățile specifice desfășurate de către
personalul de predare în zilele de sâmbătă și duminică pot fi
introduse în norma didactică.
Art. 59. — În situații excepționale, modificarea planurilor de
școlarizare de la cluburile școlare se poate efectua până la data
de 1 octombrie a anului școlar respectiv, cu aprobarea consiliului
de administrație al inspectoratului școlar.
Art. 60. — Prevederile prezentului regulament completează
prevederile Regulamentului de organizare și funcționare a
unităților de învățământ preuniversitar și celelalte dispoziții
legale în vigoare.
Art. 61. — (1) Începând de la nivelul grupelor de avansați, în
termen de 3 zile, elevii sportivi, împreună cu părinții/tutorii lor
legali, încheie cu conducerile unităților de învățământ un
angajament, conform anexei nr. 5.
(2) Angajamentul privește obligațiile sportivilor și ale
părinților/tutorilor legali ai acestora față de unitățile de
învățământ cu program sportiv suplimentar, în momentul când
aceștia solicită transferul sportiv la structurile sportive aflate în
afara sistemului de învățământ preuniversitar.
Art. 62. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul
regulament.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/8.XI.2011
ANEXA Nr. 1
la regulament

CERINȚE ȘI NORME

pentru activitatea sportivă de performanță organizată în unitățile de învățământ cu program sportiv suplimentar
Organizarea și desfășurarea activității grupelor valorice,
determinate de nivelul de pregătire a elevilor
A. Grupa de începători
1. Constituirea și organizarea grupei

Grupa de începători reprezintă prima structură organizatorică
în care sunt cuprinși elevii cu aptitudini pentru practicarea
sportului de performanță.
Constituirea grupei se face din rândul elevilor care se disting
în lecțiile de educație fizică și întrecerile sportive la nivel local,
care se încadrează în cerințele de selecție ale disciplinei
sportive pentru care se constituie grupa și care acceptă să
participe la procesul de pregătire din cluburile sportive școlare.
Pe parcursul procesului de instruire pot fi cuprinși în grupe și
alți elevi care au fost depistați ulterior ca având aptitudini
corespunzătoare.
Numărul de elevi în grupă și vârsta optimă pentru pregătire
sunt prevăzute în anexa nr. 4 la regulament.
2. Volumul de instruire

Volumul de instruire a elevilor din grupa de începători se
stabilește în funcție de specificul disciplinei sportive, de
perspectiva elevilor selecționați și de soluțiile adoptate pentru
constituirea normei didactice. În acest sens, grupa de începători
poate fi normată cu 4 – 6 – 8 ore de instruire pe săptămână.
3. Durata de instruire

Durata de instruire a grupei de începători este determinată
de specificul disciplinei sportive, de vârsta și de nivelul de
pregătire atins, care să-i permită promovarea în grupa de
avansați, conform anexei nr. 4 la regulament.
Pe măsura îndeplinirii de către elevi a cerințelor de pregătire,
promovarea acestora în grupa de avansați se face în mod
obligatoriu, indiferent de durata de pregătire prevăzută pentru
grupa de începători.
4. Obiectivele procesului de instruire

Obiectivele procesului de instruire sunt următoarele:
a) constituirea unei grupe stabile din punctul de vedere al
componenței;
b) realizarea unei dezvoltări fizice adecvate disciplinei
sportive practicate;
c) dezvoltarea calităților/capacităților motrice și îmbunătățirea
parametrilor funcționali, în raport cu vârsta și specificul
disciplinei sportive practicate;
d) formarea competențelor stabilite în programa școlară
pentru disciplina sportivă practicată;
e) instruirea în practicarea disciplinei sportive, conform
cerințelor programei școlare;
f) transferarea în grupa de avansați a sportivilor care
îndeplinesc cerințele de promovare și completarea grupei cu alți
sportivi selecționați.
5. Participarea în competiții

Componenții grupei de începători vor participa la competiții
sportive organizate preponderent la nivelul unității de
învățământ și, după caz, la cele cu caracter local și județean.
6. Evaluarea nivelului de pregătire

Verificarea și aprecierea nivelului de pregătire a elevilor se
realizează prin:
a) susținerea probelor de control stabilite pentru disciplina
sportivă practicată;
b) analiza și interpretarea rezultatelor sportive obținute la
competițiile la care sportivii au participat.

B. Grupa de avansați
1. Constituirea și organizarea grupei

Grupa de avansați se constituie, de regulă, din sportivii
promovați de la grupele de începători și din elevii cu aptitudini
deosebite pentru disciplina sportivă respectivă, depistați ulterior.
Numărul de elevi în grupă și vârsta optimă pentru pregătire
sunt prevăzute în anexa nr. 4 la regulament.
2. Volumul de instruire

Volumul de instruire a elevilor din grupa de avansați se
stabilește în funcție de specificul disciplinei sportive, de
perspectiva elevilor selecționați și de soluțiile adoptate pentru
constituirea normei didactice. În acest sens, grupa de avansați
poate fi normată cu 8—10—12 ore de instruire pe săptămână.
3. Durata instruirii

Durata de instruire a grupei de avansați este determinată de
specificul disciplinei sportive, de vârsta și de nivelul de pregătire
atins, care să-i permită promovarea în grupa de performanță,
conform anexei nr. 4 la regulament.
Pe măsura îndeplinirii de către unii elevi a cerințelor impuse
pentru a fi promovați în grupa de performanță, această
promovare se face, indiferent de durata de pregătire prevăzută
pentru grupa de avansați.
4. Obiectivele procesului de instruire

Obiectivele procesului de instruire sunt următoarele:
a) omogenizarea grupei din punctul de vedere al achizițiilor
pregătirii fizice și sportive;
b) aprofundarea procesului de instruire conform cerințelor
programei școlare;
c) formarea competențelor stabilite în programa școlară
pentru disciplina sportivă practicată;
d) transferarea în grupa de performanță a sportivilor care
îndeplinesc cerințele de promovare și completarea grupei cu alți
sportivi promovați de la grupa de începători sau, după caz,
selecționați;
e) îndeplinirea obiectivelor de performanță stabilite de
conducerea unității de învățământ.
5. Participarea în competiții

Componenții grupei de avansați vor participa la competiții
sportive organizate la nivel județean, regional/zonal și național.
6. Evaluarea nivelului de pregătire

Verificarea și aprecierea nivelului de pregătire a elevilor se
realizează prin:
a) susținerea probelor de control stabilite pentru disciplina
sportivă practicată, cu predilecție a celor care se adresează
promovării în grupa de performanță;
b) analiza și interpretarea rezultatelor sportive obținute la
competițiile la care sportivii au participat.
C. Grupa de performanță
1. Constituirea și organizarea grupei

Grupa de performanță se constituie, de regulă, din sportivii
promovați de la grupa/grupele de avansați și care îndeplinesc
cerințele participării în competițiile de nivel național.
Numărul de elevi în grupă este prevăzut în anexa nr. 4 la
regulament.
2. Volumul de instruire

Volumul de instruire a elevilor din grupa de performanță se
stabilește în funcție de specificul disciplinei sportive, de

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/8.XI.2011
perspectiva elevilor selecționați și de soluțiile adoptate pentru
constituirea normei didactice. În acest sens, grupa de
performanță poate fi normată cu 12—14—16—18 ore de
instruire pe săptămână.
Grupele de performanță normate cu 16—18 ore de instruire
pe săptămână pot funcționa numai dacă îndeplinesc, cumulativ,
condițiile prevăzute în anexa nr. 4 la regulament.
3. Durata de instruire

Menținerea elevilor în grupele de performanță se face până
la absolvirea ciclului superior al învățământului liceal sau, după
caz, până la sfârșitul vârstei de juniorat.
4. Obiectivele procesului de instruire

a) adaptarea procesului de instruire la cerințelor activității
sportive de performanță;
b) formarea competențelor stabilite în programa școlară
pentru disciplina sportivă practicată;
c) îndeplinirea obiectivelor de performanță stabilite de
conducerea unității de învățământ;

d) promovarea de sportivi în centrele naționale de excelență,
în loturile naționale și, după caz, în secțiile cluburilor de seniori.
5. Participarea la competiții

Sportivii din grupa de performanță participă la:
a) competiții de nivel regional și național;
b) competiții amicale de nivel internațional organizate de
unitatea sportivă școlară;
c) competiții oficiale de nivel internațional organizate de
federațiile sportive.
6. Evaluarea nivelului de pregătire

Verificarea și aprecierea nivelului de pregătire a elevilor se
realizează prin:
a) susținerea probelor de control stabilite pentru disciplina
sportivă practicată;
b) analiza și interpretarea rezultatelor sportive obținute la
competițiile la care sportivii au participat;
c) numărul sportivilor promovați în centrele naționale de
excelență, în loturile naționale și, după caz, în secțiile cluburilor
de seniori.
ANEXA Nr. 2
la regulament

Unitatea de învățământ: ............................................................
Localitatea ................................, județul .....................................,
str. ............................. nr. .........., telefon .............., fax .....................
Număr de înregistrare: .................../data: ...........................
BILANȚUL

activității unității de învățământ
Anul calendaristic ........................
Indicatori statistici

Total/Club
(nr.)

Total pe discipline sportive
(nr.)

1. Elevi sportivi înscriși
2. Elevi sportivi legitimați
3. Elevi sportivi clasificați (categoriile I, II ,III, maeștri*)
4. Elevi sportivi care și-au încheiat pregătirea sportivă în club sportiv școlar
5. * Elevi sportivi transferați la cluburi de seniori
6. * Elevi sportivi selecționați în loturile naționale (juniori, tineret, seniori)
7. * Elevi sportivi cu dublă legitimare
8. * Rezultate în competiții internaționale: europene, mondiale, olimpice (juniori, tineret, seniori)
9. * Recorduri : cadeți, juniori, tineret, seniori
10. * Elevi sportivi campioni naționali: copii, juniori, tineret, seniori
11. Participări în campionatul național: copii, juniori, tineret, seniori
12. Săli sportive/bazine de înot proprii: număr și grad de uzură
13. Terenuri sportive proprii: număr și grad de uzură
14. Mijloace de transport în comun proprii (funcționale)
15. Inventarul aparaturii, instalațiilor și echipamentelor sportive
Total: .........................................:
Total: .........................................:
Total: .........................................:
a) de la bugetul de stat .........................;
b) din venituri extrabugetare ...................;

Bugetul:
Cheltuieli de personal
Cheltuieli materiale
Venituri extrabugetare
Chirii baze sportive:
N O T Ă:

La indicatorii cu asterisc se prezintă liste nominale.
Datele cuprinse în bilanț sunt extrase din evidențele federațiilor sportive și din evidențele statistice și contabile ale unității
de învățământ.
Director,

Contabil,

.....................

.....................

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/8.XI.2011
ANEXA Nr. 3
la regulament

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI
Unitatea de învățământ: .........................
Profesor/Antrenor: .................................
Avizul medical: .....................................
Număr de înregistrare: ......................../data: ...........................
Se aprobă,
Director,
.......................

Domnule director,
Subsemnatul, .................................................., elev la ..................................., localitatea ........................, clasa .............,
vă rog să-mi aprobați înscrierea și legitimarea ca elev sportiv la L.P.S. .................................., disciplina ...................................,
începând cu data de ............................. .
Mă angajez să respect toate obligațiile ce îmi revin conform prevederilor Regulamentului de organizare și funcționare a
unităților de învățământ cu program sportiv suplimentar, aprobat prin Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului
nr. 5.570/2011.
DATE PERSONALE:
Data nașterii (ziua, luna, anul) ......................., localitatea ....................., domiciliul .........................................................
Certificat de naștere/B.I./C.I.: seria ........ nr. ............., eliberat(ă) la data de .................... de către ......................................
Numele și prenumele părinților (susținătorilor legali):
Tata: ..........................................,
Mama: .......................................
Telefon acasă: ..........................., serviciu: ..............................

Semnătura elevului
...............................

Semnătura părintelui
...............................

Semnătura profesorului (antrenorului)
...............................

Semnătura profesorului (antrenorului)

Reconfirmarea înscrierii

.............................................
.............................................
.............................................
.............................................
.............................................

ANUL ...................
ANUL ...................
ANUL ...................
ANUL ...................
ANUL ...................

ANEXA Nr. 4
la regulament

Planul de învățământ și normativele de constituire a grupelor
— Unități de învățământ cu program sportiv suplimentar —

PLAN-CADRU DE PREGĂTIRE
Grupa

Nr. de ore săptămânal

Începători

Avansați

Performanță

4—6—8

8—10—12

12—14—16—18

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/8.XI.2011
N O R M AT I V E

privind numărul de elevi în grupe, vârsta și durata de pregătire potrivit nivelurilor de instruire
Nivelul de instruire
ÎNCEPĂTORI
Disciplina sportivă

0

1

PERFORMANȚĂ

Nr.
de elevi
în grupă

Vârsta
optimă
(ani)

Durata de
menținere în
pregătire
(nr. ani)

Nr.
de elevi
în grupă

Vârsta
optimă
(ani)

Durata de
menținere în
pregătire
(nr. ani)

Nr.
de elevi
în grupă

Vârsta
optimă
(ani)

Durata de
menținere
în
pregătire
(nr. ani)

2

3

4

5

6

7

8

9

10

01.
02.
03.
04.
05.
06.
07.
08.
09.
10.
11.

ALPINISM/ESCALADĂ
ATLETISM
BADMINTON
BASCHET
BASEBALL
BOX
CANOTAJ
CICLISM
CULTURISM
DANS SPORTIV
FOTBAL

12
12
12
16
20
12
12
12
12
16
22

13—14
10—12
9—11
10—12
10—12
13—14
13—14
13—14
13—14
7—9
7—12

2—3
3—4
2—3
2—3
2—3
2—3
2—3
2—3
2—3
2—3
2—3

10
10
10
14
18
10
10
10
10
12
20

15—17
13—16
12—16
13—15
13—15
15—17
15—17
15—17
15—17
10—14
13—15

2—3
2—3
2—3
2—3
2—3
2—3
2—3
2—3
2—3
2—3
2—3

8
8
8
12
16
8
8
8
8
8
18

12.

GIMNASTICĂ
ARTISTICĂ FEMININĂ

12

6—9

2—3

10

10—12

2—3

8

12

6—10

3—4

10

11—13

2—3

8

GIMNASTICĂ
13. ARTISTICĂ
MASCULINĂ
14.

GIMNASTICĂ RITMICĂ
SPORTIVĂ

12

6—10

3—4

10

11—13

2—3

8

15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.

GO
HALTERE
HANDBAL
HOCHEI PE GHEAȚĂ
HOCHEI PE IARBĂ
ÎNOT
JUDO
KAIAC – CANOE
KARATE

12
12
18
24
22
12
12
12
12

6—10
10—13
8—10
8—12
8—12
6—10
7—10
12—14
7—10

3—4
2—3
3—4
3—4
3—4
3—4
2—3
2—3
2—3

10
10
16
22
20
10
10
10
10

11—14
14—16
12—14
13—16
13—16
11—13
11—14
15—17
11—14

2—3
2—3
2—3
2—3
2—3
2—3
2—3
2—3
2—3

8
8
14
20
18
8
8
8
8

24.

LUPTE GRECOROMANE

12

10—13

2—3

10

14—16

2—3

8

12
20

9—12
10—12

3—4
2—3

10
18

13—16
13—15

2—3
2—3

8
16

12

10—12

2—3

10

13—15

2—3

8

12
12
12
18
22
10
12
10
12

6—10
6—10
8—10
8—10
8—12
9—12
6—10
5—10
8—12

3—4
3—4
3—4
2—3
3—4
3—4
3—4
4—5
3—4

10
10
10
16
20
8
10
8
10

11—13
11—13
11—13
11—14
13—16
13—16
11—13
11—14
13—16

2—3
2—3
2—3
2—3
2—3
2—3
2—3
3—4
2—3

8
8
8
14
18
6
8
6
8

12

8—12

3—4

10

13—16

2—3

8

12

8—12

3—4

10

13—16

2—3

8

25. LUPTE LIBERE
26. OINĂ
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.

ORIENTARE
SPORTIVĂ

PATINAJ ARTISTIC
PATINAJ SINCRON
PATINAJ VITEZĂ
POLO PE APĂ
RUGBY
SANIE
SĂRITURI ÎN APĂ
SCHI ALPIN
SCHI BIATLON
SCHI — COMBINATA
37.
NORDICĂ
38. SCHI FOND

Menținerea elevilor în grupele de performanță se face până la absolvirea ciclului superior al învățământului liceal sau, după caz, până la
sfârșitul vârstei de juniorat.

Nr.
crt.

AVANSAȚI

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/8.XI.2011

43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.

1

SCHI ORIENTARE
SCHI SĂRITURI
SCRIMĂ
SOFTBALL
SPORT AEROBIC
GIMNASTICĂ
AEROBICĂ
ȘAH
TAEKWONDO WTF
TENIS DE CÂMP
TENIS DE MASĂ
TIR CU ARCUL
TIR PUȘCĂ/PISTOL
VOLEI
YACHTING

2

3

4

5

6

7

8

12
10
12
20

8—12
10—12
10—12
10—12

3—4
3—4
3—4
2—3

10
8
10
18

13—16
13—16
13—16
13—15

2—3
2—3
2—3
2—3

8
6
8
16

8

6—9

3—4

6

10—13

2—3

4

12
12
8
12
12
12
16
12

6—10
7—10
6—8
8—12
8—12
10—12
8—12
10—12

3—4
2—3
3
3—4
3—4
3—4
3—4
2—3

10
10
6
10
10
10
14
10

11—14
11—14
9—12
13—16
13—16
13—16
13—16
13—16

2—3
2—3
3—4
2—3
2—3
2—3
2—3
2—3

8
8
4
8
8
8
12
8

9

10

Menținerea elevilor în grupele de performanță
se face până la absolvirea ciclului superior al
învățământului liceal sau, după caz, până la
sfârșitul vârstei de juniorat.

0

39.
40.
41.
42.

N O T Ă:

Promovarea grupelor/elevilor de la un nivel de instruire la altul se realizează, de regulă, conform prevederilor planului de
învățământ. Elevii sportivi care depășesc nivelul de instruire cerut trebuie să fie promovați în grupele de nivel superior.
PREVEDERI METODOLOGICE
Stabilirea plajelor orare diferențiate pentru același nivel de
instruire sunt condiționate de:
a) specificul disciplinelor sportive;
b) posibilitatea constituirii ăpiramidei de performanță” la
nivelul fiecărei catedre/discipline sportive;
c) normarea cadrelor didactice în funcție de momentul
angajării în club și calitatea activității desfășurate.
Soluțiile
optime
de
încadrare/normare
a
profesorilor/antrenorilor, fără depășirea numărului de ore
prevăzut de legislația în vigoare pentru instruirea practică (16—
18 ore), sunt următoarele:
a) 2—3 grupe de începători;
b) o grupă de începători + o grupă de avansați;
c) o grupă de începători + o grupă de performanță;

d) o grupă de înaltă performanță.
Grupele de performanță, normate cu 18 ore, se pot constitui
și funcționa numai dacă se îndeplinesc în mod cumulativ
următoarele condiții:
a) 40% din efectivul grupei este selecționat în loturile
naționale, conform comunicării scrise primite de la federația
sportivă respectivă;
b) toți componenții grupei sunt școlarizați în aceeași unitate
de învățământ, asigurându-li-se gratuit cazare, masă, asistență
medicală și susținătoare de efort;
c) orarul școlar este armonizat cu programul de antrenament;
d) există bază sportivă pentru realizarea întregului program
de antrenament.
ANEXA Nr. 5
la regulament

Unitatea de învățământ: ..................................
Localitatea ............................., județul ...............................,
str. .............................. nr. ......, telefon ........................, fax .................
Număr de înregistrare: ................./data: .............................
Se aprobă.
Director,
.............................
L.S.
Semnătura profesorului
......................................
ANGAJAMENT

Subsemnatul, ..........................., posesor al C.I. seria ....... nr. ............, C.N.P. ..............., eliberată de ................ la data de
............., având domiciliul stabil în localitatea .................., str. .................. nr. ...., bl. ..., sc. ..., et. ..., ap. ..., telefon ..........., județul
............., în calitate de părinte (tutore legal) al sportivei (sportivului) ..................., legitimație nr. ............., posesor al C.I. seria .....
nr. ......, C.N.P. ..............., eliberată de .......... la data de ..........., certificat de naștere nr. ......, eliberat de ......... la data de .........,
sportiv (sportivă) la grupa ..........., disciplina sportivă ......................., a unității de învățământ cu program sportiv suplimentar
......................................... din localitatea ........................., str. .......................... nr. ...., județul ........................
Față de sus-numita unitate de învățământ și recunoscându-ne capacitatea legală pentru prezentul document, ne angajăm:
• fiul meu/fiica mea, pe perioada cât este sportiv(ă) și încă 2 ani competiționali după terminarea perioadei de școlarizare,
va semna legitimarea pentru orice altă structură sportivă din afara sistemului preuniversitar, numai cu acordul scris al conducerii
unității de învățământ pentru care semnăm acest angajament;
• nerespectând prevederea anterioară, ne obligăm, atât eu, cât și fiul meu/fiica mea, să suportăm contravaloarea tuturor
cheltuielilor aferente pregătirii sportive a fiului meu (fiicei mele), pe toată durata școlarizării sportive.
Prezentul angajament a fost încheiat în 4 exemplare, pentru: unitatea de învățământ, profesor-antrenor, părinte (tutore legal),
sportiv(ă).
Semnătura
Semnătura
părintelui (tutorelui legal)
sportivului (sportivei)
........................
...............................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/8.XI.2011

29

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
Ș I A L E C O M I S I E I N A Ț I O N A L E A VA L O R I L O R M O B I L I A R E
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI
Nr. 17 din 17 octombrie 2011

COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE
Nr. 83 din 21 octombrie 2011

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 19/12/2011 pentru modificarea și completarea Regulamentului
Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 13/18/2006
privind determinarea cerințelor minime de capital pentru instituțiile de credit și firmele de investiții
Având în vedere dispozițiile art. 126, 278, 384 și 385 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile
de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 420 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul
Băncii Naționale a României, precum și ale art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (1), (3), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 514/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României și Comisia Națională a Valorilor Mobiliare emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul Băncii Naționale
Art. 3. — Banca Națională a României și Comisia Națională
a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare a Valorilor Mobiliare vor urmări ducerea la îndeplinire a
nr. 19/12/2011
pentru
modificarea
și
completarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. — Regulamentul Băncii Naționale a României și al
Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 13/18/2006 privind
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 13/18/2006 privind
determinarea cerințelor minime de capital pentru instituțiile de determinarea cerințelor minime de capital pentru instituțiile de
credit și firmele de investiții, aprobat prin Ordinul Băncii credit și firmele de investiții, aprobat prin Ordinul Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 10/107/2006, publicat în Monitorul Oficial al
Mobiliare nr. 10/107/2006, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.033 și 1.033 bis din 27 decembrie
României, Partea I, nr. 1.033 și 1.033 bis din 27 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, precum și cu cele
2006, cu modificările și completările ulterioare, prevăzut în aduse prin Regulamentul Băncii Naționale a României și al
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 19/12/2011, va fi
Art. 2. — Prezentul ordin și regulamentul menționat la art. 1 republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouă numerotare.
se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Consiliului de administrație
al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache

ANEXĂ

R E G U L A M E N T U L Nr. 19/12/2011

pentru modificarea și completarea Regulamentului Băncii Naționale a României
și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 13/18/2006 privind determinarea cerințelor minime de capital
pentru instituțiile de credit și firmele de investiții
Art. I. — Regulamentul Băncii Naționale a României și al Valorilor Mobiliare nr. 19/116/2006, cu modificările și
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 13/18/2006 privind completările ulterioare;”.
determinarea cerințelor minime de capital pentru instituțiile de
2. Mențiunea privind transpunerea normelor comunitare
credit și firmele de investiții, aprobat prin Ordinul Băncii se completează după cum urmează:
Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
ă, precum și dispozițiile art. 1 pct. 8 din Directiva 2010/76/UE
Mobiliare nr. 10/107/2006, publicat în Monitorul Oficial al a Parlamentului European și a Consiliului din 24 noiembrie 2010
României, Partea I, nr. 1.033 și 1.033 bis din 27 decembrie de modificare a Directivei 2006/48/CE și a Directivei 2006/49/CE
2006, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se în ceea ce privește cerințele de capital pentru portofoliul de
completează după cum urmează:
tranzacționare și resecuritizare, precum și procesul de
1. La articolul 2, literele b) și c) se modifică și vor avea supraveghere a politicilor de remunerare, publicată în Jurnalul
următorul cuprins:
Oficial al Uniunii Europene nr. L 329 din 14 decembrie 2010.”
ăb) în ceea ce privește portofoliul de tranzacționare, pentru
Art. II. — Prezentul regulament intră în vigoare la data de
riscul de poziție și riscul de credit al contrapartidei, cerințele de
31 decembrie 2011.
capital determinate potrivit Regulamentului BNR—CNVM
nr. 22/27/2006 privind adecvarea capitalului instituțiilor de credit
Prezentul regulament transpune prevederile art. 1 pct. 8 din
și al firmelor de investiții, aprobat prin Ordinul Băncii Naționale
a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare Directiva 2010/76/UE a Parlamentului European și a Consiliului din
24 noiembrie 2010 de modificare a Directivei 2006/48/CE și a
nr. 19/116/2006, cu modificările și completările ulterioare;
c) pentru riscul valutar, riscul de decontare și riscul de marfă Directivei 2006/49/CE în ceea ce privește cerințele de capital pentru
aferente întregii activități, cerințele de capital determinate potrivit portofoliul de tranzacționare și resecuritizare, precum și procesul de
Regulamentului BNR—CNVM nr. 22/27/2006, aprobat prin supraveghere a politicilor de remunerare, publicată în Jurnalul
Ordinul Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Oficial al Uniunii Europene nr. L 329 din 14 decembrie 2010.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/8.XI.2011

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENȚEI
CONSILIUL CONCURENȚEI

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Regulamentului privind desfășurarea audierilor
în cadrul Consiliului Concurenței și adoptarea deciziilor
În baza prevederilor art. 20 alin. (4) lit. d), ale art. 27 alin. (1), precum și ale art. 28 alin. (1) din Legea concurenței
nr. 21/1996, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Consiliului Concurenței emite următorul ordin:
Art. 1. — În urma adoptării în plenul Consiliului Concurenței,
se pune în aplicare Regulamentul privind desfășurarea
audierilor în cadrul Consiliului Concurenței și adoptarea
deciziilor, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmări punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Bogdan Marius Chirițoiu
București, 7 octombrie 2011.
Nr. 789.
ANEXĂ

REGULAMENT

privind desfășurarea audierilor în cadrul Consiliului Concurenței și adoptarea deciziilor
În temeiul art. 27 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul Concurenței adoptă prezentul regulament.
Introducere
Regulamentul are ca obiect reglementarea procedurii de
desfășurare a audierilor în cadrul Consiliului Concurenței,
conform Legii concurenței nr. 21/1996, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
Procedura audierilor cuprinde 3 etape, și anume:
A. etapa premergătoare;
B. ședința de audiere propriu-zisă;
C. deliberarea, adoptarea și comunicarea deciziilor.
A. Etapa premergătoare reprezintă etapa în care se
derulează activitățile de pregătire a desfășurării ședinței de
audieri.
Art. 1. — (1) Președintele Consiliului Concurenței, după
primirea raportului de investigație, decide dacă este necesară
organizarea de audieri pentru dezbaterea acestuia. Dacă nu
este decisă organizarea de audieri, se va solicita părților
implicate, odată cu trimiterea raportului de investigație, ca, în
termen de cel mult două săptămâni de la primirea raportului, să
comunice dacă doresc ca raportul să fie dezbătut în cadrul unei
audieri. Dacă părțile optează pentru organizarea de audieri,
președintele Consiliului Concurenței va fixa data la care acestea
vor avea loc.
(2) Secretarul de ședință transmite părților pentru fiecare caz
data ședinței de audieri fixată de către președintele Consiliului
Concurenței pentru cazul lor.
(3) Odată cu fixarea datei audierii, președintele va hotărî,
împreună cu membrii Plenului Consiliului Concurenței, dacă
audierea se va face de către toți membrii plenului sau de către
o comisie formată din 3 membri ai acestuia, conform art. 20
alin. (41) din Legea nr. 21/1996, republicată, cu modificările și
completările ulterioare (denumită în continuare lege).
(4) În baza hotărârii Plenului Consiliului Concurenței, prin
ordin semnat de președinte, se va stabili totodată și componența

comisiei care va participa la audiere și la adoptarea deciziei în
cazul respectiv.
Art. 2. — (1) Președintele Consiliului Concurenței propune
desemnarea unui secretar de ședință cu atribuții permanente.
(2) Secretarul de ședință redactează ordinea de zi și mapa
ședinței de audieri, pe baza documentelor primite de la raportor.
(3) Secretarul de ședință verifică, cu o săptămână înainte de
ziua fixată pentru audiere, existența la dosar a formalităților
privind îndeplinirea procedurii de convocare, potrivit
demersurilor realizate de raportor.
(4) În cazul în care dovada de comunicare a convocării nu
s-a întors, secretarul de ședință solicită telefonic persoanei
convocate să confirme în scris, pe orice cale, inclusiv fax, e-mail,
scrisoare, că are cunoștință de termenul și ora stabilite pentru
desfășurarea ședinței de audiere.
(5) În cazul în care dovada de comunicare a convocării există
în dosar, dar procedura de convocare nu poate fi considerată
legal îndeplinită întrucât lipsesc anumite elemente, cum ar fi
numele și calitatea primitorului ori ștampila întreprinderii sau
asociației de întreprinderi ori în cazul în care convocarea este
restituită cu mențiunea că persoana convocată nu locuiește sau
nu are sediul la adresa indicată, se poate dispune efectuarea
de urgență a procedurii de convocare.
(6) Efectuarea de urgență a procedurii de convocare se
dispune de președintele Consiliului Concurenței și se realizează
prin deplasarea unui reprezentant al instituției la sediul sau la
domiciliul persoanei convocate.
(7) Îndeplinirea procedurii de convocare se verifică și în
cadrul ședinței de audiere, prin grija secretarului de ședință.
Președintele poate dispune amânarea audierii pentru o dată
ulterioară care va fi comunicată părților prezente, în cazul în
care persoana față de care procedura de convocare nu a fost

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/8.XI.2011
îndeplinită nu este prezentă sau este prezentă și solicită acest
lucru în vederea pregătirii apărării. În situația în care persoana
față de care procedura de convocare nu a fost îndeplinită este
prezentă și nu solicită amânarea audierilor, președintele dispune
continuarea ședinței de audiere.
Art. 3. — (1) Secretarul de ședință pregătește ședința de
audieri prin afișarea listei cu ordinea de zi pe pagina de internet
a instituției și în anticamera sălii de audieri.
(2) Lista cuprinzând ordinea de zi a ședinței de audieri
menționează numărul dosarului, datele de identificare a părților
convocate și obiectul cauzei.
(3) Dacă în cadrul aceleiași ședințe au loc audieri în mai
multe cauze, fiecare dosar este numerotat distinct și se
precizează ora la care se va face audierea pentru fiecare caz.
(4) Ordinea cronologică a cauzelor se stabilește ținând
seama de numărul dosarului și anul înregistrării acestuia la
Consiliul Concurenței.
Art. 4. — (1) Secretarul de ședință multiplică lista cuprinzând
ordinea de zi și mapa de ședință și le distribuie membrilor
Plenului Consiliului Concurenței care participă la ședința de
audieri, menționând și numele reprezentanților părților prezenți
la audiere.
(2) Transmiterea listei cuprinzând ordinea de zi și a mapelor
de ședință se face cel târziu odată cu comunicarea raportului
de investigație către întreprinderile a căror audiere s-a dispus.
(3) Secretarul de ședință execută orice alte sarcini
încredințate de către președintele Consiliului Concurenței sau
de către membrul Plenului Consiliului Concurenței care
prezidează ședința de audieri, după caz.
(4) Secretarul de ședință poate asigura accesul la dosar și
comunicarea cu părțile, poate asigura asistență membrilor
Plenului Consiliului Concurenței, la solicitarea acestora, și
întocmește minuta deliberărilor pentru fiecare cauză, indiferent
dacă au avut loc sau nu audieri.
B. Ședința de audieri propriu-zisă
Art. 5. — (1) Având în vedere obligația respectării
confidențialității informațiilor comerciale ale părților, ședințele de
audieri nu sunt publice.
(2) La ședința de audieri participă membrii Plenului
Consiliului Concurenței sau membrii comisiei de soluționare
desemnați pentru audierea respectivă, după caz, raportorul
împreună cu echipa de investigație și părțile sau reprezentanții
și consultanții acestora. La ședință pot participa și secretarul
general, directorul direcției de specialitate din care face parte
raportorul și directorul Direcției juridic-contencios și/sau
inspectorul de concurență desemnat de acesta.
(3) În măsura în care este necesar și util stabilirii adevărului
în cauza investigată, președintele Consiliului Concurenței poate
desemna experți și poate admite participarea și audierea
autorului plângerii și a oricărei persoane fizice sau juridice care
deține date și informații relevante, la solicitarea acestora,
conform art. 43 alin. (2) din lege.
(4) La ședință pot participa și alte persoane interesate din
cadrul Consiliului Concurenței, cu încuviințarea prealabilă a
președintelui Consiliului Concurenței, solicitată în scris înainte
de începerea ședinței de audieri.
Art. 6. — (1) Președintele Consiliului Concurenței sau, în
lipsa acestuia, persoana desemnată să îl înlocuiască, potrivit
legii, conduce ședința de audieri în calitate de președinte de
ședință.
(2) Președintele de ședință declară ședința de audieri
deschisă și asigură respectarea ordinii în cadrul acesteia,
putând lua măsurile care se impun în acest sens.
(3) Președintele de ședință dă cuvântul secretarului de
ședință în vederea anunțării cauzei în care are loc audierea. În
continuare, secretarul de ședință face apelul persoanelor
convocate, identitatea reprezentanților acestora, după caz, fiind

31

verificată anterior începerii ședinței de audieri pe bază de
documente de identitate.
(4) Președintele de ședință dă cuvântul, în ordine,
raportorului și părților audiate, în scopul prezentării concluziilor
raportului, a apărărilor sau a susținerilor părților, considerate de
acestea relevante față de constatările și propunerile raportului și,
în special, în scopul clarificării aspectelor esențiale de fapt și de
drept, care țin de cazul analizat.
(5) Audierea părților se va face separat în situația în care
faptele din raportul de investigație privesc posibile acorduri
verticale sau comportamente unilaterale și se dorește păstrarea
confidențialității cu privire la faptele imputabile părților și la
informațiile cu caracter comercial ale acestora.
(6) În vederea clarificării aspectelor esențiale, dacă apreciază
că sunt necesare explicații suplimentare, membrii Plenului
Consiliului Concurenței pot adresa întrebări atât echipei de
investigație, cât și părților audiate, fără ca din conținutul acestora
să rezulte posibila lor opțiune în ceea ce privește soluționarea
cazului. Răspunsurile echipei de investigație vor fi prezentate
de raportor sau de alt membru al echipei de investigație
desemnat de către raportor.
(7) Comunicarea între membrii Plenului Consiliului
Concurenței și părți, inclusiv între membrii Plenului Consiliului
Concurenței și echipa de investigație, se face prin președintele
de ședință. Pentru facilitarea comunicării, președintele de
ședință poate încuviința, atunci când consideră necesar, ca
membrii Plenului Consiliului Concurenței să adreseze întrebări
direct părților sau echipei de investigație.
(8) Președintele de ședință poate da cuvântul în replică
raportorului sau altui membru al echipei de investigație,
desemnat de raportor, iar în final este ascultată partea audiată,
care va prezenta concluziile sale finale.
(9) La finalul ședinței de audieri, președintele de ședință va
aduce la cunoștință părților audiate faptul că, potrivit art. 52
alin. (2) din lege, au posibilitatea să obțină o diminuare a
amenzii dacă, în cadrul audierilor, recunosc expres săvârșirea
faptei contravenționale, precizând în același timp dacă este
necesar ca recunoașterea să fie însoțită de remedii propuse de
către parte. Remediile vor putea fi propuse și în scris, ulterior
audierilor, iar acordarea reducerii de amendă este condiționată
de acceptarea acestora de către Consiliul Concurenței.
(10) Președintele de ședință va putea solicita evacuarea din
sală a oricărei persoane care nu respectă ordinea ședinței sau
care nu întrunește condițiile pentru a participa la audieri,
prevăzute în acest regulament. Președintele va putea dispune,
de asemenea, luarea unor pauze sau continuarea ședinței de
audieri la o altă dată, cu consultarea membrilor prezenți ai
Plenului Consiliului Concurenței.
Art. 7. — (1) Secretarul de ședință consemnează, prin note
scrise, dezbaterile care au loc în cadrul ședinței de audieri.
(2) Totodată, dezbaterile din cadrul ședinței de audieri sunt
înregistrate pe suport audiovideo, prin grija Secretariatului
General al Consiliului Concurenței, în colaborare cu serviciul IT
al instituției, dacă este cazul. Părțile audiate sau alte persoane
prezente în cadrul ședinței nu pot folosi niciun fel de dispozitive
de înregistrare a dezbaterilor.
Art. 8. — După audierea părților și finalizarea dezbaterilor,
președintele de ședință declară ședința închisă.
Art. 9. — (1) La încheierea dezbaterilor, președintele de
ședință, după consultarea cu ceilalți membri ai Plenului
Consiliului Concurenței, dispune fie ca deliberarea să se facă în
aceeași zi, fie ca aceasta să se amâne pentru o altă dată, care
nu va depăși însă un interval de timp de 15 zile lucrătoare.
(2) În situația în care, din cauza complexității deosebite a
cauzei sau din alte cauze care țin de activitatea instituției,
deliberarea nu este posibilă, aceasta se poate amâna pentru un

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 792/8.XI.2011

alt termen de cel mult 15 zile lucrătoare, cu înștiințarea părților
de către secretarul de ședință.
Art. 10. — (1) După închiderea dezbaterilor, secretarul de
ședință întocmește procesul-verbal al ședinței de audieri pe
baza notelor sale scrise, câte un exemplar al acestuia fiind
transmis și raportorului, și părților.
(2) Totodată, prin grija Secretariatului General al Consiliului
Concurenței, într-un termen rezonabil, conținutul dezbaterilor,
înregistrate pe suport audiovideo, va fi transcris pe suport
material.
Art. 11. — (1) Pentru fiecare cauză se constituie un dosar
distinct, care cuprinde toate actele și lucrările legate de
procedura audierii, precum raportul de investigație și anexele
acestuia, observațiile părților la raportul de investigație,
convocările și dovezile de înmânare a acestora, procesul-verbal
de ședință, actele depuse de părți în timpul audierilor și după
închiderea acestora și, după caz, orice alt document supus
atenției Plenului Consiliului Concurenței.
(2) Arhivarea documentelor din dosar se face prin grija
Secretariatului General al Consiliului Concurenței.
C. Deliberarea, adoptarea și comunicarea deciziilor
Art. 12. — (1) Procedura deliberării are un caracter secret, la
aceasta participând exclusiv membrii Plenului Consiliului
Concurenței.
(2) În urma deliberărilor, Plenul Consiliului Concurenței sau
comisia de soluționare delegată de acesta adoptă o soluție cu
privire la cazul în discuție.
Art. 13. — Dacă este necesar, Direcția relații externe și
comunicare solicită, la inițiativa Plenului Consiliului Concurenței,
informații în cadrul Rețelei Europene de Concurență cu privire la
aspecte specifice cazului în discuție.
Art. 14. — (1) Deciziile asupra cazului se iau cu majoritatea
de voturi ale membrilor Plenului Consiliului Concurenței sau,
după caz, ale membrilor comisiei, președintele de ședință
formulând ultimul punctul său de vedere.

Georgeta N. Stoica

(2) După închiderea deliberărilor, președintele de ședință
dictează secretarului de ședință soluția adoptată de Plenul
Consiliului Concurenței, acesta întocmind minuta în care se
consemnează rezultatul deliberărilor.
(3) Secretarul de ședință consemnează, dacă este cazul, și
opinia separată, astfel cum îi este comunicată de autorul sau
autorii acesteia.
(4) După întocmirea minutei și a opiniei sau opiniilor
separate, secretarul de ședință consemnează soluția și opiniile
separate în condica de ședință și transmite o copie a acesteia
raportorului.
(5) De asemenea, secretarul de ședință înscrie soluția în
registrul de deliberări. În registrul de deliberări semnează toți
membrii Plenului Consiliului Concurenței care au participat la
deliberări.
Art. 15. — (1) Decizia se redactează de către secretarul de
ședință, se semnează de către președinte și se comunică
părților de îndată, prin grija secretarului de ședință sau a direcției
de concurență din care face parte raportorul investigației,
conform dispoziției președintelui, fără a se depăși un termen de
30 de zile de la data deliberării. În situații excepționale, justificate
de complexitatea cazului, acest termen se poate prelungi cu cel
mult 15 zile. După primirea deciziei de către părți, aceasta va fi
publicată și pe pagina de internet a Consiliului Concurenței, în
limba română, însoțită de un rezumat în limba engleză.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și pentru deciziile de
acceptare a angajamentelor adoptate în baza art. 462 din Legea
nr. 21/1996, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 16. — Prezentul regulament va fi pus în aplicare prin
ordin al președintelui Consiliului Concurenței și va fi publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 792/8.XI.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|527539]
ISSN 1453—4495

