PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 793

Miercuri, 9 noiembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.061. — Hotărâre privind emiterea autorizației de mediu pentru
Societatea Națională ăNuclearelectrica” — S.A. —
Sucursala ăFabrica de Combustibil Nuclear” Pitești......

2–24

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
258. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 480/2009
privind constituirea Comisiei pentru acordarea
licențelor de depozit pentru semințele de consum ....

25

1.342. — Ordin al ministrului afacerilor externe privind
publicarea Programului de colaborare în domeniile
culturii, educației și științei dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Armenia, semnat la București la
8 septembrie 2011......................................................

26

Program de colaborare în domeniile culturii, educației și
științei între Guvernul României și Guvernul Republicii
Armenia ......................................................................

26–29

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
760. — Decizie privind sancționarea Societății Comerciale
SDH BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. cu
interzicerea temporară a exercitării activității ............

30–31

768. — Decizie privind sancționarea Societății Comerciale
STORMBRIDGE CORPORATION BROKER DE
ASIGURARE-REASIGURARE
—
S.R.L.
cu
interzicerea temporară a exercitării activității ............

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/9.XI.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind emiterea autorizației de mediu pentru Societatea Națională ăNuclearelectrica” — S.A. —
Sucursala ăFabrica de Combustibil Nuclear” Pitești
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 46 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2005 privind protecția mediului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 265/2006, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se emite autorizația de mediu pentru Societatea
Națională ăNuclearelectrica” — S.A. — Sucursala ăFabrica de
Combustibil Nuclear” Pitești, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, Hotărârea
Guvernului nr. 405/2005 privind emiterea autorizației de mediu pentru
Societatea Națională ăNuclearelectrica” — S.A. — Sucursala
ăFabrica de Combustibil Nuclear” Pitești, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 424 din 19 mai 2005, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Președintele Comisiei Naționale
pentru Controlul Activităților Nucleare,
Vajda Borbala
p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Constantin Claudiu Stafie,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau
București, 19 octombrie 2011.
Nr. 1.061.
ANEXĂ

AUTORIZAȚIE DE MEDIU

Ca urmare a cererii adresate de Societatea Națională
ăNuclearelectrica” — S.A., cu sediul în municipiul București,
Str. Polonă nr. 65, sectorul 1, înregistrată inițial cu nr. 122.586
din 9 mai 2008 la Ministerului Mediului și Dezvoltării Durabile, și
a completărilor ulterioare transmise în perioada noiembrie
2008—iulie 2011, în urma analizării documentelor transmise și
a verificării, în baza Hotărârii Guvernului nr. 1.635/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor, cu
modificările și completările ulterioare, în temeiul Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 265/2006, cu
modificările și completările ulterioare, se emite:
AUTORIZAȚIA DE MEDIU

pentru funcționarea Sucursalei ăFabrica de Combustibil
Nuclear” Pitești
din localitatea Mioveni, Str. Câmpului nr. 1, județul Argeș, care
prevede organizarea desfășurării activității în cadrul
amenajărilor existente pe amplasamentul în suprafață de
aproximativ 23.273,40 m2, astfel:
• construcții ale fabricii sau care deservesc fabrica, în
suprafață de 7.500 m2;
• teren liber, în suprafață de 15.273,40 m2;
• alei și căi de acces, în suprafață de 500 m2,

în scopul producerii de combustibil nuclear CANDU-6 pe bază
de uraniu natural și uraniu sărăcit, sub formă de fascicule de
combustibil nuclear.
Documentația conține:
1. fișa de prezentare și declarația întocmită de titularul de
activitate cu completările finale înregistrate cu nr. 161.125 din
9 martie 2011, nr. 162.038 din 23 mai 2011 și nr. 162.578 din
12 iulie 2011;
2. puncte de vedere ale autorităților responsabile cu
reglementarea anumitor aspecte ale activității desfășurate de
FCN Pitești în perioada 2005—2010 și care au fost exprimate în
ședințele Comisiei de analiză tehnică din 24 iunie 2010 și
10 iunie 2011: Comisia Națională pentru Controlul Activităților
Nucleare (CNCAN), Ministerul Administrației și Internelor —
Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăCăpitan Puică Nicolae”
al Județului Argeș, Ministerul Sănătății — Institutul Național de
Sănătate Publică, Agenția Națională pentru Protecția Mediului,
Regia Autonomă pentru Activități Nucleare — Sucursala de
Cercetări Nucleare Pitești, Agenția pentru Protecția Mediului
Argeș, Garda Națională de Mediu — Comisariatul Județean
Argeș;
3. clarificări suplimentare ale CNCAN nr. 160.562 din
11 ianuarie 2011 și nr. 162.145 din 1 iunie 2011;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/9.XI.2011
4. rapoarte de inspecție ale G.N.M. — Comisariatul Județean
Argeș nr. 616P din 12 octombrie 2009 și nr. 722P din
22 noiembrie 2010;
5. Brevet de invenție cu nr. 109.781 B1 din data de 30 mai
1995, emis de Oficiul de Stat pentru Invenții și Mărci București
pentru inventatorii Galeriu Constantin Antoniu și Galeriu Doina,
referitor la invenția cuptorului de oxidare a șpanului de zirconiu
și a aliajelor de zirconiu;
6. procese-verbale de verificare a amplasamentului din
3 martie 2009 și 20 septembrie 2010;
7. determinări pe elemente de mediu: Raport de
încercare/măsurare a concentrației de uraniu natural la coș
nr. 327/2010; rapoarte de încercare nr. 883/PA și nr. 884/PA din
10 decembrie 2010 pentru poluanți nonradioactivi, realizate de
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Ecologie
Industrială — București;
8. acte/acte de reglementare emise de alte autorități și
contracte de prestări de servicii, după cum urmează:
— Certificat de înregistrare a Societății Naționale
ăNuclearelectrica” — S.A. — Sucursala ăFabrica de Combustibil
Nuclear” Pitești nr. J03/457/24.08.1998 din 9 iunie 2008, emis de
Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul Argeș; cod
unic de înregistrare: 11016037 din data de 29 septembrie 1998;
— Certificat de atestare a dreptului de proprietate asupra
terenurilor seria M03 nr. 7.488 din 18 iulie 2002, emis de
Ministerul Industriei și Resurselor;
— Autorizație pentru desfășurarea de activități în domeniul
nuclear nr. LP/205/2010, emisă de CNCAN la 23 decembrie
2010, pentru producerea combustibilului nuclear;
— Autorizație pentru desfășurarea de activități în domeniul
nuclear nr. LP/17/2010, emisă de CNCAN la 31 ianuarie 2010,
pentru furnizarea materiilor prime nucleare, a combustibilului
nuclear, a deșeurilor radioactive și a materialelor de interes
nuclear;
— Autorizație pentru desfășurarea de activități în domeniul
nuclear nr. LP/171/2010, emisă de CNCAN la 23 decembrie
2010, pentru prelucrarea materiilor prime nucleare;
— Autorizație pentru desfășurarea de activități în domeniul
nuclear nr. LP/29/2011, emisă de CNCAN la 14 februarie 2011,
pentru deținerea surselor închise de radiații, dispozitive
generatoare de radiații ionizante, instalații radiologice, materii
prime nucleare, combustibil nuclear, deșeuri radioactive,
materiale de interes nuclear, echipamente și dispozitive;
— Autorizație pentru desfășurarea de activități în domeniul
nuclear nr. LP/31/2011, emisă de CNCAN la 14 februarie 2011,
pentru manipularea surselor închise de radiații ionizante,
instalații radiologice cu surse închise de radiații ionizante, materii
prime nucleare, combustibil nuclear și deșeuri radioactive;
— Autorizație pentru desfășurarea de activități în domeniul
nuclear nr. LP/30/2011, emisă de CNCAN la 14 februarie 2011,
privind utilizarea surselor închise de radiații ionizante,
instalațiilor radiologice, echipamente și dispozitive;
— Autorizație pentru desfășurarea de activități în domeniul
nuclear nr. LP/172/2010, emisă de CNCAN la 16 noiembrie
2010, privind depozitarea temporară a materiilor prime nucleare,
combustibilului nuclear și deșeurilor radioactive;
— Autorizație pentru desfășurarea de activități în domeniul
nuclear nr. TF 10/2010, emisă de CNCAN la 14 mai 2010,
pentru transportul materialelor radioactive;
— Autorizație pentru desfășurarea de activități în domeniul
nuclear nr. PD/277/2006 pentru deținerea de informații
nepublicate în cadrul Sucursalei ăFabrica de Combustibil
Nuclear”, emisă de CNCAN la 26 octombrie 2006;
— Certificat de desemnare nr. ODA 03/2008, emis de
CNCAN la data de 21 august 2008, pentru desemnarea ca
organism dozimetric acreditat a Laboratorului radioprotecție și
dozimetrie personal al Fabricii de Combustibil Nuclear;

3

— Autorizație pentru sistemul de management al calității în
domeniul nuclear nr. 10-037 din 18 septembrie 2010, emisă de
CNCAN pentru activități de fabricare în domeniul nuclear;
— Autorizație sanitară nr. 270 din 3 noiembrie 2010, emisă
de Direcția de Sănătate Publică Argeș — Laboratorul de igiena
radiațiilor ionizante pentru activități nucleare autorizate: deținere,
utilizare, manipulare, prelucrare, producere, depozitare,
furnizare pentru surse de radiații, generatori de radiații, materie
primă nucleară și instalații radiologice;
— Contract de prestare de servicii nr. 1.063 din 18 noiembrie
2010 pentru servicii de supraveghere mediu, încheiat cu
Sucursala de Cercetări Nucleare Pitești a Regiei Autonome
pentru Activități Nucleare;
— Contract de prestare de servicii nr. 133 din 16 martie 2007
pentru servicii de distribuție apă potabilă și incendiu, apă
industrială, apă epurată, energie electrică, energie termică și
gaze naturale și acte adiționale nr. 1 și 2 din 2009 încheiate cu
RAAN — Sucursala Cercetări Nucleare Pitești;
— Regulamentul pentru exploatarea stației de epurare
nr. 5.997 din 15 aprilie 2010 al Sucursalei de Cercetări Nucleare
Pitești a Regiei Autonome pentru Activități Nucleare;
— protocol pentru acțiune comună a Sucursalei Cercetări
Nucleare Pitești și a ăFabricii de Combustibil Nuclear” Pitești în
caz de accident nuclear sau urgență radiologică;
— Contract de prestare de servicii nr. 96 din 26 februarie
2007 pentru tratarea deșeurilor lichide contaminate cu uraniu
natural cu Sucursala de Cercetări Nucleare Pitești a Regiei
Autonome pentru Activități Nucleare;
— Contract de prestare de servicii nr. 97 din 26 februarie
2007 pentru servicii de tratare prin incinerare deșeuri
radioactive, însoțit de Act adițional nr. 3 la contract, încheiat cu
Sucursala de Cercetări Nucleare Pitești a Regiei Autonome
pentru Activități Nucleare;
— Contract de prestări de servicii pentru prevenirea și
stingerea incendiilor nr. 2.823/2002 încheiat cu Sucursala
Cercetări Nucleare Pitești a Regiei Autonome pentru Activități
Nucleare și acte adiționale nr. 1/2005 și nr. 2 din 17 iulie 2007
între Regia Autonomă pentru Activități Nucleare prin Sucursala
Cercetări Nucleare Pitești și Societatea Națională
ăNuclearelectrica” — S.A. prin Sucursala ăFabrica de
Combustibil Nuclear” Pitești;
— Acord-cadru de servicii nr. 468 din 11 iunie 2010 pentru
servicii de depozitare deșeuri solide radioactive, încheiat între
Societatea Națională ăNuclearelectrica” — S.A. și Compania
Națională a Uraniului — S.A. pentru Sucursala ăFabrica de
Combustibil Nuclear” Pitești;
— Contract de prestări de servicii nr. 554 din 30 iunie 2010
pentru servicii de prelucrare pentru recuperare uraniu din
material neconform și furnizare de pulbere sinterizabilă de dioxid
de uraniu natural provenită din conversia materialelor, încheiat
între Societatea Națională ăNuclearelectrica” — S.A. și
Compania Națională a Uraniului — S.A.;
— înregistrarea pentru declarația locațiilor pentru operațiuni
cu substanțe clasificate din categoria 3 cu nr. 353/1677921 din
2 aprilie 2007, emisă de Agenția Națională Antidrog;
— avize de funcționare pentru operațiuni cu precursori
nr. 13.029, 13.030, 13.031, 13.032 din 15 februarie 2005 pentru
Societatea Națională ăNuclearelectrica”— Sucursala ăFabrica de
Combustibil Nuclear” Pitești și pentru activitatea de transport,
eliberate de Ministerul Economiei și Comerțului — Agenția
Națională pentru Substanțe și Preparate Chimice Periculoase;
— certificat pentru sistemul de management ISO 14001:
2009 emis de TÜV Thüringen, valabil până la data de
27 septembrie 2013;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/9.XI.2011

— Autorizația de gospodărire a apelor nr. 308 din
17 decembrie 2009 privind alimentarea cu apă și canalizarea la
RAAN — Sucursala Cercetări Nucleare Pitești.
Prezenta autorizație de mediu se emite cu următoarele
condiții speciale impuse:
1. Activitatea se va desfășura cu respectarea prevederilor
Legii nr. 111/1996 privind desfășurarea în siguranță,
reglementarea, autorizarea și controlul activităților nucleare,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
2. Transportul surselor de radiații controlate în exteriorul
Fabricii de Combustibil Nuclear Pitești (denumită în continuare
FCN Pitești) se realizează respectând legislația în vigoare emisă
de CNCAN, reprezentată prin Normele privind transportul
materialelor radioactive, aprobate prin Ordinul președintelui
Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare
nr. 357/2005.
3. Se vor urmări încadrarea în normele legale în vigoare
privind protecția mediului și a sănătății populației și respectarea
prevederilor actelor de reglementare emise de alte autorități
publice.
4. Orice defecțiune sau avarie apărută în desfășurarea
activității care are ori poate avea un impact negativ asupra
sănătății populației și asupra mediului va fi adusă în mod
operativ la cunoștința autorităților competente pentru protecția
mediului, conform Protocolului de comunicare între autoritatea
centrală pentru protecția mediului și Societatea Națională
ăNuclearelectrica” — S.A. (denumit în continuare Protocol de
comunicare); se va acționa potrivit procedurilor prevăzute în
planurile de alarmare și intervenție.
5. Orice evacuare în mediu peste valorile-limită aprobate în
autorizația de mediu va fi notificată autorităților publice centrale
și regionale pentru protecția mediului și se va acționa pentru
limitarea acesteia în conformitate cu prevederile din procedurile
legale.
6. Se vor respecta programele de prelevare și monitorizare
a tuturor categoriilor de emisii evacuate în mediul înconjurător
pentru parametrii înscriși în actele de reglementare.
7. Activitatea se va desfășura cu respectarea prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 57/2007 privind regimul
ariilor naturale protejate, a florei și faunei sălbatice și a
habitatelor naturale, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 49/2011.
8. Modificările și/sau completările ulterioare aduse actelor de
reglementare emise de alte autorități, acte care au stat la baza
eliberării prezentei autorizații de mediu, precum și emiterea de
noi acte de reglementare vor fi comunicate în mod operativ
autorităților publice centrale și regionale pentru protecția
mediului, în conformitate cu cerințele Protocolului de
comunicare.
9. Titularul autorizației de mediu are obligația de a notifica
autoritatea centrală pentru protecția mediului de îndată ce
intervin elemente noi, necunoscute la data emiterii actelor de
reglementare, precum și asupra oricăror modificări ale condițiilor
care au stat la baza emiterii prezentei autorizații de mediu,
înainte de realizarea modificării.
10. În termen de 60 de zile de la data prezentei autorizații de
mediu se va elabora Protocolul de comunicare.
Prezenta autorizație este valabilă de la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I, până la data de
28 februarie 2015.
Nerespectarea prevederilor prezentei autorizații atrage
suspendarea și/sau anularea acesteia, după caz, în condițiile
legii.

I. Activitatea autorizată
1. Dotări (clădiri, instalații, utilaje, mijloace de transport
utilizate în activitate)

Organizarea clădirilor și spațiilor FCN Pitești este realizată
în două zone, astfel:
a) Zona controlată este alcătuită din halele I, II, III, IV și V și
anexele acestora: platforma îngrădită și acoperită pentru
depozitarea temporară a deșeurilor contaminate, depozit de
pulbere de dioxid de uraniu (UO2), depozit central de fascicule
combustibile, depozit de combustibil nuclear proaspăt,
laboratoare de analize chimice, laborator de radioprotecție și
dozimetrie personal, depozit de produse din zircaloy-4,
incinerator ecologic EIS 2030 (în conservare).
Activitățile desfășurate în halele de producție sunt: hala I —
aria pastile; hala II — aria sinterizare; hala III — aria
pastilare/rectificare/formare coloane; halele IV și V — secția de
asamblare fascicule de combustibil nuclear.
Spațiile cu destinațiile lor sunt:
Pavilionul administrativ este o clădire cu 4 niveluri având
suprafața construită de 1.450 m2 și spații cu următoarele
destinații:
• subsol: stație colectare deșeuri lichide radioactive
(152,76 m2), instalație de separare șlamuri prin centrifugare
(60,9 m2), instalație de ventilație introducere și evacuare aer din
halele secției de producție pastile, ventilație tehnologică
(308,8 m2), prelucrare beriliu-depunere beriliu (102,6 m2),
curățare SDV-uri acoperite de beriliu (Be) (23,4 m2), spălătorie,
echipamente de protecție, punct termic, instalație apă
recirculată, ateliere deservire activitate de întreținere, punct de
urgență;
• parter: birouri și spații de conducere și activitate
administrativă, ecluze de trecere din zona supravegheată în
zona controlată, grupuri sanitare, vestiare și următoarele spații
de producție:
— secția de producție pastile cu suprafața de 4.272 m2,
având halele de producție astfel: hala I pentru operațiile de
condiționare/presare pulbere de UO2 și obținere pastile crude;
hala II pentru operația de sinterizare; hala III pentru operațiile
de condiționare, presare, rectificare, sortare și formare coloane;
alte spații ca depozite de materiale nucleare, laboratoare,
birouri;
— secția de asamblare cu suprafața de 1.830 m2,
reprezentată de halele de producție astfel: hala IV în care se
realizează elementele structurale de zircaloy, încărcarea
pastilelor sinterizate de UO2 în tuburile de zircaloy, operația de
sudură dop-teacă și realizarea elementelor combustibile; hala V
unde se efectuează operația de sudură dop-grilă, obținându-se
fasciculele de combustibil nuclear, controlul final al fasciculelor
și operațiile de ambalare;
• etajul 1 cu suprafața de 1.450 m2, având spații cu destinația
de laboratoare, birouri, magazii și grupuri sanitare;
• etajul 2 cu suprafața de 1.450 m2, având spații cu
destinația: laboratorul de radioprotecție și dozimetrie personal,
birouri, ateliere, sală de instruire, proiectare, cantină și
bibliotecă.
b) Zona supravegheată care este reprezentată de perimetrul
FCN Pitești pe care se află clădirile anexelor secțiilor de
producție, și anume:
• depozite: depozit de combustibil nuclear proaspăt (70 m2),
depozit de pulbere de dioxid de uraniu (UO2) (33,6 m2), depozit
de chimicale (66 m2), depozit de uleiuri (34 m2), atelier de
tâmplărie, stație de încărcare acumulatori electrocare, stație de
compresoare, spații speciale pentru depozitarea buteliilor de
gaze — oxigen, argon, azot, hidrogen, heliu, argon metan,
acetilenă (10,34 m2), magazie laminate, magazie materiale și
piese de schimb;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/9.XI.2011
• depozit central de fascicule de combustibil nuclear,
materiale nucleare cu uraniu sărăcit și zonă pentru depozitare
pulbere de UO2 (102,06 m2);
• depozit de zircaloy (325 m2);
• depozit central de materiale (626 m2);
• depozit de uleiuri uzate, preparate și substanțe chimice
uzate (30 m2);
• parcuri de rezervoare: de azot (32,6 m2), stație producere
hidrogen împreună cu parcul de rezervoare de hidrogen (196 m2),
instalație de producere apă demineralizată;
• platformă îngrădită și acoperită pentru depozitarea
temporară a deșeurilor solide radioactive slab contaminate, a
fosfatului de uranil, a cenușilor uranifere, a șlamului și a altor
materiale nucleare neconforme (342 m2);
• platformă acoperită pentru incineratorul ecologic
(echipament aflat în prezent în conservare);
• platforme pentru colectarea deșeurilor municipale și
asimilabile, deșeuri valorificabile din sticlă, plastic (64,88 m2);
• platformă pentru colectarea deșeurilor metalice
valorificabile (30,83 m2);
• alte tipuri de spații: atelier de tâmplărie, atelier pentru
reparații auto, birouri transporturi.
Producerea fasciculelor de combustibil nuclear se realizează
cu echipamentele și dispozitivele cuprinse în autorizațiile
specifice activității de producție a combustibilului nuclear emise
de CNCAN.
Mijloacele de transport folosite — tip și număr
Transport persoane: autoturisme: marca Leganza — 1 buc.;
marca Cielo — 1 buc.; marca Dacia Logan — 1 buc.; marca
Hyundai — 1 buc.; marca Volkswagen — 1 buc.; microbuz
marca Volkswagen — 2 buc.; autobuz marca IVECO — 5 buc.
Transport marfă: camionetă pentru aprovizionare marca
Dacia — 2 buc.; aprovizionarea bufetului din incinta fabricii,
marca Dacia — 1 buc.; autocamion pentru aprovizionare marca
IVECO — 1 buc.
Transport intern: motostivuitor 3,5 tone și 1,6 tone — 2 buc.;
electrocar 2 tone — 2 buc.; electrostivuitor de 1 tonă și 2 tone —
3 buc.; stivuitor electric de 1,2 tone — 1 buc.; platformă
ridicătoare — 1 buc.
Transport substanțe periculoase: autotractor marca Renault
cu cisternă pentru transport deșeuri lichide radioactive.
Transport materiale radioactive: vehicule autorizate CNCAN
(camionetă marca Dacia — 1 buc. și autotractor cu semiremorci
marca IVECO); autotractor cu cisternă marca Renault pentru
transport pe platforma SCN-FCN a deșeurilor lichide radioactive.
2. Materii prime, auxiliare, combustibili și ambalaje folosite —
mod de ambalare, de depozitare, cantități:

— pulbere sinterizabilă de dioxid de uraniu (UO2) în cantitate
de 210 tone/an, ambalată în butoaie de 200 l;
— tablă, bare și tuburi zircaloy, beriliu metalic, diferite tipuri
de gaze (hidrogen, azot, heliu, argon), substanțe clasificate din
categoria precursorilor de droguri, oxid de zirconiu.
Materiile prime și materialele auxiliare sunt depozitate în
depozite de materiale separate în cadrul FCN Pitești,
substanțele periculoase și precursorii sunt depozitați în spații
special amenajate.
3. Utilități — apă, canalizare, energie (surse, cantități, volume)

Sistemul de alimentare cu apă și canalizare, precum și
dreptul de funcționare a folosinței de apă pentru întreaga
platformă nucleară SCN-FCN este atribuit Sucursalei de
Cercetări Nucleare Pitești a Regiei Autonome pentru Activități
Nucleare (denumită în continuare SCN Pitești) ca titulară a
Autorizației de gospodărire a apelor nr. 308 din 17 decembrie
2009, emisă de Administrația Națională ăApele Române” —
Direcția Apelor Argeș—Vedea Pitești.
Autorizația de gospodărire a apelor nr. 308 din 17 decembrie
2009 reglementează cerințele comune și individuale necesare

5

funcționării obiectivelor industriale de pe întreaga platformă
SCN-FCN cu privire la:
— alimentarea cu apă în scop potabil, industrial și pentru
stingerea incendiilor;
— evacuarea apelor (ape uzate menajere, ape uzate
tehnologice, a apelor din stația de tratare Clucereasa și a apelor
pluviale);
— debite și volume de apă evacuată autorizate;
— indicatori de calitate ai apelor uzate evacuate;
— alte date care intră în responsabilitatea SCN Pitești.
Debitele de apă necesare funcționării FCN Pitești, serviciile
de epurare a apelor uzate menajere și tehnologice rezultate din
activitatea și incinta FCN Pitești, precum și deversările de ape
pluviale colectate într-un sistem separativ de canalizare din
incinta FCN Pitești sunt reglementate prin Contractul de prestare
de servicii nr. 133 din 16 martie 2007 încheiat cu SCN Pitești.
Alimentarea cu apă a FCN Pitești se realizează din
gospodăria de apă potabilă de pe platforma SCN-FCN,
amplasată în incinta SCN Pitești, și care este alcătuită din două
rezervoare de înmagazinare a apei cu V = 500 m3 fiecare,
executate din beton armat. Din rezervoarele de înmagazinare
apa este distribuită în scop potabil prin intermediul unei stații de
pompare alcătuite din 4 pompe (2 x Q = 80 m3/h cu H = 55 m CA
și 2 x Q = 33 l/s cu H = 21 m CA) și o pompă de incendiu (Q =
25 l/s cu H = 70 m CA) într-o rețea de distribuție de tip ramificat
prin care se ajunge în rețelele din incinta FCN Pitești.
Alimentarea cu apă în scop industrial (Qzi med = 20 m3/zi = 0,231 l/s)
este asigurată din gospodăria de apă brută tratată necesară
folosințelor de pe întreaga platformă SCN-FCN, aflată în incinta
SCN Pitești, și care este alcătuită din două rezervoare de
înmagazinare cu V=1.000 m3 fiecare. Distribuția apei în scop
tehnologic se face prin intermediul unei stații de pompare
alcătuite din 6 pompe (3 x Q = 90 m3/h cu H = 60 m CA și 3 x
Q = 30 m3/h cu H = 35 m CA) și a unei rețele de distribuție de tip
ramificat în rețelele FCN Pitești.
Apa necesară pentru stingerea incendiului (Qzi med =200 m3/zi =
2,31 l/s) se asigură din gospodăria de apă pentru acest tip de
folosință, amplasată în incinta SCN Pitești, și care este alcătuită
din volumul intangibil de 500 m3 asigurat în cele două
rezervoare de înmagazinare apă potabilă.
Consumul anual de apă potabilă și de incendiu este de cca
15.000 m3/an, iar cel de apă în scop industrial este de cca
2.600 m3/an.
Fabrica deține stație de demineralizare a apei și instalație de
recirculare a apelor tehnologice de răcire.
Evacuarea apelor uzate menajere din FCN Pitești se face
prin intermediul sistemului de rețele de canalizare menajeră
(separat de rețelele de canalizare industrială), sistem care
deversează apele uzate menajere prin intermediul unui colector
general (L = 2,2 km și Dn = 300 mm) în stația de epurare a
apelor uzate — linia de epurare ape menajere, din incinta SCN
Pitești.
Apele uzate industriale sunt colectate în totalitate în
rezervoarele-tampon aferente pavilioanelor de pe platforma
SCN-FCN-ANDRAD. În funcție de rezultatele analizelor de
radioactivitate, aceste ape sunt evacuate prin rețeaua de
canalizare industrială (L = 1.873 m și Dn = 250 mm) fie către
stația de epurare, fie dirijate către Stația de tratare a deșeurilor
radioactive (denumită în continuare STDR) a SCN Pitești.
Sistemul de colectare a apelor uzate industriale din incinta
SCN Pitești asigură colectarea, depozitarea temporară și
controlul apelor uzate în rezervoare-tampon. FCN Pitești
deversează controlat efluenți care conțin uraniu natural (ape
uzate industriale) către stația de epurare. Evacuarea în rețeaua
de canalizare se realizează numai în schimbul I, în baza unui
raport de măsurare conform căruia indicatorii de calitate ai

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/9.XI.2011

acestor ape trebuie să se încadreze în limitele prevăzute în
anexa nr. 1 la Regulamentul de exploatare al stației de epurare.
Apele uzate industriale contaminate radioactiv, de diferite
concentrații ale uraniului, provenite din activitatea de producție
și de control de calitate se colectează în 6 rezervoare din inox
de 10 m3 fiecare în cadrul Stației de colectare deșeuri lichide
radioactive (denumită în continuare SCDLR) a FCN, situată în
cadrul Secției pastile.
Deșeurile lichide radioactive (ape uzate industriale
contaminate radioactiv cu concentrația mai mare de 1 mg U/l)
sunt transferate pentru recuperarea uraniului la STDR-SCN,
unde prin precipitare cu fosfat trisodic și amoniac, urmată de
decantare, filtrare și uscare, rezultă fosfatul de uranil solid și
uscat care se returnează la FCN Pitești sub control de garanții
nucleare. Randamentul de recuperare a uraniului este de
99,9%. Cantitatea de uraniu natural recuperată intră în bilanțul
general al fabricii și face obiectul garanțiilor nucleare controlate
de Agenția Internațională pentru Energie Atomică (AIEA) și
Comunitatea Europeană a Energiei Atomice (EURATOM);
supernatantul este transvazat în două rezervoare cu V = 10 m3
fiecare, destinate colectării apelor uzate potențial radioactive,
din care sunt preluate probe pentru a fi analizate radiometric și
radiochimic.
Apele uzate industriale (ape uzate contaminate care au
concentrația mai mică de 1 mg U/l) sunt colectate la Stația de
colectare și evacuare ape reziduale (denumită în continuare
SCEAR) în 3 rezervoare a câte 60 m3 fiecare. În cadrul SCEAR
se realizează corecțiile de pH și de concentrație, dacă este
cazul, apoi sunt evacuate la SE-SCN.
Volumul anual de ape uzate menajere și industriale evacuat
în stația de epurare a SCN Pitești este de cca 12.500 m3/an.
Apele pluviale sunt evacuate printr-o rețea de canalizare
separată într-un bazin de retenție temporară cu V=1.750 m3 aflat
în proprietatea și sub monitorizarea SCN Pitești.
Încălzirea spațiilor și necesarul de apă caldă pentru consum
menajer se realizează cu agent termic furnizat de către SCN
Pitești, prin intermediul unui punct termic aflat la subsolul
pavilionului administrativ al fabricii, într-un spațiu cu suprafața
de 133,25 m2.
Dotările punctului termic sunt: două schimbătoare de căldură
pentru furnizarea agentului termic, un schimbător de căldură
pentru prepararea apei calde menajere, 4 boilere, pompe pentru
recircularea agentului de răcire.
Apa caldă de consum este realizată suplimentar prin
intermediul unui sistem de preparare cu panouri solare alcătuit
din 30 de panouri care utilizează ca mediu de transfer etilenglicolul.
FCN Pitești are în dotare o stație de producere a hidrogenului
și stație electrică de transformare și distribuție proprie, dotată
cu transformatori uscați de tip Schneider.
Alimentarea cu energie electrică se realizează din rețelele
SCN Pitești.
4. Descrierea principalelor faze ale procesului tehnologic sau
ale activității

Pulberea de UO2 este furnizată de Compania Națională a
Uraniului — S.A. — Sucursala Feldioara (CNU-Sucursala
Feldioara) și este recepționată la FCN Pitești printr-un control
tehnic de calitate complex care servește procesului tehnologic
de fabricație a pastilelor urmat ulterior de procesul de fabricare
a coloanelor de pastile de UO2.
Procesul tehnologic de fabricație a coloanelor de pastile de
UO2 este o tehnologie specifică metalurgiei pulberilor și
cuprinde în principal următoarele procese: condiționarea pulberii
(precompactare, granulare, amestecare lubrifiant), presarea
pulberii condiționate pentru obținerea pastilelor crude de UO2,
sinterizarea pastilelor crude de UO2, rectificarea și spălareauscarea pastilelor sinterizate, controlul calității lotului de pastile

rectificate, formarea coloanelor de pastile rectificate, controlul
calității lotului de coloane și transferul loturilor de coloane
acceptate în aria de asamblare fascicule combustibile.
Fabricarea elementelor structurale (dopuri, grile, patine,
distanțieri, teci) se realizează din semifabricate de zircaloy și
alte componente, prin utilizarea unor procedee de strunjire,
ștanțare, brazare.
Elementele de combustibil nuclear se obțin în final din tecile
grafitate șanfrenate, coloanele de pastile de UO2 și dopurile de
zircaloy prin operații de sudură dop-teacă în atmosfera de heliu;
ulterior, acestea se profilează la capete și se debavurează prin
operații mecanice de așchiere în vederea realizării asamblării
finale.
Fasciculul de combustibil nuclear (denumit în continuare FC)
se obține prin asamblarea barelor (elementelor) combustibile
într-un sistem special marcat ulterior pe grilele de capăt pentru
a fi identificat după utilizare în combustibilul uzat.
Controlul final pentru fiecare fascicul combustibil în parte
vizează caracteristici dimensionale și de masă, precum și teste
speciale.
Depozitarea fasciculelor de combustibil se face în spații
speciale, controlate.
5. Produsele și subprodusele obținute — cantități, destinație

Capacitatea de producție este de 12.000 FC/an și este
determinată de echipamentele și dispozitivele care formează
fluxul tehnologic de producere a combustibilului nuclear, flux
tehnologic autorizat de CNCAN.
Producția care se realizează anual este determinată de
cantitatea de combustibil nuclear necesară funcționării unităților
nucleare U1 și U2 de la CNE Cernavodă.
Producția anuală de combustibil nuclear este autorizată de
CNCAN. Aceasta este de cca 10.800 FC/an și se obține dintr-o
cantitate de 210 t de UO2/an.
Cantitatea de cca 5% din producția pastilelor sinterizate de
UO2 reprezintă rebuturi, denumite scrap, și sub control de
garanții nucleare este trimisă la CNU — Sucursala Feldioara în
vederea transformării în pulbere sinterizabilă de UO2.
6. Datele referitoare la centrala termică proprie — dotare,
combustibili utilizați (compoziție, cantități), producție

Unitatea nu deține centrală termică proprie.
7. Alte date specifice activității

Nu este cazul.
8. Programul de funcționare — ore/zi, zile/săptămână, zile/an

Programul de funcționare este diferențiat în cadrul fabricii,
corespunzător necesităților proceselor tehnologice. Acesta este
stabil pe perioada întregului an calendaristic, cu excepția
perioadelor de oprire planificată sau neplanificată, astfel:
— Secția pastile — halele I și III pastilare/rectificare/formare
coloane, 16 ore/zi;
— hala II — sinterizare, 24 de ore/zi;
— Secția asamblare FC — halele IV și V, 16 ore/zi.
II. Instalațiile, măsurile și condițiile de protecție a
mediului
1. Stațiile și instalațiile pentru reținerea, evacuarea și dispersia
poluanților în mediu, din dotare (pe elemente de mediu)

1.1. Protecția calității apelor
Fabrica deține următoarele stații de colectare și evacuare a
apelor uzate contaminate radioactiv:
a) Stația de Colectare Deșeuri Lichide Radioactive (SCDLR)
se află în cadrul Secției pastile și este alcătuită din 6 rezervoare
din inox cu volumul de 10 m3 fiecare. În această stație se
colectează deșeurile lichide radioactive provenite de la instalația
de centrifugare, rețeaua de colectare a apelor contaminate
aferentă halelor I, II și III și de la laboratoarele de analize
chimice. Deșeurile lichide radioactive (ape uzate contaminate
radioactiv de diferite concentrații de uraniu) intră în instalația de
centrifugare în care se separă șlamul de rectificare provenit din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/9.XI.2011
apele uzate contaminate rezultate din operația de rectificare a
pastilelor sinterizate.
Șlamul de rectificare rezultat este sub control de garanții
nucleare și este trimis periodic pentru recuperarea uraniului la
CNU — Sucursala Feldioara. După procesul de centrifugare are
loc un proces de decantare, în urma căruia rezultă ape uzate
contaminate radioactiv cu concentrația de până la 3 mg U/l și
care sunt evacuate din stație astfel:
(i) deșeurile lichide radioactive (ape uzate contaminate
radioactiv care au un conținut mai mare de 1 mg U/l)
se transportă cu cisterna proprie la STDR-SCN
pentru recuperarea uraniului, produsul rezultat este
fosfatul de uranil.
Fosfatul de uranil solid și uscat se returnează la FCN
Pitești și este un produs care se află sub control de
garanții nucleare;
(ii) apele uzate industriale (ape uzate contaminate
radioactiv care au concentrația mai mică de 1 mg U/l)
sunt evacuate la SCEAR-FCN.
Există un sistem de citire automată a pH-ului și a volumului
apelor uzate din rezervoare, prevăzut cu sistem automat de
alarmare.
b) Stația de Colectare și Evacuare Ape Reziduale (SCEAR)
se află în cadrul Secției asamblare și este alcătuită din
3 rezervoare cu volumul de 60 m3 fiecare, bașă pentru
colectarea eventualelor scurgeri accidentale (prevăzută cu
senzor de umplere) și 3 pompe, dintre care: două pompe cu
debitul de 45 m3/h pentru deversarea apelor uzate industriale
către SE-SCN și o pompă de golire a bașei de colectare cu
debitul de 20 m3/h.
În cadrul stației sunt determinați pH-ul și concentrația de
uraniu (a cărei valoare trebuie să fie sub 1 mg U/l ). Parametrii
necesari evacuării apelor uzate industriale prin rețeaua de
canalizare industrială sunt înscriși în anexa nr. 1 la
Regulamentul de exploatare al stației de epurare, elaborat de
SCN, și reprezintă condițiile de deversare în cadrul SE-SCN.
Limitele derivate de evacuare a efluenților lichizi radioactivi în
SE-SCN sunt precizate și în autorizațiile emise de CNCAN cu
nr. LP/171/2010 pentru prelucrarea materiilor prime nucleare și
cu nr. LP/205/2010 pentru producerea combustibilului nuclear.
1.2. Protecția atmosferei
1. Sistemul general de ventilație și evacuare al FCN Pitești
este format din subsisteme locale de introducere a aerului
proaspăt, reținere, filtrare, condiționare și evacuare a aerului din
zonele controlate. Debitul de aer vehiculat este de maximum
100.000 m3/h.
Halele de producție I, II și III, precum și laboratoarele de
analize chimice sunt racordate la un sistem tehnologic de
ventilație, acesta fiind racordat la sistemul general de ventilație.
Ventilația tehnologică este alcătuită din ramificațiile
tubulaturilor de absorbție și reținere a pulberilor aeropurtate cu
uraniu/aerosolilor radioactivi și a particulelor de praf din zona de
beriliu, zona de încărcare pastile în teci și zona de brazare.
Debitul de aer al ventilației tehnologice este de 24.000 m3/h.
Sistemul general de ventilație evacuează în atmosferă aerul
filtrat printr-un coș de dispersie care are înălțimea H = 17 m și
secțiunea dreptunghiulară s = 5,4 m2. Coșul de dispersie este
echipat cu sistemul izocinetic de prelevare la coș (denumit în
continuare SIPC) și monitorul de efluenți gazoși (MEG).
Probele de aer prelevate prin intermediul SIPC sunt analizate
în cadrul Laboratorului de radioprotecție, protecția mediului și
protecție civilă al SCN Pitești.
2. Sistemul general de ventilație și reținere pentru halele de
producție IV și V evacuează aerul uzat printr-un coș de dispersie
cu H = 12 m și d = 0,8 m; debitul de aer evacuat este de cca
15.500 m3/h.

7

Prin acest coș de dispersie sunt evacuați în atmosferă
efluenții gazoși radioactivi (pulberi aeropurtate cu uraniu/aerosoli
radioactivi), precum și poluanți nonradioactivi (pulberi, beriliu,
acetonă, toluen, alcool etilic și alcool izopropilic).
3. Sistemul tehnologic de ventilație aferent halelor IV și V
preia aerul uzat rezultat numai de la operația de încărcare
pastile în teci din aceste hale de producție și evacuează în
atmosferă efluenți gazoși radioactivi (pulberi aeropurtate cu
uraniu/aerosoli radioactivi) printr-un coș de dispersie cu H = 12 m
și d = 0,35 m; debitul de aer evacuat este de 2.500 m3/h.
Cele două coșuri de dispersie aferente halelor IV și V sunt
prevăzute cu câte un MEG similar cu cel al sistemului general de
ventilație aferent halelor I, II și III.
MEG-urile sunt sisteme complexe de prelevare și
monitorizare a efluenților gazoși radioactivi și sunt prevăzute cu
sisteme de semnalizare și avertizare (sonoră și luminoasă).
MEG măsoară concentrația radioactivă a uraniului natural din
emisiile de efluenți gazoși radioactivi; sunt conectate centralizat
la calculatorul de înregistrare a datelor din cadrul Laboratorului
de radioprotecție și dozimetrie personal al FCN Pitești.
Sistemele de ventilație ale FCN sunt sisteme complexe care
cuprind stații de ventilație, centrale pentru tratarea aerului,
răcitoare, ventilatoare, chesoane, trasee, filtre, prefiltre dispuse
singure sau în baterii, pânză filtrantă etc. Filtrele folosite de FCN
în sistemele de ventilație sunt filtre de înaltă eficiență tip HEPA
(High Efficiency Particulate Air Filters) clasa de reținere specifică
domeniului nuclear H13 (99,995%).
Schimbarea filtrelor și prefiltrelor de pe ventilația FCN se face
astfel:
a) Prefiltrele se schimbă periodic în funcție de gradul de
colmatare pentru ca filtrele să fie protejate în vederea optimizării
procesului de reținere a particulelor, aerosolilor și filtrării.
b) Filtrele se schimbă în funcție de indicația manometrului
diferențial cu care este prevăzut filtrul. Filtrele schimbate sunt
cântărite și ambalate în saci de plastic și folie. După efectuarea
măsurătorilor dozimetrice, filtrele sunt etichetate cu informații
specifice procedurilor controlate din domeniul nuclear.
c) Pânza filtrantă este folosită pentru filtrarea inițială a aerului
introdus.
1.3. Protecția împotriva radiațiilor
Sursele de radiații existente în cadrul fabricii sunt necesare
desfășurării activității. Acestea sunt surse închise de radiații
ionizante, instalații radiologice cu surse închise și surse
deschise de radiații ionizante (care includ și materialele
nucleare). Echipamentele și dispozitivele existente pe fluxul
tehnologic sunt utilizate în cadrul anumitor secții, laboratoare,
instalații, depozite și platforme de depozitare temporară din
cadrul FCN Pitești. Aceste surse sunt folosite sau depozitate în
spații special amenajate și sunt protejate prin propriul sistem de
protecție fizică, sunt încuiate și sunt prevăzute cu sisteme de
alarmare. Spațiile în care există surse de radiații sunt
următoarele:
1. Secția pastile;
2. Secția fabricație fascicule combustibile — Secția asamblare;
3. laborator de analize chimice;
4. laborator de radioprotecție și dozimetrie personal;
5. depozit central de fascicule combustibile;
6. depozit pulbere de UO2;
7. platforma acoperită de depozitare temporară deșeuri
solide de joasă activitate (342 m2) care este folosită pentru
depozitarea temporară a deșeurilor solide radioactive de joasă
activitate, a fosfatului de uranil, a cenușilor uranifere, a
șlamurilor și a altor materiale nucleare neconforme; are
pardoseală de gresie antiacidă și este prevăzută cu scurgere
spre o bașă proprie;
8. depozit de combustibil nuclear proaspăt;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/9.XI.2011

9. laborator de control dimensional (strat grafit, strat beriliu);
10. rezervoare de solvent organic uzat.
1.4. Măsuri de prevenire și intervenție în cazul apariției
situațiilor de urgență
Măsurile de prevenire și intervenție în situațiile de urgență
fac parte din atribuțiile Departamentului securitate nucleară
(DSN). În cadrul DSN sunt identificate, procedurate, organizate,
coordonate și controlate toate activitățile privind apărarea
împotriva incendiilor și protecția civilă, specifice domeniului
nuclear.
Măsurile de prevenire și intervenție în situații de urgență sunt
aduse la cunoștința personalului prin: includere în tematica
programelor de instruire; difuzare controlată la toți conducătorii
locurilor de muncă și prin afișaje în punctele de informare curentă
și în zonele cu risc de producere a unei situații de urgență.
FCN Pitești are Celula de urgență proprie, organizată în
conformitate cu prevederile art. 45 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 21/2004 privind Sistemul Național de
Management al Situațiilor de Urgență, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 15/2005, ale art. 10 din Legea
nr. 481/2004 privind protecția civilă, republicată, cu modificările
ulterioare, și cu cerințele Sistemului de management integrat.
Serviciul privat pentru situații de urgență de categoria II este
organizat în cadrul FCN Pitești, cu sprijinul și asistența tehnică
a Inspectoratului pentru Situații de Urgență Argeș, în
conformitate cu prevederile art. 19 lit. i) din Legea nr. 307/2006
privind apărarea împotriva incendiilor, cu modificările ulterioare,
ale art. 10 din Legea nr. 481/2004, republicată, cu modificările
ulterioare, și ale art. 3 din Criteriile de performanță privind
constituirea, încadrarea și dotarea serviciilor private pentru
situații de urgență, aprobate prin Ordinul ministrului
administrației și internelor nr. 158/2007.
Necesarul de apă pentru incendiu este asigurat din utilitățile
furnizate de SCN Pitești, iar intervenția în caz de incendiu este
asigurată de SCN Pitești prin serviciul propriu conform
contractului economic încheiat între FCN Pitești și SCN Pitești.
În cazul apariției unei situații de urgență la nivelul platformei
SCN-FCN, celulele de urgență proprii se reunesc în Comitetul
de urgență SCN-FCN conform protocolului de colaborare între
FCN Pitești și SCN Pitești.
În mod curent, prevenirea se asigură prin:
— programe de instruire periodică/specială;
— programe de exerciții aplicative (proprii și în colaborare cu
Serviciul situații de urgență, prevenire și protecție al SCN
Pitești);
— programul de instruire periodică al grupelor Celulei de
urgență (monitorizare radiologică, prim ajutor, evacuareadăpostire, deblocare-salvare, intervenție instalații/utilități,
decontaminare, transport, aprovizionare);
— programul de controale periodice;
— programe de măsuri de prevenire rezultate în urma
inspecțiilor efectuate de autoritățile naționale/internaționale
competente;
— planuri de evacuare;
— panouri de avertizare/interzicere/informare;
— verificare periodică a sistemelor de detecție și alarmare;
— verificare periodică a echipamentelor tehnice de stingere
a incendiilor;
— fișa postului persoanelor cu atribuții în domeniul situațiilor
de urgență;
— proceduri specifice privind radioprotecția/decontaminarea/
colectarea, depozitarea și transferul deșeurilor;
— regulamentul de organizare și funcționare a Celulei de
urgență FCN.
Alarmarea unei situații de urgență se realizează prin mai
multe procedee: manual, prin acționarea butonului asociat

zonei; automat, prin sistemul de alarmare FCN-SCN; apel
telefonic intern/extern.
În funcție de gravitatea situației de urgență, intervenția se
asigură cu: echipele de primă intervenție proprii prin
utilizarea/acționarea echipamentelor/instalațiilor din dotare;
Serviciul situații de urgență, prevenire și intervenție al SCN prin
personal specializat și echipamente motorizate; Celula de
urgență FCN; Comitetul de urgență SCN-FCN; Inspectoratul
pentru Situații de Urgență Argeș.
Comunicarea se realizează urmând schema fluxului
informațional-decizional (relațional) transmis și cunoscut de
toate părțile participante/interesate.
Pentru revenirea la normalitate după o situație de urgență se
intervine cu echipe proprii antrenate privind deblocarea,
radioprotecția, decontaminarea, colectarea, depozitarea
deșeurilor și refacerea mediului afectat.
2. Alte amenajări speciale, dotări și măsuri pentru protecția
mediului

a) Calitatea apelor freatice și de infiltrație este supravegheată
prin forajul de observație existent care are adâncimea H=18 m.
Incinta fabricii este betonată, iar canalizarea pluvială este
prevăzută cu rigole de scurgere pentru evitarea infiltrațiilor
apelor pluviale direct în sol.
Rigola din spatele halei IV (zona 10 de prelevare sedimente
identificată în planurile de situație din bilanțurile de mediu de
nivel I și II elaborate în anul 2004 de către Institutul de Cercetări
și Proiectări pentru Metale Rare și Radioactive — S.A.) va fi
curățată periodic de sedimentele acumulate.
Se va ține evidența analizelor acestor sedimente, precum și
a eliminării corespunzătoare a acestora.
b) Determinările sonometrice se realizează cu sonometrul
din dotare.
Standardele care se iau în considerare când se realizează
determinări sonometrice sunt următoarele:
— SR ISO 1996—1: 2008 Acustică. Descrierea, măsurarea
și evaluarea zgomotului din mediul ambiant. Partea 1: Mărimi
fundamentale și metode de evaluare;
— SR ISO 1996—2: 2008 Acustică. Descrierea, măsurarea
și evaluarea zgomotului în mediul ambiant. Partea 2:
Determinarea nivelurilor de zgomot din mediul ambiant;
— SR 6161—1/2008 Acustica în construcții. Partea 1:
Măsurarea nivelului de zgomot în construcții civile. Metode de
măsurare;
— STAS 6161—3/1982 Determinarea nivelului de zgomot în
localitățile urbane. Metodă de determinare;
— STAS 10009/1988 Acustica urbană. Limitele admisibile
ale nivelului de zgomot.
c) Transportul combustibilului nuclear proaspăt fabricat către
CNE Cernavodă este asigurat de FCN Pitești. La efectuarea
acestor transporturi se respectă cerințele și normele CNCAN în
vigoare referitoare la activitatea și condițiile de transport (pentru
mijloacele de transport, avizarea individuală a fiecărui transport
etc.), pregătirea personalului (conducător auto, însoțitor),
însoțirea convoiului pentru avertizare și siguranță, notificarea și
raportarea la CNCAN. Aceste activități sunt autorizate de
CNCAN.
Se respectă prevederile Normelor privind transportul
materialelor radioactive, aprobate prin Ordinul președintelui
Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare
nr. 357/2005.
Cerințele acestor norme se aplică împreună cu
reglementările privind transportul mărfurilor periculoase din
România, precum și cu alte reglementări specifice emise de alte
autorități competente din domeniul transportului de mărfuri
periculoase.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/9.XI.2011
Materialele radioactive care sunt transportate în/din exteriorul
fabricii, pe diferite circuite, sunt:
— fasciculele combustibile la/de la S.N.N. S.A. — Sucursala
CNE Cernavodă;
— pulbere sinterizabilă de UO2 de la CNU — Sucursala
Feldioara;
— material nuclear neconform și deșeurile solide radioactive
de joasă activitate care sunt transportate cu mașini speciale
către CNU — Sucursala Feldioara.
d) Măsurile de protecție și de intervenție în caz de accident
nuclear sunt prevăzute în Planul de intervenție în caz de
accident nuclear/urgență radiologică, elaborat de SCN Pitești și
FCN Pitești, în conformitate cu prevederile Legii nr. 111/1996,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Normelor republicane de securitate nucleară privind planificarea,
pregătirea și intervenția la accidente nucleare și urgențe
radiologice, aprobate prin Ordinul ministrului apelor, pădurilor și
protecției mediului cu nr. 242/1993.
Securitatea zonei este asigurată prin sistemul de protecție
fizică al fabricii. Acest sistem reprezintă un ansamblu de măsuri
de pază și protecție și este destinat să protejeze materialele
nucleare împotriva acțiunilor ostile (furturi, sustrageri), precum și
instalațiile de fabricație a combustibilului nuclear împotriva
sabotajelor comise din interior și de grupările teroriste.
Protecția se realizează prin bariere, echipamente de
detecție, supraveghere și alte măsuri.
Sistemul de protecție fizică este aprobat de CNCAN, în
conformitate cu prevederile Normelor CNCAN de protecție fizică
și a ghidurilor aplicabile.
Tot în scopul prevenirii folosirii neautorizate a materialelor
nucleare, AIEA și EURATOM au instituit controlul de garanții
nucleare; acesta reprezintă un sistem de gestiune și de
verificare scriptică și fizică a stocurilor materialelor nucleare.
Experții AIEA și EURATOM verifică periodic aplicarea gestiunii
de garanții nucleare.
Securitatea radiologică se referă la radioprotecția lucrătorilor
expuși profesional, a populației și a mediului și este asigurată în
conformitate cu următoarele reglementări ale CNCAN:
— Norme fundamentale de securitate radiologică, aprobate
de CNCAN;
— Norme de minerit radioactiv;
— Norme de securitate radiologică privind radioprotecția
operațională a lucrătorilor externi;
— Norme de dozimetrie individuală;
— Norme privind limitarea eliberărilor de efluenți radioactivi
în mediu;
— Norme privind monitorizarea emisiilor radioactive de la
instalațiile nucleare și radiologice;
— Norme privind monitorizarea radioactivității mediului în
vecinătatea unei instalații nucleare sau radiologice;
— Normele privind calculul dispersiei efluenților radioactivi
evacuați în mediu de la instalațiile nucleare;
— Normele privind măsurările meteorologice și hidrologice
la instalațiile nucleare.
Se vor respecta prevederile Ordinului ministrului sănătății și
familiei nr. 944/2001 pentru aprobarea Normelor privind
supravegherea medicală a persoanelor expuse profesional la
radiații ionizante, cu completările ulterioare.
3. Concentrațiile și debitele masice de poluanți, nivelul de
zgomot, de radiații, admise la evacuarea în mediul înconjurător,
depășiri permise și în ce condiții

3.1. Apă
Parametrii de evacuare a efluenților lichizi radioactivi la
SE-SCN sunt impuși prin autorizațiile CNCAN pentru
prelucrarea materiilor prime nucleare și pentru producerea
combustibilului nuclear:
— pH = 6,5—8,5;
— concentrația maximă admisă de uraniu ≤ 1 mg U/l;
— volumul maxim de efluenți lichizi radioactivi transferați
este de maximum 2.000 m3/an;

— masa de uraniu transferată este de maximum 2 kg/an;
— limita maximă admisă a concentrației de beriliu este de
1 mg Be/l.
Indicatorii de calitate ai apelor uzate menajere și industriale
deversate în SE-SCN se vor încadra în concentrațiile maxime
admise stabilite în anexa nr. 1 la Regulamentul de exploatare al
stației de epurare a SCN Pitești.
Limitele derivate de emisie anuală a efluenților lichizi
aprobate de CNCAN și contribuțiile la constrângerea de doză
anuală maximă admisă pentru expunerea populației sunt:
Nr.
crt.

Radionuclid

Limită derivată de emisie
(Bq/an)

1.

U — 238

3,50E+10

2.

U — 235

1,70E+09

3.2. Aer
Sursele staționare de emisie a poluanților rezultați din
procese tehnologice sunt următoarele coșuri de dispersie:
— coșul 1 aferent halelor I, II și III cu caracteristicile H1 = 17 m
și s1 = 5,4 m2;
— coșul 2 aferent halelor IV și V cu caracteristicile H2 = 12 m
și d2 = 0,8 m;
— coșul 3 aferent operației de încărcare pastile în teci din
halele IV și V cu caracteristicile H3 = 12 m și d3 = 0,35 m.
Poluanții evacuați în atmosferă prin sursele staționare sunt:
— coșul 1: pulberi cu conținut de uraniu/aerosoli radioactivi;
— coșul 2: pulberi cu conținut de uraniu/aerosoli radioactivi,
beriliu, acetonă, toluen, alchilalcooli (alcool izopropilic, alcool
etilic);
— coșul 3: pulberi cu conținut de uraniu/aerosoli radioactivi.
a) Poluanți radioactivi
Efluenții gazoși radioactivi evacuați prin cele 3 surse
staționare sunt monitorizați prin MEG-uri.
Limitele derivate de emisie în atmosferă a efluenților gazoși
radioactivi rezultați de la prelucrarea materiei prime nucleare și
de la fabricarea combustibilului nuclear sunt stabilite de CNCAN
prin autorizațiile pentru prelucrarea materiilor prime nucleare și
pentru producerea combustibilului nuclear, și anume:
— concentrația maximă a uraniului natural în efluenții gazoși
emiși în atmosferă este de 5 µg U/m3; pe termen scurt (cel mult
24 de ore/lună), concentrația maximă a uraniului în efluenții
gazoși emiși în atmosferă poate să ajungă la 15 µg U/m3, cu
condiția ca în luna respectivă să nu fie evacuat în atmosferă un
volum de efluenți gazoși radioactivi mai mare de 1,5 x 108 m3 și
o cantitate de uraniu mai mare de 0,800 kg;
— se admite emisia în atmosferă a unui volum anual de
efluenți gazoși conținând pulberi aeropurtate de uraniu cu uraniu
natural de cel mult 109 m3;
— limita maximă admisă a concentrației de beriliu (în
atmosfera exterioară incintei) este 0,01 µg Be/m3.
b) Poluanți nonradioactivi
Prin coșul de dispersie 2 cu caracteristicile H2 = 12 m și d2 =
0,8 m sunt evacuați în atmosferă, pe lângă poluanții radioactivi,
și poluanți nonradioactivi.
Concentrațiile la emisie ale poluanților nonradioactivi vor
respecta pragurile de alertă (PA) și valorile-limită (VL) prevăzute
în tabelul următor, astfel cum rezultă din Ordinul ministrului apelor,
pădurilor și protecției mediului nr. 756/1997 pentru aprobarea
Reglementării privind evaluarea poluării mediului, cu modificările
și completările ulterioare, respectiv Ordinul ministrului apelor,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/9.XI.2011

pădurilor și protecției mediului nr. 462/1993 pentru aprobarea
Condițiilor tehnice privind protecția atmosferei și Normelor
Nr.
crt.

Poluant

Debitul masic
(g/h)

metodologice privind determinarea emisiilor de poluanți
atmosferici produși de surse staționare, cu modificările ulterioare:

Ordinul ministrului apelor, pădurilor și protecției
mediului nr. 462/1993 (mg/m3)
PA

1.
2.
3.
4.
5.

Pulberi
Beriliu și compușii săi
Toluen
Acetonă
Alchilalcooli

≥ 500
≥ 0,5
≥ 2000
≥ 3000
≥ 3000

3.3. Zgomot
Nivelul de zgomot echivalent măsurat la limita incintei
industriale se va încadra în valorile admisibile stabilite în STAS
10009/1988, respectiv Lech = 65 dB(A), Cz = 60 dB.
Rapoartele de încercare precizate la pct. II.2 realizate
conform SR 6161-1/2008 se transmit autorității regionale pentru
protecția mediului.
3.4. Radiații
Se vor respecta prevederile Legii nr. 111/1996, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, ale Normelor
fundamentale de securitate radiologică și ale Normelor de
minerit radioactiv emise de CNCAN, prevederile EURATOM și
recomandările Agenției Internaționale pentru Energie Atomică.
III. Monitorizarea mediului
1. Indicatori fizico-chimici, bacteriologici și biologici emiși,
imisiile poluanților, frecvența, modul de valorificare a rezultatelor

1.1. Apă
Apele uzate industriale sunt colectate în rezervoarele din
cadrul SCEAR și de aici, după determinarea concentrației de
uraniu și a pH-ului, sunt evacuate în SE-SCN.
Determinările se fac atât la laboratorul de radioprotecție,
protecția mediului și protecția civilă al SCN Pitești, cât și în
laboratorul de analize fizico-chimice al FCN Pitești.
Poluanții monitorizați și concentrațiile maxime admisibile
sunt:
— pH ═ 6,5—8,5;
— concentrația maximă admisă de uraniu ≤ 1 mg U/l;
— concentrația maximă de beriliu ≤ 1 mg Be/l.
Deversarea apelor uzate industriale colectate în rezervoarele
de înmagazinare ale FCN se face către SE-SCN în mod
controlat, în schimbul I și numai după primirea raportului de
măsurare din partea SCN Pitești.
Frecvența determinărilor este prevăzută în cadrul
contractelor specifice încheiate între SCN Pitești și FCN Pitești.
1.2. Aer
Analizele specifice privind calitatea aerului se efectuează
diferențiat în cadrul FCN Pitești, prin laboratoarele de
radioprotecție și de analize chimice, și în cadrul SCN Pitești, prin
laboratorul de toxicologie și radiotoxicologie și laboratorul de
radioprotecție și protecția mediului.
Sistemele de prelevare a probelor și funcțiile lor sunt diferite,
astfel:
a) Sistemul central de prelevare aerosoli (SCPA) este
sistemul de supraveghere a radioactivității din aerul exterior și
de supraveghere a concentrației beriliului din aerul exterior.
Este format din 4 puncte de monitorizare pentru
determinarea concentrațiilor poluanților în aerul exterior fabricii:
3 puncte de prelevare amplasate în exteriorul halelor I, II și III
sunt pentru determinarea concentrației de uraniu și un punct
pentru determinarea concentrației de beriliu. SCPA este alcătuit
dintr-o pompă de vacuum tip ROOTS de la care pornește
rețeaua de conducte către locurile de muncă și către mediul
exterior (unde se află punctele de prelevare).
Limita de control administrativă stabilită pentru uraniu este
0,11 Bq/m3, iar determinările sunt realizate în cadrul
laboratorului de radioprotecție și dozimetrie personal.

35
0,07
70
105
105

Metode de analiză

VL

50
1
100
150
150

SREN 13284—2008
SREN 14385—2008
SREN 13648—2008
SREN 13648—2008
SREN 13648—2008

Limita pentru control administrativă stabilită pentru beriliu
este 0,01 µgBe/ m3, iar determinările sunt făcute în cadrul
laboratorului de analize chimice.
b) Sistemul izocinetic de prelevare la coș (SIPC) este montat
pe coșul 1 și realizează prelevări continue din sistemul general
de ventilație aferent halelor I, II și III, în baza cărora se
efectuează analize chimice pentru determinările lunare în cadrul
laboratorului de radioprotecție, protecția mediului și protecție
civilă al SCN Pitești.
De asemenea, monitorizarea concentrației de uraniu din
efluenții gazoși radioactivi la cele 3 coșuri de dispersie se
realizează on-line prin câte un MEG. Aceste sisteme de
monitorizare transmit datele la laboratorul de radioprotecție și
dozimetrie personal din cadrul FCN Pitești, în vederea procesării
și arhivării.
c) Pe coșurile de dispersie aferente halelor de producție se
elimină următorii poluanți:
— coșurile 1 și 3: poluanți radioactivi;
— coșul 2: poluanți radioactivi și nonradioactivi.
Frecvența de măsurare:
— continuu pentru pulberi cu conținut de uraniu/aerosoli
radioactivi;
— determinări semestriale pentru poluanți nonradioactivi.
1.3. Zgomot
Determinările sonometrice se vor efectua semestrial.
1.4. Sol și vegetație
Punctul de recoltare a probelor de sol și de vegetație este
situat în partea de sud-vest a incintei FCN Pitești, vizavi de
corpul de clădire care face legătura între pavilionul administrativ
și secția de asamblare.
Probele se prelevează semestrial și se determină activitatea
beta globală și conținutul masic de uraniu.
2. Datele care vor fi raportate autorității competente pentru
protecția mediului și periodicitatea

La Agenția Regională pentru Protecția Mediului Pitești se
transmit următoarele rapoarte:
a) rapoarte trimestriale:
— raport privind evacuările de efluenți radioactivi (date
privind transferul de efluenți lichizi radioactivi, deșeuri lichide
radioactive, deșeuri solide radioactive incinerabile, deșeuri
solide radioactive neincinerabile, emisii de efluenți gazoși
radioactivi);
— raport privind concentrațiile de poluanți în factorii de mediu
(măsurători privind radioactivitatea în mediul exterior);
— raport privind concentrația de beriliu în aerul exterior
fabricii;
b) rapoarte semestriale:
— raport privind determinarea sonometrică realizată la limita
incintei;
— raport privind emisiile poluanților nonradioactivi;
— verificarea semestrială a existenței apei de infiltrație în
forajul de observație cu H = 18 m și determinarea conținutului de
uraniu în apele subterane;
c) rapoarte anuale:
— raport privind asigurarea securității radiologice a
personalului expus profesional, a populației și a mediului;

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/9.XI.2011
— raport privind gospodărirea deșeurilor solide radioactive;

IV. Modul de gospodărire a deșeurilor și ambalajelor

— raport de monitorizare a radioactivității mediului;

1. Deșeuri produse (tipuri, compoziție, cantități)

Deșeurile rezultate din activitatea desfășurată de FCN Pitești
sunt deșeuri radioactive și deșeuri neradioactive.
1.1. Deșeuri radioactive
Deșeurile radioactive rezultate din procesului tehnologic sau
ca urmare a contaminării unor materiale, ambalaje etc. cu
substanțe radioactive sunt următoarele:

— inventar al emisiilor de poluanți în atmosferă;
— inventar privind mercurul și compușii cu mercur;
— raport privind situația deșeurilor de ambalaje;
— situația gestionării uleiurilor uzate.
Nr.
crt.

Cantitatea
(anual)

Denumirea deșeului

Compoziția

1

Deșeuri solide radioactive din care se
recuperează uraniu

1t

filtre de la sistemele de ventilație, prefiltre, pânze filtrante

2

Deșeuri solide radioactive incinerabile

5t

materiale textile, hârtie, cartoane, materiale plastice, folie de
plastic, cauciucuri, lemn, care prin diferite metode s-au
contaminat

3

Deșeuri solide radioactive
neincinerabile

10 t

obiecte metalice, conducte, pietre de rectificare, piese metalice,
subansamble, epodur, cărămizi, cabluri, moloz etc. care nu se
pot decontamina și nu prezintă interes pentru recuperarea
uraniului

4

Deșeuri lichide radioactive

800 m3

5

Cenuși uranifere

1t

6

Fosfat de uranil solid și uscat și șlam

3t

7

Deșeuri solide contaminate cu beriliu

0,5 t

(scrap) de diferite concentrații
rezultate în urma procesului de incinerare a deșeurilor solide
radioactive incinerabile în cadrul stației de tratare a deșeurilor
radioactive din SCN Pitești
rezultate din procesul de recuperare a uraniului în cadrul
STDR-SCN în urma procesului de epurare a scrapului cu
concentrații de uraniu mai mari de 1 mg U/litru
rezultate din procesul de depunere cu beriliu în cadrul secției
asamblare

Se vor respecta prevederile Legii nr. 111/1996, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, și ale Normativelor
CNCAN specifice managementului gospodăririi deșeurilor
radioactive.
1.2. Deșeuri industriale neradioactive
Deșeurile industriale neradioactive sunt toate deșeurile
care nu prezintă contaminare liberă detectabilă și debite de

doză la contact peste valoarea fondului natural. Aceste
deșeuri sunt clasificate pe coduri în Hotărârea Guvernului
nr. 856/2002 privind evidența gestiunii deșeurilor și pentru
aprobarea listei cuprinzând deșeurile, inclusiv deșeurile
periculoase, cu completările ulterioare, iar cantitățile anuale
sunt:

Nr.
crt.

Codul deșeului

Denumirea deșeului

Instalație/Secție

Cantitate
(t/an)

0

1

2

3

4

1

07.01.04*

Alți solvenți organici, lichide de spălare și soluții
mumă (amestec degresant ternar)

Secția asamblare

0,8

2

07.01.04*

Alți solvenți organici, lichide de spălare și soluții
mumă (alcool etilic uzat)

Secția asamblare

0,4

3

07.01.04*

Alți solvenți organici, lichide de spălare și soluții
mumă (alcool izopropilic cu grafit)

Secția asamblare

0,3

4

06.02.04*

Hidroxid de potasiu

Stație hidrogen

0,25

5

13.02.05*

Uleiuri minerale neclorurate de motor, de transmisie
și de ungere

6

13.02.06*

Uleiuri sintetice de motor, de transmisie și de ungere

Întreținere echipamente și
instalații
Întreținere echipamente și
instalații

7

12.01.09*

Emulsii și soluții de ungere uzate fără halogeni
(Blasocut 2000 CF)

8

16.05.06*

Reactivi chimici expirați

9

17.04.05

Deșeuri metalice feroase

10

17.04.01

Cupru

11

17.04.02

Aluminiu

0,1
0,1

Secția asamblare

0,5

Laborator de analize chimice
Întreținere, reparații,
retehnologizări
Întreținere, reparații,
retehnologizări
Întreținere, reparații,
retehnologizări

2,5
10
0,05
0,05

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/9.XI.2011

0

1

2

3

4

12

19.12.03

Metale neferoase (deșeuri solide de zircaloy)

Secția asamblare

1

13

19.10.04

Fracții de șpan ușor și praf (șpan de zircaloy —
compactare în brichete)*

Secția asamblare

3,67

14

12.01.17

Deșeuri de materiale de sablare (nisip de sablare)

Operația de sablare

0,5

15

12.01.17

Deșeuri de materiale de sablare — provenite din
ardere (oxid de zirconiu — cenușă)

Operația de sablare

4

16

20.03.99

Deșeuri municipale și asimilabile

Întreaga unitate

20

17

20.01.01

Deșeuri celulozice (hârtie și carton)

Întreaga unitate

10

18

20.01.39

Deșeuri materiale plastice (PET, mase plastice)

Întreaga unitate

0,2

19

20.01.33*

Baterii și acumulatori

Întreaga unitate

0,2

20

20.01.35*

Echipamente electrice și electronice casate
(echipamente informatice și de telecomunicații)

Întreaga unitate

0,4

21

20.01.21*

Tuburi fluorescente

Întreaga unitate

0,05

22

18.01.01

23

18.01.03*

24

18.01.06*

Obiecte ascuțite
Deșeuri a căror colectare și eliminare fac obiectul
unor măsuri speciale privind prevenirea infecțiilor
Chimicale constând din sau conținând substanțe
periculoase

Punct de urgențe medicale

0,04

25

18.01.09

Medicamente

NOTĂ:

Deșeurile clasificate ca periculoase — deșeurile marcate cu asterisc (*) — prezintă una sau mai multe dintre proprietățile
periculoase din anexa nr. IE la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 426/2001, cu modificările și completările ulterioare.
Se vor respecta prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobată, cu
modificările și completările ulterioare.
1.3. Deșeuri provenind din substanțe chimice degradate
Substanțele și amestecurile periculoase care nu mai pot fi utilizate în procesul tehnologic sau la analizele de laborator care
sunt degradate ori expirate și care intră în categoria deșeurilor periculoase sunt:
Nr.
crt.

Denumirea deșeului
(substanțe și amestecuri periculoase expirate)

0

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

Modul de ambalare

1

Acid ascorbic
Acid 2aminobezoic
Acid bromhidric 47—48%
Acid fosfomolibdenic
Acid iodic
Acid 2 naftil 1 sulfonic
Acid salicilic
Acid tricloracetic
Acid tartic
Acid tioglicoolic 80%
Alcool anilic
Alcool N Butilic
Alcool izopropilic
Aluminiu pulbere fină
Amidon solubil indicator
Amino negro
4Aminoantipirin
Anilina
Azotat de argint 0,1N
Azur II

2

Flacon 1.000 ml
Flacon 1.000 ml
Flacon 1.000 ml
Flacon 250 gr
Flacon 100 gr
Flacon 10 gr
Flacon 1.000 gr
Flacon 250 gr
Flacon 500 gr
Flacon 100 gr
Flacon 1.000 ml
Flacon 1.000 ml
Flacon 1.000 ml
Flacon 100 gr
Flacon 100 gr
Flacon 100 gr
Flacon 100 gr
Flacon 500 ml
Flacon 1.000 gr
Flacon 25 gr

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/9.XI.2011
0

21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73

1

Bromură de amoniu
Butilamină 97%
Carbură de siliciu pulbere
Chinaldină roșie
Ciclohexanol
Ciclohexanonă
Citrat de amoniu soluție
Clorhidrat de anilină
Clorhidrat de fenantrolină
Clorhidrat de hidrazină
Clorhidrat de rosanilină
Clorhidrat de semicarbazidă
Clorură de cupru și amoniu
Clorură de fier
Clorură mercurică
Colodiu 6%
Cupru pulbere
Clorat de potasiu
1,1`Diantrimidum
Dicromat de amoniu
Difenilbenzidin
Dihidrogenofosfat de amoniu
N, N`Dimetil 1,4- fenilendiamină
Dimetilglioximă
Dimetilpolisiloxan
Dimetilsulfolan
2,6 Dinitrofenol
Dioxan
Dipicrilamină
Di-iso-propilcetonă
Disulfonat de sodiu 1,2dioxibenzen
Fluoresceină
Fosfat de sodiu
Glicerină anhidră PA
Hexachlorcilohexan
1,2,3,4,5,6Hexaclorciclohexan
Hidroxină în apă 64%
Hidrogenocarbonat de sodiu
Hidrogenfosfat de disodic
Hidrogenfosfat de trisodic
Hidrogenofosfat de amoniu și sodiu
Hidrogenosulfat de sodiu
Hidrogenosulfat de amoniu
Hidroxichinaldină
8 Hidroxchinolină
Hidroxid de bariu
Hidroxid de litiu
Hidroxilmetilaminoetan
Iodură de cadmiu
Iodură de potasiu
Isobutilmetilcetonă
Lakmus
Ninhidrină

2

Flacon 100 gr
Flacon 250 gr
Flacon 1.000 gr
Flacon 1 gr
Flacon 1.000 ml
Flacon 250 ml
Flacon 100 gr
Flacon 500 gr
Flacon 100 gr
Flacon 500 și 250 gr
Flacon 100 gr
Flacon 100 gr
Flacon 500 gr
Flacon 250 și 1.000 gr
Flacon 500 și 25 gr
Flacon 500 gr
Flacon 250 și 1.000 gr
Flacon 1.000 gr
Flacon 5 gr
Flacon 250 gr
Flacon 10 gr
Flacon 1.000 gr
Flacon 100 gr
Flacon 100 gr
Flacon 100 gr
Flacon 50 și 100 ml
Flacon 1 gr
Flacon 500 și 1.000 ml
Flacon 1 și 25 gr
Flacon 500 gr
Flacon 5 gr
Flacon 500 gr
Flacon 250 gr
Flacon 1.000 ml
Flacon 1.000 gr
Flacon 100 gr
Flacon 500 gr
Flacon 1.000 gr
Flacon 1.000 gr
Flacon 100 gr
Flacon 500 ml
Flacon 100 gr
Flacon 100 gr
Flacon 10 gr
Flacon 100 gr
Flacon 250 gr
Flacon 100 gr
Flacon 100 gr
Flacon 25 gr
Flacon 250, 500 gr
Flacon 1.000 ml, 500, 1.000 gr
Flacon 100 gr
Flacon 100 gr

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/9.XI.2011

0

74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
100
101
102
103
104
105
106
107
108
109
110
111
112
113
114
115
116
117
118
119
120
121
122
123
124
125

1

Oxid de crom
Oxid de cupru
Oxid de fier III
Oxid de germaniu
Oxid de iod V
Trioxid de molibden
Oxid de nichel
Dioxid de siliciu
Oxid de stibiu V
Oxid de stronțiu
Dioxid de titan
Oxid de wolfram
Plumb pulbere
Roșu de fenol
Roșu neutru
Sulf
Sulfat de aluminiu și amoniu
Sulfat de aluminiu și potasiu
Sulfat de chinină
Sulfat de zinc
Sulfat feros de amoniu
Sulfat nichel de amoniu
Sulfocianură de fluoresceină
Sulfură de carbon
Tartat acid de sodiu
Tartat de disodiu
Tetrahidrofuran
Thorin
Vată de sticlă
Xilenol orange
Zinc granule
Tricloretilenă
Azotat de mercur
Florură de galiu spectral
Florură de litiu spectral
Mercur soluție etalon 1gr/l
Neothorin
Oxid de fosfor
Stibiu spectral
Taliu soluție etalon 1 gr/l
Telur soluție etalon 1 gr/l
1,2 Diaminociclohexan
Acetat de etil pa
Acetat n-butil pa
Alcool metilic absolut
Bicromat de potasiu pa
Clorură de cobalt
Clorură de bismut
Iodură de cadmiu pa
Iodură de potasiu pa
Iodură de potasiu soluție 0,1N
Oxid de beriliu

2

Flacon 500 gr
Flacon 250 gr
Flacon 250 și 100 gr
Flacon 1 gr
Flacon 100 gr
Flacon 250 gr
Flacon 250 gr
Flacon 25 și 50 gr
Flacon 100 gr
Flacon 100 gr
Flacon 500 gr
Flacon 100 și 1.000 gr
Flacon 250 și 1.000 gr
Flacon 100 gr
Flacon 10 gr
Flacon 100 gr
Flacon 250 și 500 gr
Flacon 500 gr
Flacon 500 gr
Flacon 100 gr
Flacon 500 și 1.000 gr
Flacon 500 gr
Flacon 10 gr
Flacon 1.000 ml
Flacon 250 gr
Flacon 250 gr
Flacon 100 ml
Flacon 5 gr
Cutie 1.000 gr
Flacon 5 gr
Flacon 250 și 1.000 gr
Flacon 100 gr
Flacon 25 gr
Flacon 10 gr
Flacon 25 gr
Flacon 100 ml
Flacon 10 gr
Flacon 500 gr
Flacon 100 gr
Flacon 100 ml
Flacon 100 ml
Flacon sticlă/plastic
Flacon sticlă/plastic
Flacon sticlă/plastic
Flacon sticlă/plastic
Flacon sticlă/plastic
Flacon sticlă/plastic
Flacon sticlă/plastic
Flacon sticlă/plastic
Flacon sticlă/plastic
Flacon sticlă/plastic
Flacon sticlă/plastic

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/9.XI.2011
0

1

2

126

Tiosulfat de sodiu pa

Flacon sticlă/plastic

127

Trietanolanimă

Flacon sticlă/plastic

128

Flacon soluție dezinfectantă

Flacon sticlă/plastic

129

Fixer unifix

Flacon sticlă/plastic

130

Chinolein Gelb

Flacon sticlă/plastic

2. Deșeuri colectate (tipuri, compoziție, cantități, frecvență)

FCN Pitești nu desfășoară activitate de colectare a
deșeurilor.
Deșeurile radioactive sunt colectate în containere speciale
inscripționate pentru fiecare tip de deșeu.
Deșeurile neradioactive generate în activitățile proprii sunt
colectate la locul generării și sunt transferate în spațiile proprii
special amenajate pentru stocare temporară până la
disponibilizarea către operatori economici autorizați pentru
colectare, transport, eliminare/valorificare conform Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 78/2000, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 426/2001, cu modificările și
completările ulterioare, legislația în vigoare privind deșeurile
valorificabile și legislația specifică altor tipuri de deșeuri.
Nr.
crt.

3. Deșeuri stocate temporar (tipuri, compoziție, cantități, mod
de stocare)

FCN Pitești nu deține depozit de stocare conform Hotărârii
Guvernului nr. 349/2005 privind depozitarea deșeurilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Spațiile existente sunt amenajate pentru deținerea temporară
a deșeurilor până la transferul în afara societății către unități
autorizate pentru stocare, valorificare, eliminare prin procedee
aprobate de autoritatea de mediu și de reglementările specifice
emise de CNCAN.
3.1. Deșeuri radioactive
Deșeurile radioactive sunt cele precizate în tabelul prevăzut la
pct. 1.1. și sunt stocate pe platformele special amenajate, astfel:

Denumirea deșeului

Cantitatea
(anual)

Stocare temporară

1

Deșeuri solide radioactive din care se
recuperează uraniu

1t

Platforma de depozitare temporară deșeuri solide
radioactive slab contaminate

2

Deșeuri solide radioactive incinerabile

5t

Idem

3

Deșeuri solide radioactive neincinerabile

10 t

Idem

4

Deșeuri lichide radioactive

5

Cenuși uranifere

1t

6

Fosfat de uranil solid și uscat și șlam

3t

7

Deșeuri solide contaminate cu beriliu

0,5 t

800 m3

Containerele cu deșeuri din zonele radiologice sunt
monitorizate înainte de a fi transferate în afara zonei radiologice.
Dacă sunt detectate valori ale contaminării cu uraniu peste
limitele aprobate (până la care deșeurile se consideră
neradioactive), acestea sunt considerate deșeuri radioactive și
sunt tratate conform procedurilor pentru deșeuri radioactive.
3.2. Deșeuri neradioactive
Deșeurile neradioactive stocate temporar în spații special
amenajate sunt cele din tabelul prevăzut la pct. 1.2. Acestea
sunt stocate în spații special amenajate de unde vor fi preluate
pe bază de contract de colectori sau operatori autorizați în
vederea valorificării și/sau eliminării.
Șpanul de zircaloy se brichetează într-o instalație specială
pe amplasamentul SCN Pitești și se valorifică prin firme
autorizate. În situații accidentale, șpanul de zircaloy se elimină
printr-un proces de oxidare completă în cuptorul special
construit, amplasat în curtea fabricii, într-o zonă lipsită de trafic.
Cuptorul de oxidare elimină șpanul și aliajele de zircaloy prin
arderea liberă, cu tiraj natural de aer, oxidarea fiind completă.

Stocate în rezervoarele stației de colectare deșeuri
lichide radioactive — transport la STDR — SCN
Rezultate în urma procesului de incinerare a deșeurilor
solide radioactive incinerabile în cadrul STDR — SCN
Rezultate din procesul de recuperare a uraniului în
cadrul STDR a SCN Pitești, în urma procesului de
epurare a scrapului cu concentrații de uraniu mai mari
de 1 mg U/l
Platforma de depozitare temporară deșeuri solide
radioactive slab contaminate

Cuptorul de oxidare și principiul de eliminare este rezultatul
unei invenții a domnului Constantin Galeriu, expert în cadrul
FCN Pitești, și este brevetat cu Brevetul de invenție nr. 109.781 B1
din 1995 emis de Oficiul de Stat pentru Invenții și Mărci
București.
Cenușa rezultată din arderea șpanului de zircaloy se
stochează în containere în vederea eliminării printr-o firmă
specializată de valorificare. Transferul deșeurilor de zircaloy
(contaminate și necontaminate) rezultate din activitatea de
producție se realizează după obținerea autorizațiilor specifice
emise de CNCAN.
Alte tipuri de deșeuri neradioactive sunt deșeurile provenite
din substanțe și amestecuri periculoase expirate care nu mai
pot fi utilizate în procesul de producție și sunt cele prevăzute în
tabelul de la pct. 1.3.
Pentru deșeurile neradioactive, inclusiv cele chimice,
colectate în spații special amenajate în cadrul secțiilor de
producție, condiționarea constă în inspectarea etichetării, a
integrității ambalajelor, efectuarea de măsurători dozimetrice

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/9.XI.2011

pentru verificarea gradului de contaminare radioactivă și
sigilarea containerelor (pentru evitarea unei contaminări
ulterioare, până la transferul în afara zonei radiologice). Este
interzisă amestecarea diferitelor categorii de deșeuri periculoase
cu cele nepericuloase.
Deșeurile de substanțe chimice rezultate în urma procesului
de fabricație sunt stocate temporar pe platforma de depozitare
temporară deșeuri solide radioactive slab contaminate.
Nr.
crt.

Deșeurile periculoase provenite din substanțe chimice
expirate sunt stocate temporar în depozitul de chimicale pe
rafturi marcate corespunzător.
Aceste spații sunt ventilate, marcate și delimitate astfel încât
să se identifice ușor destinația acestora; depozitarea butoaielor
se face numai pe paleți și există lădițe cu material absorbant
pentru eliminarea eventualelor scurgeri accidentale.
4. Deșeuri valorificate (tipuri, compoziție, cantități, destinație)
Deșeuri valorificabile rezultate de pe amplasament sunt
următoarele:
Cantitatea
(t/an)

Denumirea deșeului

Destinația

Deșeuri valorificabile rezultate din procesele tehnologice
1

Deșeuri solide de zircaloy

1

Firme autorizate

2

Șpan de zircaloy — sub formă de brichete

3,67

Firme autorizate

3

Deșeuri de materiale de sablare (nisip de sablare)

0,5

Firme autorizate

4

Deșeuri de materiale de sablare — provenite din ardere (oxid de zirconiu —
cenușă)

4

Firme autorizate

5

Uleiuri minerale neclorurate de motor, de transmisie și de ungere, uleiuri
sintetice de motor de transmisie și de ungere, uleiuri sintetice de ungere
uzate

0,2

Firme autorizate

Deșeuri valorificabile altele decât cele rezultate din procesele tehnologice
1

Deșeuri metalice feroase

10

2

Deșeuri neferoase (aluminiu, cupru)

0,1

3

Deșeuri celulozice (hârtie și carton)

10

4

Deșeuri materiale plastice (PET-uri, mase plastice)

0,2

5

Baterii și acumulatori

0,2

6

Echipamente electrice și electronice casate (echipamente informatice și
de telecomunicații)

0,4

7

Tuburi fluorescente

0,05

Firme autorizate

Deșeurile valorificabile provenite din procesele tehnologice și
deșeurile menajere și asimilabile sunt predate operatorilor
economici autorizați din punctul de vedere al protecției mediului
pentru valorificare/reciclare, cu respectarea cerințelor din
Hotărârea Guvernului nr. 1.061/2008 privind transportul
deșeurilor periculoase și nepericuloase pe teritoriul României.
Cantitățile de deșeuri predate sunt înregistrate în baza de date
privind gestiunea deșeurilor a FCN Pitești.
Activitatea de colectare a datelor privind gestiunea deșeurilor
este procedurată.
Se vor respecta prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor industriale
reciclabile, republicată, cu modificările ulterioare, și ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 78/2000, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 426/2001, cu modificările
și completările ulterioare.
În zona platformei de depozitare din incinta protejată se află
containere mari cu capacitatea de 1,1 m3 identificate separat
pentru fiecare tip de deșeu solid neradioactiv colectat;
suplimentar, înainte de deversarea fiecărui sac de deșeuri în
container este efectuată o sortare pentru evitarea amestecării
deșeurilor de diverse tipuri.
Bateriile (acumulatorii) cu plumb se stochează temporar în
spațiile de stocare a deșeurilor periculoase și sunt gestionate în

Firme autorizate
Firme autorizate

conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.132/2008
privind regimul bateriilor și acumulatorilor și al deșeurilor de
baterii și acumulatori.
Gunoiul menajer (rezultat de la locurile de muncă și spațiile
de cazare ale FCN Pitești) este transportat la rampa de deșeuri
menajere a orașului în baza contractelor încheiate cu Primăria
Orașului Mioveni.
5. Modul de transport al deșeurilor și măsurile pentru protecția
mediului

5.1. Deșeuri radioactive
Deșeurile solide radioactive incinerabile sunt transportate cu
electrocarul marcat radioactiv la STDR — SCN Pitești și
incinerate sau se transferă la CNU — Sucursala Feldioara în
vederea depozitării finale. Din procesul de incinerare rezultă
cenuși uranifere care se transferă înapoi la FCN Pitești sub
control de garanții nucleare.
Cenușile uranifere împreună cu fosfatul de uranil, șlamul
provenit din procesul de rectificare pastile sinterizate și alte
materiale nucleare neconforme se transportă cu autotrenul la
CNU — Sucursala Feldioara în vederea prelucrării. De la
Feldioara cantitățile de pulbere sinterizabilă de UO2 obținută în
urma prelucrării acestor materiale se întorc ca materie primă la
FCN Pitești în baza autorizațiilor de transfer și transport emise
de CNCAN, sub control și supraveghere strictă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/9.XI.2011
Deșeurile lichide radioactive se transportă cu autocisterna
proprie destinată exclusiv acestui tip de transport la STDR-SCN.
Se vor respecta prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 11/2003 privind gospodărirea în siguranță a deșeurilor
radioactive, republicată, cu modificările ulterioare.
Se vor respecta prevederile Ordinului președintelui Comisiei
Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare nr. 56/2004
privind aprobarea Normelor fundamentale pentru gospodărirea
în siguranță a deșeurilor radioactive.
FCN Pitești și CNU — Sucursala Feldioara înregistrează în
evidențele de garanții nucleare și raportează lunar la EURATOM
și CNCAN transferurile, respectiv recepțiile de deșeuri solide
radioactive cu activitate specifică joasă (de tipul obiecte solide
contaminate cu uraniu natural), în conformitate cu cerințele
EURATOM și cu respectarea prevederilor Regulamentului
(Euratom) nr. 302/2005 al Comisiei din 8 februarie 2005 privind
aplicarea garanțiilor nucleare Euratom.
5.2. Deșeuri neradioactive
Toate tipurile de deșeuri neradioactive sunt evacuate de pe
amplasament numai după efectuarea controlului dozimetric.
Deșeurile și șpanul de zircaloy se stochează temporar la
depozitul special amenajat și sunt transferate la SCN Pitești în
vederea tratării prin compactare în brichete și se transferă către
operatori autorizați, specializați în recuperarea acestor
materiale.
Transportul deșeurilor în afara unității în vederea eliminării,
depozitării sau valorificării se face cu operatorii economici
autorizați să desfășoare aceste activități de transport în condițiile
și cu obligațiile prevăzute în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 78/2000, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 426/2001, cu modificările și completările ulterioare, precum
și în Hotărârea Guvernului nr. 1.061/2008.
Nr.
crt.

Ambalaje folosite sau rezultate

Cantități
(anual)

1

Lăzi din lemn cu sectoare din polistiren
expandat și folie de polietilenă

300 buc.

2

Alte ambalaje din lemn

3

Bidoane plastic și containere plastic

4

Hârtie, carton

5

6t

17

Pentru transportul deșeurilor din categoria produselor
chimice expirate periculoase se urmărește și conformarea cu
Normele de efectuare a activității de transport rutier de mărfuri
periculoase în România, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.175/2007.
Pentru deșeurile periculoase disponibilizate în cantități mai
mari de o tonă se obțin aprobări de expediție/transport de la
autoritatea pentru protecția mediului din perimetrul prestatorului
de servicii, avizate de Inspectoratul pentru Situații de Urgență
Argeș ăCăpitan Puică Nicolae”. Se vor respecta prevederile
Ordinului ministrului lucrărilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 211/2003 pentru aprobarea Reglementărilor privind
omologarea de tip și eliberarea cărții de identitate a vehiculelor
rutiere, precum și omologarea de tip a produselor utilizate la
acestea — RNTR 2, cu modificările și completările ulterioare.
6. Mod de eliminare (depozitare definitivă, incinerare)

FCN Pitești nu efectuează operațiuni de tratare, eliminare
sau incinerare a deșeurilor industriale neradioactive.
Prin contracte de prestări servicii cu operatori economici
autorizați din punctul de vedere al protecției FCN Pitești predă
deșeurile în vederea eliminării, valorificării sau incinerării, după
caz, în funcție de tipul și caracteristicile fizico-chimice ale
deșeurilor.
7. Monitorizarea gestiunii deșeurilor

Se va ține evidența gestiunii deșeurilor pentru fiecare tip de
deșeu în parte, în conformitate cu prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 856/2002, cu completările ulterioare, și în baza
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 78/2000, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 426/2001, cu modificările
și completările ulterioare.
La cererea autorității competente pentru protecția mediului
se vor furniza informații corespunzătoare.
8. Ambalaje folosite și rezultate

8.1. Ambalaje folosite și rezultate în/din activitate:
Folosite/Rezultate

Folosite pentru ambalarea fasciculelor combustibile în
vederea transportului
Rezultate din livrarea materiilor prime de zircaloy; sunt
utilizate ulterior pentru ambalarea deșeurilor de zircaloy.

200 kg

Rezultate din livrarea substanțelor chimice și precursorilor

10 t

Rezultate din livrarea materiilor auxiliare și din activitatea
curentă

Sticlă

300 kg

Rezultate din livrarea substanțelor chimice și precursorilor

6

Butoaie metalice de 100, 200, 220 l

variabil

Folosite în circuitul intern

7

Butoaie metalice de 220 l

variabil

Folosite ca ambalaj al pulberii de dioxid de uraniu; sunt
proprietatea CNU — Sucursala Feldioara; se returnează.

8

Butoaie metalice de 50, 200, 220 l

variabil

Folosite pentru transferul de deșeuri radioactive, pastile
neconforme, fosfat de uranil și cenuși uranifere. Circuit
închis între FCN Pitești și CNU — Sucursala Feldioara

8.2. Ambalaje folosite pentru deșeuri:
a) radioactive
Nr.
crt.

Ambalaje folosite sau rezultate

Folosite/Rezultate

1

Butoaie metalice 220 l

Folosit ca ambalaj al pulberii de oxid de uraniu

2

Butoaie metalice 50, 200 și 220 l

Folosit ca ambalaj pentru transportul deșeurilor radioactive, pastile
neconforme, fosfat de uranil și cenuși uranifere

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/9.XI.2011
b) industriale neradioactive

Nr.
crt.

Ambalaje folosite sau rezultate

Cantități
(anual)

Folosite/Rezultate

1

Lăzi din lemn cu sectoare din polistiren
expandat și folie de polietilenă

300 buc.

Folosite pentru ambalarea fasciculelor combustibile în
vederea transportului

2

Alte ambalaje din lemn

3

Bidoane plastic și containere plastic

4

Hârtie, carton

5

Sticlă

6

Butoi metalic de 100, 200, 220 l

6t
200 kg
10 t
300 kg
Variabile

Ambalajele utilizate în procesul de gestionare a deșeurilor
chimice neradioactive sunt următoarele: butoaie metalice cu
capacitatea de 200 l, butoaie de plastic cu capacitatea de 200 l,
containere metalice special construite pentru deșeuri chimice
solide, containere de 10 l prevăzute cu site de separare a
impurităților din lichide înainte de stocarea în containerele mari,
saci de plastic pentru deșeurile solide (care se sigilează înainte
de transfer).
Butoaiele și celelalte recipiente sau materiale utilizate la
colectare sunt special destinate acestui scop, prin etichetarea

Rezultate din livrarea materiilor prime de zircaloy
Rezultate din livrarea substanțelor chimice și precursorilor
de droguri
Rezultate din livrarea materiilor auxiliare
Rezultate din livrarea substanțelor chimice și precursorilor
Rezultate din livrarea uleiurilor
clară a denumirii chimicalelor ce le pot conține și descrise în
procedurile fabricii.
Pentru stocarea temporară a deșeurilor asimilabile celor
municipale neradioactive se utilizează containere standard cu
capacitatea de 1,1 m3.
9. Modul de gospodărire a ambalajelor

Ambalajele folosite sau rezultate din activitatea FCN Pitești
sunt eliminate de pe amplasament într-un circuit supravegheat,
astfel:

Nr.
crt.

Ambalaje folosite sau rezultate

1

Ambalajele din lemn pentru fasciculele
combustibile

Au circuit închis între FCN Pitești și CNE Cernavodă

2

Alte ambalaje din lemn

Rezultate din livrarea materiilor prime de zircaloy. Sunt utilizate ulterior
pentru ambalarea deșeurilor de zircaloy.

3

Ambalajele din plastic

Sunt colectate în containere din plastic și sunt livrate firmelor autorizate.

4

Ambalajele din hârtie și carton

5

Sticlă

6

Butoaie metalice de 100, 200 și 220 l

7

Containere metalice de 220 l

8

Butoaie metalice 50, 200, 220 l rezultate
din deșeuri radioactive, fosfat de uranil,
pastile neconforme și cenuși uranifere

Modul de gospodărire

Sunt colectate în spații special amenajate ca deșeuri valorificabile și sunt
evacuate către firme autorizate.
Sunt colectate în spații special amenajate și sunt evacuate firmelor
autorizate.
Sunt folosite pentru colectarea și depozitarea deșeurilor valorificabile din
activitate.
Ca ambalaj al pulberii de oxid de uraniu, are circuit închis între FCN Pitești
și CNU — Sucursala Feldioara.
Aceste ambalaje au circuit închis între FCN Pitești și/sau CNU — Sucursala
Feldioara.

Ambalajele metalice ale materiilor prime sunt controlate
dozimetric și apoi sunt evacuate de pe amplasament prin firme
specializate.
Coletele care transportă deșeuri radioactive sunt evacuate
de pe amplasament în vehicule proprii către CNU — Sucursala
Feldioara, fiecare transport fiind autorizat de către CNCAN.
Butoaiele reutilizate se inscripționează cu denumirea tipului
de deșeu conținut, cu cantitatea și se vopsește conform
codurilor.
În situația în care ambalajele nu pot fi reutilizate, acestea
sunt dezmembrate și se valorifică conform legislației în vigoare.
Ambalajele rezultate din utilizarea produselor în zonele
radiologice ale FCN Pitești și care prezintă contaminare

radioactivă sunt considerate deșeuri radioactive și sunt
gestionate conform procedurilor fabricii pentru deșeuri
radioactive solide.
Atunci când transferul deșeurilor la operatori economici
autorizați se efectuează cu ambalajele FCN Pitești, acestea sunt
returnate după golirea deșeurilor și se reutilizează.
Containerele de depozitare a deșeurilor municipale care au
capacitatea de 1,1 m3 sunt preluate de către prestatorul de
servicii și sunt transferate în vederea dispunerii finale la rampa
de depozitare controlată a deșeurilor menajere a orașului
Mioveni.
Titularul are obligația să organizeze recuperarea și reciclarea
deșeurilor provenite din ambalaje, conform prevederilor Hotărârii

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/9.XI.2011
Guvernului nr. 621/2005 privind gestionarea ambalajelor și a
deșeurilor de ambalaje, cu modificările și completările ulterioare.
V. Modul de gospodărire a substanțelor și amestecurilor
periculoase
1. Substanțele și amestecurile periculoase produse sau
folosite ori comercializate/transportate (categorii, cantități)

FCN Pitești nu importă substanțe și amestecuri periculoase
în cantități mai mari de o tonă pe an. În situația în care această
cantitate va fi depășită, importurile de substanțe și amestecuri
periculoase se vor efectua cu respectarea cerințelor
Regulamentului (CE) nr. 1.907/2006 al Parlamentului European
și al Consiliului din 18 decembrie 2006 privind înregistrarea,
evaluarea, autorizarea și restricționarea substanțelor chimice
(REACH), de înființare a Agenției Europene pentru Produse
Chimice, de modificare a Directivei 1999/45/CE și de abrogare
a Regulamentului (CEE) nr. 793/93 al Consiliului și a
Regulamentului (CE) nr. 1.488/94 al Comisiei, precum și a
Nr.
crt.
0

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34

Directivei 76/769/CEE a Consiliului și a Directivelor 91/155/CEE,
93/67/CEE și 93/105/CE și 2000/21/CE ale Comisiei.
FCN Pitești nu importă direct substanțe și amestecuri
prevăzute în anexele Regulamentului Parlamentului European și
al Consiliului (CE) nr. 304/2003 privind exportul și importul de
produse chimice periculoase. Substanțele și amestecurile
folosite în cadrul laboratorului de analize chimice sunt în cantități
mici și sunt preluate prin distribuitor autorizat în România.
FCN Pitești este utilizator în aval, iar substanțele și
amestecurile periculoase achiziționate în vederea utilizării în
procesele tehnologice sau în analizele de laborator sunt păstrate
în ambalajul original, depozitarea acestora făcându-se în funcție
de compatibilități în depozite în care accesul se face controlat.
Cerințele privind clasificarea, ambalarea și etichetarea
substanțelor și amestecurilor periculoase sunt luate în
considerare în cadrul procedurilor legale de achiziție.
Substanțele și amestecurile periculoase existente și utilizate
în diferite activități ale fabricii sunt:
Cantitatea
(anual)

Substanțe/Amestecuri periculoase

UM

1

2

3

4

l
l
kg
l
kg
g
l
l
l
l
l
g
g
g
g
l
g
kg
kg
g
g
l
kg
kg
kg
kg
g
kg
kg
g
l
l
l
g

150
230
5
2
5
50
3
10
1
1
5
50
12
3
3
2
10
20
2
200
15
3
2
1
150
13
100
1
2.600
100
7
7
7
30

Analize fizico-chimice
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Producție
Analize fizico-chimice
Idem
Idem
Producție
Analize fizico-chimice
Idem
Idem
Idem
Idem

Acid azotic concentrat
Acid fosforic concentrat
Acid sulfamic (amidosulfuric)
Acid fluorhidric 40%
Acid oxalic
Acid boric
Acid percloric
Acid acetic glacial
Acid formic
Acid lactic
Apă oxigenată 30%
Azotat de plumb
Fluorură de sodiu
Fluorură de galiu
Fluorură de litiu
Fluran
Fenolftaleină
Difenilaminosulfonat de bariu
Molibdat de amoniu
Hidroxid de potasiu
Hidroxid de sodiu soluție
Hidroxid de sodiu 1 N
Hidroxid de sodiu
Hidroxid de sodiu (ascarite)
Hidroxid de sodiu (sodă caustică)
Sulfat feros
Sulfit de sodiu
Dicromat de potasiu
Carbonat de sodiu (sodă calcinată grea)
Carbonat de sodiu
Soluție Karl Fischer A
Soluție Karl Fischer B
Metanol
Sulfocianură de mercur

Utilizare

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/9.XI.2011

0

1

2

3

4

35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81

Sulfocianură de potasiu
Alcool etilic
Acetat de sodiu
Acetat de amoniu
Acetat de N butil
Amoniac
Alizarină
Arsenazo III
Anhidrone
Clorură de argint
Clorură stanoasă
Clorură de sodiu
Clorură de amoniu
Clorură de potasiu
Iodură de potasiu
Oxalat de potasiu
Oxid de ytriu
Tetraclorură de carbon
Trioxid de lantan
Alaun feriamoniacal
Alaun de potasiu
Ortofenantrolină
Mercur
Staniu metalic
Verde de brom crezol
Vanadat de amoniu
Sarea disodică a acidului etilendiamino tetraacetic (EDTA)
Acid citric
Acid tetraacetic
Alcool izopropilic
Azotat de aluminiu
Azotat de argint
Catalizator oxid de cupru
Clohidrat de hidroxilamină
Clorhidrat de ortofenantrolină
Clorură cuprică
Clorură de lantan
Complexon III
Grafit
Grafit coloidal
Soluție revelator
Azotat de cesiu
Sulfat de vanadil
Oxid de lantan
Oxid de zirconiu
Stearat de zinc
FOAM-0

g
l
g
g
kg
l
g
g
g
g
g
g
g
kg
g
kg
g
l
g
kg
g
g
l
g
g
g
g
kg
g
kg
g
g
kg
g
g
g
g
kg
kg
kg
l
g
g
g
kg
kg
l

70
3.000
50
50
5
2
5
5
600
15
50
5
200
2,5
50
5
2
30
50
3
50
50
4
200
3
150
25
60
100
2.000
300
100
2
30
40
20
250
1
15
1.369
3
250
500
2
300
818
150

Idem
Producție
Analize fizico-chimice
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Producție
Analize fizico-chimice
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Producție
Analize fizico-chimice
Idem
Idem
Idem
Producție
Idem
Idem

82

TRASAR 23226

kg

100

Întreținere sistem de
răcire

83
84
85

Beriliu
Oxid de beriliu
Uraniu, oxizi și săruri

kg
g
t

5,022
50
210

Producție
Analize fizico-chimice
Producție

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/9.XI.2011
Tipurile de gaze necesare analizelor fizico-chimice sau în producție sunt:
Nr.
crt.

UM

Tipuri de gaze

Cantitatea
(anual)

Utilizare

1

Argon gaz min. 99,993

Nmc

500

Producție

2

Argon gaz min. 99,996

Nmc

1.800

Idem

3

Gaz etalon P10 (argon metan) 90% — argon;
10% — metan

Nmc

600

Laborator de radioprotecție
și dozimetrie personal

4

Acetilenă 99,5

kg

10

Analize fizico-chimice

5

Protoxid de azot 99,5

kg

15

Idem

6

Oxigen gaz min. 99,5

Nmc

200

Producție

7

Oxigen gaz 99,3

Nmc

10

Uz medical

8

Heliu gaz min. 99,995

Nmc

1.998

Producție

9

Heliu gaz min. 99,999

Nmc

70

Idem

10

Hidrogen

Nmc

122.940

Idem

11

Hidrogen gaz min. 99,9

Nmc

10

Idem

12

Hidrogen tehnic

Nmc

420

Idem

13

Azot gaz 99,996

Nmc

50

Idem

14

Azot lichid

Nmc

24.918

Idem

Substanțele clasificate (precursori de droguri) utilizate în
procesul de producție sunt:
Nr.
crt.

Precursori de droguri

UM

Cantitatea
(anual)

1

Acid clorhidric

kg

300

2

Acid sulfuric

kg

100

3

Toluen

kg

700

4

Acetonă

kg

1.010

Uleiurile raportabile sunt:
— uleiuri pentru autovehicule: ulei ultragrade 15, 19, 20, 50 l;
ulei Ursa Super la 15 W 40 și la 20 W 50 — 500 l;

— uleiuri de ungere: ulei mobilube HD 85W-140 — 20 l; ulei
mobil DTE 25 — 50 l; ulei Meropa 150, 450 — 400 l; ulei Mobil
SHC 629 — 20 l; ulei Rando HD 46, 68 — 20 l; ulei Morlina
5 — 50 l; ulei PE (emulsionabil) — 100 l; ulei velocine No5 —
230 l;
— ulei de transmisie și ulei hidraulic: ulei Texaco T 90 — 100 l;
ulei Regal EP 68 — 50 l; ulei hidraulic SHM 32 — 600 l;
— ulei vid/pompă de vid: Santovac 5 pentru depunere beriliu —
1,5 l; ulei mineral P3 — 15 l; ulei siliconic 704 EU — 40 l;
— dielectric electroeroziune: ulei LDM Fluid 5 — 200 l;
— alte tipuri de uleiuri: lichid răcire KOOL BLAST — 120 l;
ulei ultracoolant — 350 l;
— vaseline: vaselină Mobil grease XHP 222 — 20 l; vaselină
EP 2 — 100 kg; vaselină starplex EP2 — 100 kg; vaselină
Molitex EP2 — 50 l.

Amestecurile care conțin biocide utilizate sunt:
Nr.
crt.

Amestecuri care conțin biocide

UM

Cantitatea
(anual)

l

2

Curățenie spații interioare

buc.

100

Curățenie spații interioare

Utilizare

1

Apă oxigenată

2

Insecticid

3

Soluție Nalco 73500

kg

25

Curățenie spații interioare

4

Soluție Nalco 8514

kg

20

Curățenie spații interioare

5

Tablete dezinfectante WC

buc.

5

Curățenie spații interioare

6

Pastile pisoar

buc.

60

Curățenie spații interioare

7

Neutralizator pompă

kg

10

Curățare pompă

8

Detartrant pompă

kg

30

Curățare pompă

9

Agent curățare/degresare Lexite

buc.

30

Curățare echipamente electronice sau electrice

10

Decontaminol

buc.

1

Dezinfecție suprafețe

11

Detartrant

buc.

100

Curățenie spații interioare

12

Degresant

l

30

Curățenie prin degresare

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/9.XI.2011
Detergenți care conțin biocide și care sunt folosiți în diferite procese de curățare sunt:

Nr.
crt.

Biocide

UM

Cantitatea
(anual)

Utilizare

1

Pastă axion

buc.

20

Curățenie spații interioare

2

Praf de curățat (tix)

buc.

100

Idem

3

Înălbitor (Ace, Vanish)

buc.

12

Idem

4

Soluție curățat geamuri

buc.

190

Idem

5

Soluție Cilit

buc.

20

Idem

6

Soluție curățat pardoseli

buc.

150

Idem

7

Soluție curățat

buc.

30

Idem

8
9
10

Spray antipraf
Detergent lichid vase
Detergent automat

buc.
l
kg

130
1.400
2.500

11

Neodisher FLA/N

l

100

2. Modul de gospodărire

Se vor respecta prevederile Regulamentului (CE)
nr. 1.907/2006 al Parlamentului European și al Consiliului din
18 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare,
ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 121/2006 privind
regimul juridic al precursorilor de droguri, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 186/2007, ale Hotărârii Guvernului nr. 235/2007
privind gestionarea uleiurilor uzate, ale Hotărârii Guvernului
nr. 956/2005 privind plasarea pe piață a produselor biocide, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului
nr. 1.408/2008 privind clasificarea, ambalarea și etichetarea
substanțelor periculoase.
Ambalare
Produsele chimice sunt păstrate în ambalajele
producătorului, existând cerințe reglementate prin proceduri
interne ca în documentația de achiziție la redactarea comenzii,
la recepție și la inspecțiile periodice să se urmărească
integritatea și etanșeitatea ambalajelor, etichetarea corectă cu
informațiile/datele strict necesare pentru evitarea pericolelor
chimice, măsurile de prim ajutor, de îndepărtare a produselor
reziduale și, unde este cazul, restricțiile de utilizare a produsului.
Ambalajele produselor și preparatelor chimice sunt ale
producătorului și sunt de diferite tipuri:
— sticle, borcane, flacoane și pungi de plastic;
— containere de plastic;
— butoaie de 200 l și cutii de tablă;
— bidoane de plastic.
Gazele sunt depozitate în recipienți sub presiune speciali din
zonele de depozitare.
În cazul deteriorării accidentale a ambalajelor, produsul
chimic este transferat în alte containere compatibile cu
caracteristicile sale, urmărindu-se ca acestea să fie curate
pentru a nu impurifica produsul, să fie etichetate corespunzător
și să îndeplinească orice alte cerințe specifice.
Transport
Transferul produselor chimice din depozite în spațiile
temporare de deținere a acestora se efectuează direct la locurile
de muncă ale fabricii unde sunt utilizate. Se folosesc mijloace de
transport proprii ale FCN Pitești sau ale prestatorilor de servicii.
Organizarea transporturilor se efectuează cu respectarea
normelor în vigoare și a cerințelor specifice pericolelor asociate.
Se folosesc șoferi și consilieri de siguranță (dacă este cazul)
autorizați, mijloace de transport autorizate pentru mărfuri
periculoase și echipate conform normativelor.
În contractele de achiziție a produselor chimice se includ și
cerințe referitoare la transportul acestora până la sediul FCN

Idem
Idem
Idem
Mașină de spălat sticlărie
de laborator

Pitești, cu precizarea condițiilor necesare respectării legislației
aplicabile pentru transportul mărfurilor periculoase, autorizarea
corespunzătoare a mijloacelor de transport și a personalului,
ambalarea și etichetarea conform normelor de transport
aplicabile produselor.
Se vor respecta prevederile Ordinului ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 2.134/2005 pentru
aprobarea Reglementărilor privind omologarea, agrearea și
efectuarea inspecției tehnice periodice a vehiculelor destinate
transportului anumitor mărfuri periculoase — RNTR 3, cu
modificările și completările ulterioare. Se vor respecta normele
de transport naționale, comunitare și internaționale specifice
produselor transportate și modului de transport (rutier, maritim,
aerian).
Depozitare
Substanțele toxice și periculoase sunt depozitate în dulapuri
speciale în funcție de compatibilități în cadrul laboratorului de
analize fizico-chimice; acestea sunt prevăzute cu sisteme de
închidere și sigilare. Evidența acestor substanțe se ține de către
personalul utilizator desemnat prin decizia conducerii și care se
află înscris în registre întocmite în cadrul fiecărui departament.
În exteriorul clădirilor există amenajat depozitul de substanțe
chimice în cadrul corpului de magazii, depozite și garaje.
Folosire/Comercializare
Substanțele și amestecurile periculoase nu sunt
comercializate.
Utilizarea lor este strictă, conform procedurilor fabricii, astfel:
— substanțele și amestecurile periculoase sunt utilizate în
instalațiile tehnologice la diferite operațiuni necesare menținerii
parametrilor de funcționare, ca agenți de condiționare chimică;
— precursorii de droguri sunt folosiți în procesul de producție
și în laboratoarele de analize chimice ca agenți de degresare;
— uleiurile sunt necesare funcționării diferitelor agregate și
echipamente: uleiuri hidraulice pentru echipamentele industriale,
lichid de răcire și în stația de compresoare și ca fluid de
pompare la pompele de vid;
— substanțele și amestecurile periculoase utilizate ca
reactivi în laboratoare sunt folosite în laboratoarele de analize
chimice și de metalografie-ceramografie;
— biocidele intră în componența substanțelor folosite la
decontaminări speciale, a preparatelor de curățenie și
dezinfecție și ca substanțe de întreținere în sistemele de răcire.
3. Modul de gospodărire a ambalajelor folosite sau rezultate
de la substanțele și amestecurile periculoase

Ambalajele (butoaie metalice) sunt recuperate după
utilizarea produsului și se returnează la furnizor, se reutilizează

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/9.XI.2011
pentru depozitarea acelorași tipuri de produse sau se stochează
temporar în spații special amenajate pentru a fi predate la
operatori autorizați în vederea valorificării ori eliminării.
4. Instalațiile, amenajările, dotările și măsurile pentru protecția
factorilor de mediu și pentru intervențiile în caz de accident

Toate substanțele/amestecurile periculoase și cele aflate sub
presiune sunt depozitate conform normelor de securitate,
sănătate în muncă și de prevenire și stingere a incendiilor în
vigoare.
Depozitele sunt prevăzute cu pardoseli de gresie și bașe de
colectare în caz de scurgeri accidentale și au dotări și amenajări
care să elimine posibilitatea afectării elementelor de mediu.
În depozitarea substanțelor și amestecurilor periculoase este
îndeplinită condiția de a nu exista niciun contact fizic între
produsele incompatibile. Produsele chimice sunt astfel
depozitate încât, dacă un container curge, nu va apărea nicio
reacție cu alte produse chimice.
Condițiile de depozitare trebuie să îndeplinească, de
asemenea, și cerințele de păstrare specifice produsului conform
fișei tehnice de securitate, precum și cerințele de securitate
precizate în normele legislative aplicabile (de exemplu: pentru
substanțele din categoria precursorilor de droguri, pentru
substanțele și amestecurile periculoase, inflamabile, inclusiv
deșeurile rezultate din utilizarea acestor produse).
Substanțele toxice și periculoase sunt ridicate din depozite
numai în limita cantității strict necesare de către persoane
special desemnate pentru gestionarea acestora. În fiecare
depozit există lista cu substanțele depozitate în spațiile
respective în funcție de compatibilități.
Toate substanțele și amestecurile periculoase sunt
achiziționate și păstrate în recipienți, ambalaje, rezervoare sau
tancuri (cele vrac), containerele furnizorului, butelii de gaze sub
presiune închise și sigilate, nedeteriorate și corect etichetate
conform normativelor legale în vigoare.
Zonele de depozitare au pardoseala din ciment sau gresie
antiacidă și sunt prevăzute cu lădițe de nisip pentru eliminarea
prin absorbție a eventualelor scurgeri accidentale; aceste spații
sunt inspectate periodic atât din punctul de vedere al integrității,

cât și pentru identificarea eventualelor degradări sau a pierderii
etichetelor atașate.
Se vor respecta prevederile Regulamentului (CE) 1.907/2006
al Parlamentului European și al Consiliului din 18 decembrie
2006, cu modificările și completările ulterioare.
5. Monitorizarea gospodăririi substanțelor și amestecurilor
periculoase

Societatea deține registru pentru evidența substanțelor și
amestecurilor periculoase. Raportarea utilizării acestora se face
conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.408/2008.
Respectarea convențiilor internaționale, a reglementărilor
comunitare și ale organismelor O.N.U. la care România a aderat
se regăsește în sistemul de monitorizare și raportare
implementat prin actele normative din legislația națională care
preiau aceste cerințe.
Substanțele chimice pentru prepararea reactivilor necesari
determinărilor de laborator sunt utilizate în cadrul laboratoarelor
de analize chimice din cadrul FCN Pitești.
Efectuarea analizelor de laborator se realizează cu aparatura
specifică a cărei utilizare este descrisă în procedurile
laboratorului. Analizele efectuate, condițiile de prelevare a
probelor și prepararea acestora pentru determinările
parametrilor chimici de funcționare sunt cuprinse în proceduri
specifice de laborator.
Cantitățile de substanțe chimice utilizate pentru condiționare
chimică a sistemelor din FCN Pitești sunt înregistrate în
evidențele laboratorului de analize chimice.
VI. Programul pentru conformare — măsuri pentru
reducerea efectelor prezente și viitoare ale activităților
1. Domeniul [protecția solului și a apelor subterane; descărcarea
apelor uzate; emisii atmosferice; gestiunea deșeurilor; altele
(zgomot, prezența azbestului etc.)]: denumirea proiectului,
performanță/obiective de remediere (pe fiecare proiect), termen de
finalizare (pe fiecare proiect):

Domeniul

Denumirea proiectului

Performanță/Obiectiv de remediere
— pe fiecare proiect —

1

2

3

Protecția solului, subsolului
și a apelor subterane

1. Studiu privind calitatea solului/
subsolului și apelor freatice pe
platforma SCN-FCN și în
vecinătatea*) acesteia, definită în
conformitate cu prevederile
Ordinului președintelui Comisiei
Naționale pentru Controlul
Activităților Nucleare nr. 275/2005
pentru aprobarea Normelor privind
monitorizarea radioactivității
mediului în vecinătatea unei
instalații nucleare sau radiologice
și ținând cont de legislația de
protecția mediului în vigoare

Performanță: Evaluarea calității
elementelor de mediu și identificarea
aspectelor noi, posibile, rezultate din
funcționarea activităților specifice
platformei nucleare

Acesta va cuprinde:
— analiza elementelor de mediu
din punct de vedere radiologic;

Performanță și obiective de
remediere: Identificarea zonelor cu
depășiri ale indicatorilor de calitate,
propuneri de soluții de analiză
aprofundată care să identifice soluții
de remediere, eventual soluții
concrete de remediere

Termen
de finalizare
— pe fiecare
proiect —
4

30 decembrie
2011

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/9.XI.2011
1

2

3

— definirea rețelei de
probare/măsurare a calității
elementelor de mediu (puncte de
măsurare radiologic și puncte de
măsurare comune — radiologic și
pentru indicatorii corespunzători
substanțelor chimice periculoase).

4

Performanță: Supravegherea/
Monitorizarea elementelor de mediu
sol, subsol, apă freatică în vederea
asigurării respectării prevederilor
Ordinului ministrului apelor, pădurilor
și protecției mediului nr. 756/1997, cu
modificările și completările ulterioare,
și ale Ordinului președintelui Comisiei
Naționale pentru Controlul Activităților
Nucleare nr. 275/2005 și ținând cont
de legislația de protecția mediului în
vigoare

Studiul va identifica un set de
măsuri (concrete sau alte studii
aprofundate în vederea
determinării măsurilor concrete)
care vor fi precizate astfel:
a) măsuri de implementare
comune SCN-FCN, aflate în
responsabilitatea de implementare
a FCN;
b) măsuri de implementare
comune SCN-FCN, aflate în
responsabilitatea de implementare
a SCN;
c) măsuri de implementare
specifice FCN;
d) măsuri de implementare
specifice SCN.
Protecția solului, subsolului și
a apelor subterane

2. Analiza primară de caracterizare
calitativă a elementelor de mediu
reieșite din studiu pentru zona
platformei
SCN-FCN
și
în
vecinătatea acesteia

Performanță: Analiza primară este
necesară definirii frecvenței
determinărilor efectuate prin rețeaua
de probare/măsurare.

30 decembrie
2012

Protecția solului și a apelor
subterane

3. Aplicarea soluțiilor de
decontaminare/remediere rezultate
din studiu și/ sau alte studii
aprofundate solicitate prin studiu

Obiectiv de remediere: Aplicarea
măsurilor 1.a) și 1.c) în vederea
remedierii calității elementelor de
mediu sol, subsol și apă freatică
pentru încadrarea în valorile
prevăzute în legislația din domeniul
nuclear și ținând cont de legislația de
protecția mediului în vigoare

30 decembrie
2014

*) Vecinătatea SCN-FCN reprezintă, conform precizărilor CNCAN, suprafața de teren materializată ca formă și dimensiuni de amplasare a locațiilor de
monitorizare radiologică a factorilor de mediu.
Studiul prevăzut la pct. 1 se va face pe o zonă cu raza de 3 km în jurul Reactorului TRIGA de cercetări nucleare amplasat în incinta Obiectivului Nuclear
Pitești (platforma SCN-FCN).
Această zonă include locațiile de monitorizare radiologică a factorilor de mediu și a fost stabilită de către RAAN — Sucursala SCN Pitești și SNN S.A. —
Sucursala FCN Pitești ca urmare a discuțiilor tehnice dintre autoritățile de reglementare CNCAN și Ministerul Mediului și Pădurilor.

2. Sursa de finanțare și valoare (pe fiecare proiect,
evidențe, rapoarte)
Sursele de finanțate pentru cele 3 proiecte sunt surse
interne.
Valoarea proiectului ăStudiu privind calitatea solului/
subsolului și apelor freatice pe platforma SCN-FCN și în
vecinătatea acesteia” prevăzut la pct. 1 este de 100.000 lei și
reprezintă o valoare stabilită de comun acord între FCN Pitești
și SCN Pitești ca sumă și cuantum de participare.
Valoarea proiectului ăAnaliza primară de caracterizare
calitativă a elementelor de mediu reieșite din studiu pentru zona
platformei SCN-FCN și în vecinătatea acesteia” prevăzut la
pct. 2 este de 10.000 lei.
Valoarea proiectului ăAplicarea soluțiilor de decontaminare/
remediere rezultate din studiu și/sau alte studii aprofundate

solicitate prin studiu” prevăzut la pct. 3 se va stabili ulterior în
funcție de rezultate și va fi comunicată în termen de 5 zile
lucrătoare la autoritatea centrală pentru protecția mediului.
Raportarea îndeplinirii măsurilor din programul pentru
conformare se va face la autoritatea competentă pentru
protecția mediului astfel:
a) la ARPM Pitești și Garda Națională de Mediu —
Comisariatul Județean Argeș în termen de 5 zile lucrătoare;
b) la autoritatea centrală pentru protecția mediului, în termen
de 5 zile lucrătoare de la finalizarea controlului comun ARPM
Pitești și G.N.M.—C.J. Argeș, se vor înainta următoarele:
procesul-verbal de verificare a amplasamentului și de constatare
a îndeplinirii măsurii respective, raportul de inspecție și
documentele care stau la baza încheierii constatării îndeplinirii
măsurii.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/9.XI.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 480/2009 privind constituirea Comisiei pentru acordarea licențelor de depozit
pentru semințele de consum
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 73.103 din 2 noiembrie 2011 al Direcției generale politici în sectorul vegetal,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 480/2009 privind constituirea Comisiei pentru
acordarea licențelor de depozit pentru semințele de consum,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509 din

24 iulie 2009, cu modificările ulterioare, se modifică și se
înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
București, 4 noiembrie 2011.
Nr. 258.
ANEXĂ
(Anexa la Ordinul nr. 480/2009)

COMISIA

pentru acordarea licențelor de depozit pentru semințele de consum
1.

Octavian Liviu Bumbu

Președinte, secretar de stat — Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale

2.

Tatiana Preda

Membru, Direcția generală politici în sectorul vegetal — Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale

3.

Daniel Velicu

Membru, Direcția generală politici în sectorul vegetal — Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale

4.

Maria Lori Liră Marcu

Membru, Serviciul audit — Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale

5.

Camelia Ionel

Membru, Direcția generală politici în sectorul vegetal — Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale — asigură secretariatul

6.

Sorin Cezar Dogaru

Membru, reprezentant al Asociației Depozitarilor de Cereale din România (A.D.C.E.R.)

7.

Andrei Solomon

Membru, reprezentant al Asociației Depozitarilor de Cereale din România (A.D.C.E.R.)

8.

Gelu Scutaru

Membru, reprezentant al Asociației Depozitarilor de Cereale din România (A.D.C.E.R.)

9.

Viorel Matei

Membru, reprezentant al Federației Naționale a Producătorilor Agricoli din România
(F.N.P.A.R.)

10.

Mihai Anghel

Membru, reprezentant al Federației Naționale a Producătorilor Agricoli din România
(F.N.P.A.R.)

11.

Aurel Popescu

Membru, reprezentant al Federației Patronale din Industria Alimentară — Romalimenta

12.

Mihai Vișan

Membru, reprezentant al Federației Patronale din Industria Alimentară — Romalimenta

13.

Alexandru Ursache

Membru, reprezentant al Bursei Române de Mărfuri (B.R.M.)

14.

Viorel Marin

Membru, Comisia de gradare

15.

Adina Cristea

Membru, Comisia de gradare — asigură secretariatul

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/9.XI.2011
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind publicarea Programului de colaborare în domeniile
culturii, educației și științei dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Armenia, semnat la București
la 8 septembrie 2011
În baza art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere că tratatul de mai jos a intrat în vigoare la data semnării, în
conformitate cu prevederile sale,
în temeiul art. 28 alin. (2) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Programul de colaborare în domeniile culturii, educației și științei dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Armenia, semnat la București la 8 septembrie
2011.
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi

București, 4 octombrie 2011.
Nr. 1.342.

PROGRAM

de colaborare în domeniile culturii, educației și științei între Guvernul României și Guvernul Republicii Armenia
Guvernul României și Guvernul Republicii Armenia, denumite în continuare părți,
în baza art. 15 din Acordul privind colaborarea în domeniile științei, învățământului, culturii și sportului între Guvernul
României și Guvernul Republicii Armenia, semnat la București, la 20 septembrie 1994,
având în vedere voința comună de dezvoltare și extindere a colaborării în domeniile culturii, educației și științei,
au convenit următoarele:
CAPITOLUL I
Cultură și artă
ARTICOLUL 1

inscripțiilor de pe pietrele tombale și vor edita un catalog trilingv,
în limbile română, armeană și într-o limbă de circulație
internațională.
ARTICOLUL 4

Părțile vor încuraja colaborarea și schimbul de artiști și
specialiști în domeniile teatrului, muzicii, artelor plastice,
patrimoniului cultural imaterial, istoriei, muzeelor, educației
muzeale și arhitecturii.

Părțile vor iniția, prin eforturi comune, programul de
inventariere a monumentelor istorice legate de evoluția istorică
a comunității armenești din România.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 5

Părțile vor organiza sesiuni științifice vizând legislația în
domeniul patrimoniului cultural, în România și în Republica
Armenia.

Părțile vor face schimb de o expoziție cu tematică referitoare
la patrimoniul cultural național al fiecărui stat, în condiții
organizatorice și financiare ce vor fi reglementate printr-un acord
separat.

ARTICOLUL 3

Părțile vor realiza un proiect de colaborare în domeniul
inventarierii valorilor de patrimoniu din cimitirele armenești de
pe teritoriul României, vor realiza descifrarea și publicarea

ARTICOLUL 6

Părțile vor realiza un proiect de colaborare între instituțiile cu
atribuții în protecția și conservarea patrimoniului național,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/9.XI.2011
sprijinind colaborarea în cercetarea, documentarea și
conservarea monumentelor unui stat aflate pe teritoriul celuilalt
stat.
ARTICOLUL 7

27

manualele, culegerile și mijloacele tehnice, la metodologia de
școlarizare, publicațiile periodice și altă literatură de specialitate.
În acest scop, părțile vor organiza schimburi de
experți/specialiști în domenii de interes comun.
ARTICOLUL 14

Părțile vor realiza un proiect de colaborare directă în
domeniul cinematografiei prin:
a) schimb de informații și material audiovizual între arhivele
cinematografice;
b) schimburi la specialiști;
c) participarea la festivaluri;
d) organizarea de săptămâni ale filmului românesc și ale
filmului armean, pe bază de reciprocitate.

Părțile sprijină cooperarea directă dintre școlile medii/liceele
din cele două state. Părțile vor face schimb de informații
referitoare la programele de învățământ și la alte documente
privind predarea limbii materne și învățarea limbilor străine în
școlile medii și licee.

ARTICOLUL 8

Părțile sprijină încheierea de acorduri directe între instituțiile
de învățământ superior.

Părțile vor realiza un proiect de colaborare în domeniul
muzicii și dansului prin:
a) schimb de informații privind festivalurile și concursurile
folclorice internaționale desfășurate pe teritoriul statului lor și
stimularea contactelor realizate pe bază de impresariat;
b) schimb de informații și invitații reciproce privind
manifestările internaționale muzicale, de balet și de dans
organizate pe teritoriul statului lor;
c) schimb de informații legate de meserii tradiționale și
organizarea unor schimburi de meșteri populari din cele două
state.
ARTICOLUL 9

Părțile vor colabora în cadrul programelor culturale inițiate
de Consiliul Europei.
ARTICOLUL 10

Părțile vor realiza un proiect de colaborare în domeniul
activității muzeale și în domeniul protecției patrimoniului culturalistoric prin:
a) încurajarea contactelor dintre diferite muzee și
organizarea, pe bază de reciprocitate, a expozițiilor și a
bibliotecilor;
b) sprijinirea formării de expediții mixte pentru a efectua
săpături arheologice și, de asemenea, schimbul de experți în
acest domeniu;
c) schimbul de literatură de specialitate și de experți în
domeniul activității muzeale și al conducerii muzeelor, al
lucrărilor de arheologie și de conservare-restaurare.
ARTICOLUL 11

Părțile vor realiza un proiect de colaborare între asociațiile
profesionale ale fotografilor și vor favoriza schimbul de expoziții
de fotografii documentare și artistice.
ARTICOLUL 12

ARTICOLUL 15

ARTICOLUL 16

(1) Partea română va acorda anual:
a) 3 burse pentru studii de licență;
b) 3 burse pentru studii de masterat;
c) 2 burse pentru studii de doctorat;
d) 30 de luni-bursă pentru stagii de specializare, care pot fi
fragmentate pe o durată de 3—9 luni/persoană;
e) 3 locuri pentru participarea la cursurile de vară de limbă,
literatură și civilizație românească.
(2) Persoanele beneficiare ale burselor menționate la
alin. (1) pct. a), b) și c), care nu cunosc limba statului primitor,
vor fi înscrise la cursuri pregătitoare de limba română.
(3) Pentru schimburile prevăzute la alin. (1) pct. d) și e),
înscrierea la studii este condiționată de cunoașterea limbii
române sau a unei limbi de circulație internațională.
(4) Partea armeană va acorda anual:
a) 3 burse pentru studii de licență;
b) 3 burse pentru studii de masterat;
c) 2 burse pentru studii de doctorat.
(5) Partea armeană va oferi studii de limba română, literatură
și istorie în instituții de învățământ superior din Republica
Armenia (Universitatea de Stat din Erevan și Universitatea
Lingvistică de Stat din Erevan).
ARTICOLUL 17

Părțile vor continua să sprijine învățarea limbii, literaturii și
civilizației românești în Republica Armenia și a limbii, literaturii și
civilizației armene în România, prin funcționarea lectoratului de
limbă română la Universitatea din Erevan și prin înființarea unui
lectorat de limbă armeană într-o instituție de învățământ superior
din România.
ARTICOLUL 18

CAPITOLUL II
Educație

Părțile vor primi la studii în instituțiile lor de învățământ de
stat de toate gradele personalul oficiilor cu funcție de
reprezentare oficială ale celor două state — ambasade, oficii
consulare, centre culturale, lectorate de limbă, literatură și
civilizație, alte organizații din această categorie, ca și pe membrii
de familie ai acestuia, în conformitate cu legislația proprie în
vigoare din cele două state.

ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 19

Părțile colaborează și efectuează schimb de experiență în
domeniul educației prin transmiterea reciprocă de informații
referitoare la structura, conținutul și organizarea sistemelor lor
de educație, la planurile și programele de învățământ,

Părțile vor face schimb de documentație privind istoria,
geografia, dezvoltarea economică și politică a statelor lor, în
scopul prezentării integrale a domeniilor respective în manualele
și enciclopediile editate în ambele state.

Părțile favorizează stabilirea colaborării directe dintre
bibliotecile din cele două state, prin schimb de specialiști,
materiale informaționale și de literatură.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/9.XI.2011
CAPITOLUL III
Știință
ARTICOLUL 20

Părțile sprijină dezvoltarea colaborării dintre Academia
Română și Academia Națională Armeană de Științe, pe baza
unui acord direct de colaborare.

ARTICOLUL 27

Părțile vor încuraja colaborarea directă dintre posturile
publice de radio în scopul promovării cunoașterii reciproce a
celor două popoare, al întăririi cooperării bilaterale și al creșterii
posibilităților de schimburi culturale.
CAPITOLUL VI
Prevederi generale și condiții financiare

ARTICOLUL 21

(1) Părțile sprijină dezvoltarea colaborării în domeniul
cercetării științifice în baza Acordului de cooperare științifică și
tehnologică dintre Ministerul Cercetării și Tehnologiei din
România și Ministerul Învățământului Superior și Științei din
Republica Armenia, semnat la București, la 20 septembrie 1994.
(2) Părțile vor face schimb de informații în domeniul științei și
tehnologiei. În acest scop, vor invita reprezentanții statelor lor
să participe la congrese, conferințe, simpozioane și alte
manifestări științifice internaționale.
(3) Condițiile de participare vor fi convenite în fiecare caz
concret.
(4) Părțile sprijină, de asemenea, publicarea de materiale
tehnico-științifice realizate în comun.
ARTICOLUL 22

Părțile sprijină realizarea de proiecte comune de cercetare
științifică în domenii prioritare de interes reciproc, inclusiv în
cadrul proiectelor internaționale.
CAPITOLUL IV
Tineret și sport
ARTICOLUL 23

Părțile sprijină dezvoltarea colaborării în domeniul tineretului,
prin stabilirea contactelor directe dintre organizațiile de tineret
din cele două state, elaborarea și realizarea programelor
comune, precum și prin schimbul de informații și de
reprezentanți.
ARTICOLUL 24

(1) Părțile sprijină schimburile convenite între federațiile
sportive, cluburile, organizațiile și instituțiile cu competențe în
domeniul sportului din cele două state.
(2) Acțiunile convenite și condițiile de realizare a acestora vor
fi stabilite direct de instituțiile interesate.
CAPITOLUL V
Mass-media

ARTICOLUL 28

Cu excepția cazului în care se prevede altfel, schimburile de
persoane vor fi realizate după cum urmează:
a) partea trimițătoare acoperă cheltuielile de transport
internațional dus-întors între capitalele celor două state;
b) partea primitoarea acoperă cheltuielile de transport intern,
cazare și masă, conform legislației interne în vigoare;
c) partea primitoare asigură asistența medicală gratuită în
caz de urgențe medico-chirurgicale și boli cu potențial endemoepidemic, în conformitate cu legislația internă în vigoare.
ARTICOLUL 29

Pentru schimburile de persoane prevăzute la art. 13, partea
trimițătoare va suporta cheltuielile de transport internațional
dus-întors până la capitala celuilalt stat, iar partea primitoare va
asigura cazarea, masa, organizarea programului de activități,
translatorul, dacă este cazul, transportul intern cerut de programul
respectiv și asistență medicală gratuită, în caz de urgențe
medico-chirurgicale și boli cu potențial endemo-epidemic, în
conformitate cu legislația internă în vigoare.
ARTICOLUL 30

Pentru bursierii prevăzuți la art. 16, partea primitoare va oferi
o bursă lunară, în conformitate cu legislația în vigoare, scutire de
taxele școlare, acces la căminele și cantinele studențești,
asistență medicală gratuită, în caz de urgențe medicochirurgicale și boli cu potențial endemo-epidemic, în
conformitate cu legislația internă în vigoare.
ARTICOLUL 31

Pentru participanții la cursurile de vară, partea primitoare va
asigura:
a) scutirea de taxa de înscriere;
b) cazare și masă gratuite;
c) asistență medicală gratuită, în caz de urgențe medicochirurgicale și boli cu potențial endemo-epidemic, în
conformitate cu legislația internă în vigoare;
d) gratuitate pentru excursiile organizate în cadrul
programului de studii.

ARTICOLUL 25

ARTICOLUL 32

Părțile vor reînnoi acordul existent, încheiat între televiziunile
română și armeană. Noul acord va promova schimbul de știri,
precum și schimbul pe baze comerciale de materiale privind
aspectele politice, sociale, economice și culturale din cele două
state.

Partea primitoare va asigura lectorilor prevăzuți la art. 17 un
salariu lunar echivalent salariului profesorilor proprii cu aceeași
pregătire și vechime în muncă, cazarea gratuită în condiții
decente în spațiul pus la dispoziție de instituția gazdă, asistență
medicală gratuită, în caz de urgențe medico-chirurgicale și boli
cu potențial endemo-epidemic, în conformitate cu legislația
internă în vigoare, și permis de ședere gratuit.

ARTICOLUL 26

Părțile sprijină colaborarea dintre agențiile naționale de presă
ale celor două state, AGERPRES, respectiv ARMENPRES.
Colaborarea profesională se concretizează prin schimburi de
informații, fotografii de presă și schimburi de experiență între
jurnaliști și alți specialiști în domeniu — tehnic, marketing etc. —
în baza protocolului de colaborare dintre cele două agenții.

ARTICOLUL 33

Dosarele candidaților la bursele prevăzute la art. 16 se
transmit părții primitoare înaintea datei de 1 mai a fiecărui an.
Rezultatele examinării acestora vor fi comunicate nu mai târziu
de o lună înainte de începerea cursurilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/9.XI.2011
Dosarele candidaților vor cuprinde următoarele documente:
a) pentru studiile complete — universitare, masterat sau
doctorat:
(i) copie xerox a filei pașaportului în care sunt înscrise
datele personale;
(ii) copie legalizată a certificatului de naștere și
traducere oficială în limba engleză a acestuia;
(iii) copie legalizată și traducere oficială în limba engleză
a documentelor de studii — diplomă și foaie
matricolă, care să permită înscrierea aplicanților la
studii universitare complete, masterat sau doctorat,
în funcție de tipul de studii solicitat;
(iv) adeverință medicală care să cuprindă investigațiile
medicale necesare accesului în colectivitate;
(v) cerere-tip pentru înscrierea la studii, care să specifice
domeniul de studiu și centrul universitar solicitat;
b) pentru stagii de specializare:
(i) copie xerox a filei pașaportului în care sunt înscrise
datele personale;
(ii) recomandarea instituției trimițătoare;
(iii) plan de studiu;
(iv) adeverință medicală care să cuprindă investigațiile
medicale necesare accesului în colectivitate;
(v) cerere-tip pentru înscrierea la studii, care să specifice
domeniul de studiu și centrul universitar solicitat;
c) pentru cursuri de vară:
(i) copie xerox a filei pașaportului în care sunt înscrise
datele personale;
(ii) cerere-tip pentru înscrierea la cursurile de vară, cu
precizarea centrului universitar solicitat;
(iii) recomandarea instituției trimițătoare sau a
ambasadei statului primitor;
(iv) scurt argument care să susțină aplicația efectuată;
(v) adeverință medicală care să cuprindă investigațiile
medicale necesare accesului în colectivitate.
ARTICOLUL 34

Părțile vor crea pe teritoriul statului lor condiții pentru
doctoranzi/aspiranți, cetățeni ai statului celeilalte părți, în
vederea susținerii tezelor de doctorat/disertațiilor în instituțiile
de învățământ superior din rețeaua ministerelor de resort din
cele două state.

29

Problemele
legate
de
susținerea
tezelor
de
doctorat/disertațiilor doctoranzilor/aspiranților se vor reglementa
astfel:
a) cheltuielile de transport internațional din capitala statului
respectiv și retur vor fi suportate de partea trimițătoare sau
doctorand/aspirant;
b) cheltuielile de transport intern în statul unde se va susține
teza de doctorat/disertația vor fi suportate de doctorand/aspirant;
c) partea primitoare va asigura:
(i) acces în căminele și cantinele studențești în regimul
studenților proprii;
(ii) acces la baza materială de care dispune instituția de
învățământ superior gazdă în aceleași condiții ca
pentru doctoranzii/aspiranții proprii;
(iii) scutirea de taxe de ședere;
(iv) asistență medicală gratuită, în caz de urgențe
medico-chirurgicale și boli cu potențial endemoepidemic, în conformitate cu legislația internă în
vigoare.
ARTICOLUL 35

Cheltuielile pentru organizarea expozițiilor vor fi suportate
astfel:
a) partea trimițătoare suportă cheltuielile de asigurare și de
transport internațional al exponatelor până în capitala statului
părții primitoare și retur;
b) partea primitoare va suporta cheltuielile de transport
intern, cheltuielile de organizare și publicitate;
c) partea primitoare va asigura securitatea exponatelor pe
teritoriul statului său, conform acordului special semnat între
instituțiile corespunzătoare ale ambelor părți.
ARTICOLUL 36

Prezentul program nu exclude posibilitatea realizării altor
acțiuni și schimburi, inclusiv în situații punctuale, prin acordul
părților, cu condiția ca partea trimițătoare să își asume
cheltuielile corespunzătoare.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
ARTICOLUL 37

Prezentul program va intra în vigoare la data semnării și va
rămâne valabil 5 ani.

Semnat la București la 8 septembrie 2011, în două exemplare originale, fiecare în limbile română, armeană și engleză,
toate textele fiind egal autentice. În cazul în care există diferențe de interpretare, va prevala textul în limba engleză.
Pentru Guvernul României,
Anton Niculescu,
secretar de stat pentru dezvoltare instituțională
și relația cu Parlamentul,
Ministerul Afacerilor Externe

Pentru Guvernul Republicii Armenia,
Hamlet Gasparian,
ambasador extraordinar și plenipotențiar
al Republicii Armenia la București

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/9.XI.2011

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea Societății Comerciale SDH BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
cu interzicerea temporară a exercitării activității
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/1.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în extrasul ședinței din data de
18 octombrie 2011 în cadrul căreia a fost analizat Referatul de constatare nr. VI. 5.368 din 6 octombrie 2011, întocmit ca urmare
a controlului permanent efectuat la Societatea Comercială SDH BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul în municipiul
Târgoviște, str. Ion Ghica, bl. 7A, sc. A, et. 1, ap. 7, județul Dâmbovița, J15/405/12.05.2004, CUI 16416395, a constatat următoarele:
Prin Adresa înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 19.915 din 6 iulie 2011, Societatea Comercială
SDH BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. a comunicat numirea doamnei Hannover Luiza în funcția de director executiv ca urmare
a revocării doamnei Badea Diana-Anemarie din funcția de director executiv.
Direcția generală autorizări, prin Adresa nr. VI. 19.915 din 1 august 2011, a solicitat documentația în vederea aprobării
doamnei Hannover Luiza în funcția de director executiv, conform Normelor privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de
reasigurare, precum și condițiile de menținere a acesteia, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 15/2010.
Societatea nu a dat curs solicitării Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
Prin Adresa Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. VI. 19.915 din 15 septembrie 2011 s-a comunicat societății că
solicitarea a fost clasată, în conformitate cu prevederile art. 10 alin. (2) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau
de reasigurare, precum și condițiile de menținere a acesteia, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 15/2010.
La notificarea Direcției generale autorizări, transmisă cu nr. VI. 26.820 din 19 septembrie 2011, referitoare la faptul că
Societatea Comercială SDH BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. nu are conducător executiv aprobat de către Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor, societatea a răspuns cu Adresa înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 27.684
din 3 octombrie 2011, solicitând transmiterea corespondenței la adresa punctului de lucru din Târgoviște până la definitivarea
sediului social.
Societatea Comercială SDH BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. nu are conducător executiv aprobat de către Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor, fiind încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. h) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, coroborate cu prevederile art. 14 alin. (2) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare,
precum și condițiile de menținere a acesteia, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 15/2010, ceea ce constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 18 octombrie 2011,
sancționarea Societății Comerciale SDH BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. cu interzicerea temporară a exercitării activității, în
conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, de la data
comunicării prezentei decizii,
drept care decide:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d)
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare, se sancționează Societatea Comercială SDH
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul în municipiul
Târgoviște, str. Ion Ghica, bl. 7A, sc. A, et. 1, ap. 7, județul
Dâmbovița, J15/405/12.05.2004, CUI 16416395, cu interzicerea
temporară a exercitării activității de la data comunicării prezentei
decizii până la:
— aprobarea de către Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor a conducătorului executiv care să îndeplinească
condițiile prevăzute în Normele privind autorizarea brokerilor de
asigurare și/sau de reasigurare, precum și condițiile de
menținere a acesteia, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010;
— aprobarea noului sediu social.
Art. 2. — (1) Pe toată perioada de interzicere temporară a
activității de broker de asigurare, brokerului de asigurare i se

interzic desfășurarea activității de negociere și încheierea de noi
contracte de asigurare pentru persoanele fizice sau juridice, a
acordării de asistență pe durata derulării contractelor în curs ori
în legătură cu regularizarea daunelor, precum și desfășurarea
oricăror operațiuni specifice brokerilor de asigurare, astfel cum
sunt definite în Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Brokerul de asigurare are obligația să aducă la cunoștința
clienților săi interzicerea temporară a activității de asigurare, în
termen de cel mult 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în
vederea efectuării plății ratelor scadente la contractele în curs de
derulare direct la asigurător, rămânând direct răspunzătoare
pentru îndeplinirea obligațiilor asumate prin contractele în
vigoare.
Art. 3. — Reluarea activității Societății Comerciale SDH
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. se dispune prin decizie
motivată a Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/9.XI.2011
Art. 4. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială SDH BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. poate
face plângere la Curtea de Apel București, în termen de 30 de
zile de la comunicarea acesteia, conform art. 40 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, plângerea adresată

31

Curții de Apel București nu suspendă, pe timpul soluționării
acesteia, executarea măsurii sancționatoare dispuse de
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 5. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Constantin Buzoianu
București, 28 octombrie 2011.
Nr. 760.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea Societății Comerciale STORMBRIDGE CORPORATION BROKER DE
ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L. cu interzicerea temporară a exercitării activității
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, strada Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentă legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în extrasul ședinței din data de
18 octombrie 2011 în cadrul căreia a fost analizat Referatul de constatare nr. VI. 5489 din 3 octombrie 2011, întocmit ca urmare a
controlului permanent efectuat la Societatea Comercială STORMBRIDGE CORPORATION BROKER DE ASIGURAREREASIGURARE — S.R.L., cu sediul în municipiul București, Calea Floreasca nr. 82, parter, ap. 1, sectorul 3, J40/7200/29.07.2010,
CUI 27222793/29.07.2010, a constatat următoarele:
Prin Adresa înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 20.081 din 8 iulie 2011, Societatea Comercială
STORMBRIDGE CORPORATION BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L. a transmis Hotărârea Adunării Generale
a Asociaților din data de 1 iulie 2011 privind revocarea din funcția de director general și administrator a domnului Stancu Dan
Cristian și numirea în funcția de director general și administrator a doamnei Baltatescu Aura-Valentina.
Direcția generală autorizări, prin Adresa nr. VI. 20.083 din 2 august 2011, a solicitat societății să transmită documentația
în conformitate cu prevederile Normelor privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, precum și condițiile de
menținere a acesteia, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010.
La notificarea Direcției generale autorizări, transmisă cu nr. VI. 27.247 din 23 septembrie 2011, referitoare la faptul că
Societatea Comercială STORMBRIDGE CORPORATION BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L. nu are conducător
executiv aprobat de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, societatea nu a răspuns. Confirmarea de primire a notificării a
fost semnată de un reprezentant al societății în data de 26 septembrie 2011.
Societatea Comercială STORMBRIDGE CORPORATION BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L. nu are
conducător executiv aprobat de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, fiind încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. h) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 14 alin. (2) din Normele privind
autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, precum și condițiile de menținere a acesteia, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010, ceea ce constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a)
și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 18 octombrie 2011,
sancționarea Societății Comerciale STORMBRIDGE CORPORATION BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L. cu
interzicerea temporară a exercitării activității, în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, de la data comunicării prezentei decizii,
drept care decide:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d)
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare,
se
sancționează
Societatea
Comercială
STORMBRIDGE CORPORATION BROKER DE ASIGURAREREASIGURARE — S.R.L., cu sediul în municipiul București,
Calea Floreasca nr. 82, parter, ap. 1, sectorul 3,
J40/7200/29.07.2010,
CUI
27222793/29.07.2010,
cu
interzicerea temporară a exercitării activității de la data
comunicării prezentei decizii până la aprobarea de către
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor a conducătorului
executiv care să îndeplinească condițiile prevăzute în Normele

privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare,
precum și condițiile de menținere a acesteia, puse în aplicare
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 15/2010.
Art. 2. — (1) Pe toată perioada de interzicere temporară a
activității de broker de asigurare, brokerului de asigurare i se
interzic desfășurarea activității de negociere și încheierea de noi
contracte de asigurare pentru persoanele fizice sau juridice, a
acordării de asistență pe durata derulării contractelor în curs ori
în legătură cu regularizarea daunelor, precum și desfășurarea
oricăror operațiuni specifice brokerilor de asigurare, astfel cum

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/9.XI.2011

sunt definite în Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Brokerul de asigurare are obligația să aducă la cunoștința
clienților săi interzicerea temporară a activității de asigurare, în
termen de cel mult 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în
vederea efectuării plății ratelor scadente la contractele în curs de
derulare direct la asigurător, rămânând direct răspunzătoare
pentru îndeplinirea obligațiilor asumate prin contractele în
vigoare.
Art. 3. — Reluarea activității Societății Comerciale
STORMBRIDGE CORPORATION BROKER DE ASIGURAREREASIGURARE — S.R.L. se dispune prin decizie motivată a
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.

Art. 4. — (1) Împotriva prezentei decizii, Societatea
Comercială STORMBRIDGE CORPORATION BROKER DE
ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L. poate face plângere la
Curtea de Apel București, în termen de 30 de zile de la
comunicarea acesteia, conform art. 40 din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, plângerea adresată
Curții de Apel București nu suspendă, pe timpul soluționării
acesteia, executarea măsurii sancționatoare dispuse de
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 5. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Constantin Buzoianu
București, 28 octombrie 2011.
Nr. 768.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 793/9.XI.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|527546]
ISSN 1453—4495

