PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 794

Miercuri, 9 noiembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

3.395. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea modelului și
conținutului formularului 170 ăDeclarație-inventar
privind contribuțiile trimestriale datorate pentru
medicamentele suportate din Fondul național unic de
asigurări sociale de sănătate și din bugetul Ministerului
Sănătății, aflate în sold la data de 1 octombrie 2011 și
neachitate”..................................................................

2–4

5.572. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului pentru aprobarea Regulamentului privind
constituirea Registrului național al performanțelor
sportive ......................................................................

5–12

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
Decizia nr. 13 din 19 septembrie 2011 ..................................

13–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/9.XI.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru aprobarea modelului și conținutului formularului 170 ăDeclarație-inventar
privind contribuțiile trimestriale datorate pentru medicamentele suportate
din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate și din bugetul Ministerului Sănătății,
aflate în sold la data de 1 octombrie 2011 și neachitate”
Având în vedere prevederile art. 81 și ale art. 228 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și prevederile art. 9 alin. (7) și (14) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 77/2011 privind stabilirea unei contribuții pentru finanțarea unor cheltuieli în domeniul sănătății,
în temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul și conținutul formularului 170
ăDeclarație-inventar privind contribuțiile trimestriale datorate
pentru medicamentele suportate din Fondul național unic de
asigurări sociale de sănătate și din bugetul Ministerului
Sănătății, aflate în sold la data de 1 octombrie 2011 și
neachitate”, prevăzut în anexa nr. 1*).
Art. 2. — Formularul prevăzut la art. 1 se completează și se
depune potrivit instrucțiunilor prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 3. — Caracteristicile de tipărire, modul de utilizare și de
păstrare a formularului menționat la art. 1 sunt prevăzute în
anexa nr. 3.

Art. 4. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 5. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
veniturilor, Direcția generală de reglementare a colectării
creanțelor bugetare, Direcția generală de tehnologia informației,
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili,
direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București, precum și, după caz, direcțiile de
specialitate din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar

București, 4 noiembrie 2011.
Nr. 3.395.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/9.XI.2011

3
ANEXA Nr. 1

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/9.XI.2011
ANEXA Nr. 2

INSTRUCȚIUNI

de completare a formularului 170 ăDeclarație-inventar privind contribuțiile trimestriale
datorate pentru medicamentele suportate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate
și din bugetul Ministerului Sănătății, aflate în sold la data de 1 octombrie 2011 și neachitate”
I. Depunerea declarației
Formularul 170 ăDeclarație-inventar privind contribuțiile
trimestriale datorate pentru medicamentele suportate din Fondul
național unic de asigurări sociale de sănătate și din bugetul
Ministerului Sănătății, aflate în sold la data de 1 octombrie 2011
și neachitate” se completează și se depune de către plătitorii de
contribuții prevăzuți la art. 9 alin. (7) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 77/2011 privind stabilirea unei contribuții pentru
finanțarea unor cheltuieli în domeniul sănătății.
Formularul se utilizează pentru declararea contribuției
prevăzute la art. 3631 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
aflată în sold la data de 1 octombrie 2011 și neachitată până la
data depunerii declarației-inventar, în conformitate cu
prevederile art. 9 alin. (7) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 77/2011.
1. Termenul de depunere a declarației
Formularul 170 ăDeclarație-inventar privind contribuțiile
trimestriale datorate pentru medicamentele suportate din Fondul
național unic de asigurări sociale de sănătate și din bugetul
Ministerului Sănătății, aflate în sold la data de 1 octombrie 2011
și neachitate” se depune până la data de 25 a lunii următoare
intrării în vigoare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 77/2011,
respectiv 25 noiembrie 2011.
2. Organul fiscal competent
Formularul 170 ăDeclarație-inventar privind contribuțiile
trimestriale datorate pentru medicamentele suportate din Fondul
național unic de asigurări sociale de sănătate și din bugetul
Ministerului Sănătății, aflate în sold la data de 1 octombrie 2011
și neachitate” se depune la organul fiscal în a cărui evidență
fiscală contribuabilul este înregistrat ca plătitor de impozite, taxe
și contribuții.
3. Modul de depunere
Formularul 170 ăDeclarație-inventar privind contribuțiile
trimestriale datorate pentru medicamentele suportate din Fondul
național unic de asigurări sociale de sănătate și din bugetul
Ministerului Sănătății, aflate în sold la data de 1 octombrie 2011
și neachitate” se completează cu ajutorul programului de

asistență, care poate fi descărcat de pe portalul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală sau poate fi distribuit, la
cerere, de către unitățile fiscale.
Formularul editat, semnat și ștampilat, conform legii, va fi
însoțit de formatul electronic al acestuia (suportul magnetic sau
optic).
În cazul în care plătitorul corectează declarația depusă inițial,
declarația rectificativă se întocmește pe același model de
formular, înscriind ăX” în spațiul special prevăzut în acest scop.
II. Completarea declarației
1. Secțiunea A ăDate de identificare a plătitorului”

În caseta ăCod de identificare fiscală” se completează codul
de identificare fiscală atribuit plătitorilor de contribuții prevăzuți
la art. 3631 alin. (1) și (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările
și completările ulterioare, înscriindu-se cifrele cu aliniere la
dreapta.
În cazul în care plătitorul este înregistrat în scopuri de taxă pe
valoarea adăugată, în prima căsuță se înscrie prefixul RO.
La rubrica ăDenumire” se înscrie/înscriu, după caz,
denumirea sau numele și prenumele plătitorului de contribuții.
Rubricile privind adresa se completează, după caz, cu datele
privind adresa domiciliului fiscal al plătitorului de contribuții.
2. Secțiunea B ăDate privind creanța fiscală”
Sumele reprezentând contribuții datorate potrivit art. 3631 din
Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare,
aflate în sold la data de 1 octombrie 2011 și neachitate până la
data depunerii declarației-inventar, se declară, pentru fiecare
termen de plată, conform instrucțiunilor de mai jos.
Col. 1 ăTermen de plată”: se completează, cu cifre arabe, în
formatul ZZ/LL/AAAA, fiecare termen de plată a sumelor
reprezentând contribuții datorate, prevăzute la 3631 din Legea
nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, aflate în
sold la data de 1 octombrie 2011 (de exemplu: 25/07/2010).
Col. 2 ăSuma”: se înscrie, pentru fiecare termen de plată
prevăzut de lege, suma reprezentând contribuția trimestrială
datorată potrivit art. 3631 din Legea nr. 95/2006, cu modificările
și completările ulterioare, aflată în sold la data de 1 octombrie
2011 și neachitată la data depunerii declarației-inventar.
ANEXA Nr. 3

Caracteristici de tipărire, modul de utilizare și de păstrare a formularului 170 ăDeclarație-inventar
privind contribuțiile trimestriale datorate pentru medicamentele suportate din Fondul național unic de asigurări sociale
de sănătate și din bugetul Ministerului Sănătății, aflate în sold la data de 1 octombrie 2011 și neachitate”
1. Denumire: 170 ăDeclarație-inventar privind contribuțiile
trimestriale datorate pentru medicamentele suportate din Fondul
național unic de asigurări sociale de sănătate și din bugetul
Ministerului Sănătății, aflate în sold la data de 1 octombrie 2011
și neachitate”
2. Caracteristici de tipărire: se utilizează echipament
informatic pentru completare și editare. Formularul se
completează și se editează cu ajutorul programului de asistență
asigurat gratuit de către Agenția Națională de Administrare
Fiscală.
3. Se utilizează pentru declararea contribuțiilor trimestriale
datorate pentru medicamentele suportate din Fondul național
unic de asigurări sociale de sănătate și din bugetul Ministerului
Sănătății, potrivit Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul

sănătății, cu modificările și completările ulterioare, aflate în sold
la data de 1 octombrie 2011 și neachitate.
4. Se completează și se depune de către plătitorii de
contribuții prevăzuți la art. 9 alin. (7) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 77/2009 privind stabilirea unei contribuții pentru
finanțarea unor cheltuieli în domeniul sănătății.
5. Circulă: — un exemplar la organul fiscal competent:
• în format hârtie, semnat și ștampilat, potrivit
legii;
• în format electronic;
— un exemplar la contribuabil.
6. Se arhivează la organul fiscal:
— formatul hârtie, la dosarul fiscal al contribuabilului;
— formatul electronic, în arhiva de documente electronice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/9.XI.2011

5

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind constituirea Registrului național
al performanțelor sportive
În conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului,
în temeiul art. 42 alin. (12) din Legea educației naționale nr. 1/2011,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind constituirea
Registrului național al performanțelor sportive, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală educație și învățare pe tot
parcursul vieții, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților, relația cu Parlamentul și partenerii sociali, Direcția
generală management resurse umane și rețea școlară, Direcția

generală economic, finanțe, resurse umane, Federația Sportului
Școlar și Universitar, inspectoratele școlare județene/al
municipiului București, unitățile de învățământ cu program
sportiv suplimentar și unitățile de învățământ cu program sportiv
integrat duc la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 7 octombrie 2011.
Nr. 5.572.
ANEXĂ

REGULAMENT
privind constituirea Registrului național al performanțelor sportive
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Regulamentul privind constituirea Registrului
național al performanțelor sportive, denumit în continuare
Regulamentul, stabilește instrucțiunile de întocmire și
completare a acestui registru, înregistrările care se efectuează,
precum și orice alte elemente în legătură cu acesta.
Art. 2. — Regulamentul cuprinde norme referitoare la
înscrierea și evidența elevilor-sportivi din grupele/clasele de
performanță din unitățile de învățământ în care este organizat
învățământ cu program sportiv integrat și suplimentar.
Art. 3. — Respectarea prezentului regulament este
obligatorie pentru personalul de conducere, îndrumare și control
din cadrul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, pentru Federația Sportului Școlar și Universitar, pentru
inspectoratele școlare județene/al municipiului București, pentru
conducerile unităților de învățământ cu program sportiv integrat
și/sau suplimentar, pentru personalul didactic de predare și
instruire practică de la grupele/clasele de performanță și pentru
elevii-sportivi care sunt cuprinși în aceste grupe/clase.
Art. 4. — (1) Fiecare unitate de învățământ cu program
sportiv integrat și/sau suplimentar care are grupe de
performanță, indiferent de disciplina sportivă/ramura de sport
practicată, are obligația de a constitui un registru școlar al
performanțelor sportive propriu și de a-l actualiza în
permanență.

(2) Completarea și actualizarea registrului școlar al
performanțelor sportive intră în atribuțiile unei comisii formate
din 3 persoane, comisie aprobată de consiliul de administrație al
unității de învățământ și numită prin decizie a directorului unității
de învățământ.
(3) Completarea și actualizarea registrului școlar al
performanțelor sportive se încheie la sfârșitul anului școlar, după
care se arhivează și se păstrează de către unitatea de
învățământ care l-a constituit. Directorul unității de învățământ
răspunde de exactitatea datelor înscrise în registrul școlar al
performanțelor sportive.
(4) Datele referitoare la grupele de performanță din registrul
școlar al performanțelor sportive sunt transmise inspectoratului
școlar în vederea introducerii lor în registrul județean/al
municipiului București al performanțelor sportive.
Art. 5. — (1) Fiecare inspectorat școlar care are unități de
învățământ cu program sportiv integrat și/sau suplimentar cu
grupe de performanță, indiferent de disciplina sportivă/ramura
de sport practicată, are obligația de a constitui un registru
județean/al municipiului București al performanțelor sportive și
de a-l actualiza în permanență.
(2) Registrul județean/al municipiului București al
performanțelor sportive se constituite la începutul fiecărui an
școlar, se înregistrează și se păstrează la compartimentul
curriculum și inspecție școlară, în condiții care să asigure
securitatea lui.
(3) Completarea și actualizarea registrului județean/al
municipiului București al performanțelor sportive intră în

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/9.XI.2011

atribuțiile unei comisii formate din 3 persoane, comisie aprobată
de consiliul de administrație al inspectoratului școlar și numită
prin decizie a inspectorului școlar general. Din această comisie,
în mod obligatoriu, face parte inspectorul școlar de educație
fizică și sport.
(4) Completarea și actualizarea registrului județean/al
municipiului București al performanțelor sportive se încheie la
sfârșitul anului școlar, după care se arhivează și se păstrează în
arhiva inspectoratului școlar. Inspectorul școlar general
răspunde de exactitatea datelor înscrise în registrul județean/al
municipiului București al performanțelor sportive.
(5) Datele referitoare la grupele de performanță din registrul
județean/al municipiului București al performanțelor sportive
sunt transmise de către inspectoratele școlare Federației
Sportului Școlar și Universitar, în vederea introducerii lor în
Registrul național al performanțelor sportive. Transmiterea
datelor se face până la data de 10 octombrie a fiecărui an, iar
Direcția generală educație și învățare pe tot parcursul vieții
răspunde de finalizarea la timp a acestei acțiuni.
Art. 6. — (1) Federația Sportului Școlar și Universitar are
obligația de a constitui Registrul național al performanțelor
sportive.
(2) Registrul național al performanțelor sportive se constituie,
se înregistrează și se păstrează la Compartimentul secretariat
al Federației Sportului Școlar și Universitar.
CAPITOLUL II
Comisiile de constituire
a registrului performanțelor sportive
Art. 7. — (1) În cadrul unităților de învățământ se formează
comisii școlare de constituire a registrului școlar al
performanțelor sportive, care au următoarea componență:
a) un responsabil cu constituirea, completarea și actualizarea
registrului — cadru didactic membru în consiliul de administrație
al unității de învățământ;
b) 2 membri — un profesor cu competențe avansate de
utilizare a calculatorului și secretarul unității de învățământ.
(2) Comisia școlară de constituire a registrului școlar al
performanțelor sportive are următoarele atribuții:
a) răspunde de constituirea registrului școlar al
performanțelor sportive;
b) răspunde de completarea și actualizarea registrului școlar
al performanțelor sportive;
c) elaborează documentele necesare pentru transmiterea
către inspectoratul școlar a datelor referitoare la grupele de
performanță din registrul școlar al performanțelor sportive, în
vederea introducerii lor în registrul județean/al municipiului
București al performanțelor sportive;
d) răspunde de închiderea și arhivarea registrului școlar al
performanțelor sportive.
Art. 8. — (1) Comisia județeană/a municipiului București de
constituire a registrului județean/al municipiului București al
performanțelor sportive se compune din:
a) un responsabil cu constituirea, completarea și actualizarea
registrului — inspectorul școlar pentru educație fizică și sport;
b) 2 membri — profesori-metodiști cu competențe avansate
de utilizare a calculatorului.
(2) Comisia județeană/a municipiului București de constituire
a registrului județean/al municipiului București al performanțelor
sportive are următoarele atribuții:
a) răspunde de constituirea registrului județean/al
municipiului București al performanțelor sportive;
b) răspunde de completarea și actualizarea registrului
județean/al municipiului București al performanțelor sportive;
c) elaborează documentele necesare pentru transmiterea
către Federația Sportului Școlar și Universitar a datelor

referitoare la grupele de performanță din registrul județean/al
municipiului București al performanțelor sportive, în vederea
introducerii lor în Registrul național al performanțelor sportive;
d) răspunde de închiderea și arhivarea registrului județean/al
municipiului București al performanțelor sportive.
Art. 9. — (1) Comisia națională de constituire a Registrului
național al performanțelor sportive se numește prin decizie a
conducătorului Federației Sportului Școlar și Universitar.
Numărul membrilor acestei comisii este stabilit de către
conducerea Federației Sportului Școlar și Universitar.
(2) Comisia națională de constituire a Registrului național al
performanțelor sportive are următoarele atribuții:
a) răspunde de constituirea Registrului național al
performanțelor sportive;
b) răspunde de completarea, actualizarea, închiderea și
arhivarea anuală a Registrului național al performanțelor
sportive.
CAPITOLUL III
Structura registrului performanțelor sportive
SECȚIUNEA 1
Registrul școlar al performanțelor sportive

Art. 10. — (1) Comisia numită la nivelul unității de învățământ
cu program sportiv integrat și/sau suplimentar va înregistra în
registrul școlar al performanțelor sportive toți elevii-sportivi din
grupele de performanță.
(2) Completarea datelor în registrul școlar al performanțelor
sportive se face în conformitate cu anexele nr. 1 și 1a.
Art. 11. — (1) Completarea datelor în registrul școlar al
performanțelor sportive se face pe baza documentelor oficiale
eliberate de către organismele care au organizat competițiile
sportive.
(2) În registrul școlar al performanțelor sportive se
înregistrează:
a) rezultatele obținute de către elevul-sportiv în competițiile
naționale oficiale organizate de federațiile sportive naționale și
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului;
b) rezultatele obținute de către elevul-sportiv în competițiile
internaționale oficiale.
SECȚIUNEA a 2-a
Registrul județean/al municipiului București
al performanțelor sportive

Art. 12. — (1) Comisia numită la nivelul inspectoratului școlar
va înregistra în registrul județean/al municipiului București al
performanțelor sportive toți elevii-sportivi din grupele de
performanță care aparțin unităților de învățământ cu program
sportiv integrat și suplimentar din rețeaua școlară județeană/a
municipiului București.
(2) Completarea datelor în registrul județean/al municipiului
București al performanțelor sportive se face în conformitate cu
anexele nr. 2 și 2a.
Art. 13. — (1) Completarea datelor în registrul județean/al
municipiului București al performanțelor sportive se face pe baza
documentelor oficiale eliberate de către conducerile unităților de
învățământ cu program sportiv integrat și suplimentar.
(2) În registrul județean/al municipiului București al
performanțelor sportive se înregistrează:
a) rezultatele obținute de către elevul-sportiv în competițiile
naționale oficiale organizate de federațiile sportive naționale și
de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului;
b) rezultatele obținute de către elevul-sportiv în competițiile
internaționale oficiale.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/9.XI.2011
(3) Registrul școlar al performanțelor sportive este parte
integrantă a registrului județean/al municipiului București al
performanțelor sportive.

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 16. — Comisia constituită la nivelul unității de învățământ
centralizează toate datele și transmite registrul școlar al
performanțelor sportive inspectoratelor școlare/al municipiului
București, în format scris și electronic, în programul Microsoft
Office Excel, la sfârșitul anului școlar, respectiv 31 august.
Art. 17. — Comisia constituită la nivelul inspectoratelor
școlare/al municipiului București centralizează toate datele și
transmite registrul județean/al municipiului București al
performanțelor sportive către Federația Sportului Școlar și
Universitar, în format scris și electronic, în programul Microsoft
Office Excel, până la data de 10 octombrie a fiecărui an.
Art. 18. — Comisia constituită la nivelul Federației Sportului
Școlar și Universitar finalizează Registrul național al
performanțelor sportive până la sfârșitul fiecărui an calendaristic.
Art. 19. — Federația Sportului Școlar și Universitar
analizează datele transmise de inspectoratele școlare,
elaborează și transmite, după caz, Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului și/sau inspectoratelor școlare
propuneri de îmbunătățire a activității sportive ce se desfășoară
în cadrul unităților de învățământ cu program sportiv integrat și
suplimentar.
Art. 20. — Prezentul regulament intră în vigoare începând cu
anul școlar 2011—2012.
Art. 21. — Anexele nr. 1, 1a, 2, 2a, 3 și 3a fac parte integrantă
din prezentul regulament.

SECȚIUNEA a 3-a
Registrul național al performanțelor sportive

Art. 14. — (1) Comisia numită la nivelul Federației Sportului
Școlar și Universitar va înregistra în Registrul național al
performanțelor sportive toți elevii-sportivi de la grupele de
performanță care aparțin unităților de învățământ cu program
sportiv integrat/suplimentar.
(2) Completarea datelor în Registrul național al
performanțelor sportive se face în conformitate cu anexele nr. 3
și 3a.
Art. 15. — (1) Completarea datelor în Registrul național al
performanțelor sportive se face pe baza documentelor oficiale
eliberate de către conducerile inspectoratelor școlare.
(2) În Registrul național al performanțelor sportive se
înregistrează:
a) rezultatele obținute de către elevul-sportiv în competițiile
naționale oficiale organizate de federațiile sportive naționale și
de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului;
b) rezultatele obținute de către elevul-sportiv în competițiile
internaționale oficiale.
(3) Registrul județean/al municipiului București este parte
integrantă a Registrului național al performanțelor sportive.

ANEXA Nr. 1
la regulament

Unitatea de învățământ (structura sportivă) ..........................
Adresa: ..........., localitatea ............., județul ................. .
Certificat de identitate sportivă (CIS): seria ..... . nr. ...........
Secții pe ramură de sport ......................................................
REGISTRUL ȘCOLAR

al performanțelor sportive
Anul școlar
I. Număr de secții pe ramură de sport:
I. 1. Număr de grupe de performanță:
II. Disciplina sportivă/Ramura de sport:
II. 1. Număr de grupe de performanță:

............
Total elevi-sportivi/grupe de performanță
Total elevi-sportivi/grupe de performanță:

II. 2. Componența nominală a fiecărei grupe de performanță/ramură de sport:
Nr.
crt.

Numele, inițiala tatălui și
prenumele sportivului

CNP

Numărul
carnetului
de
legitimare*

Categoria
de
vârstă

Categoria
de
clasificare
sportivă

Proba/
Probe
sportivă/
sportive

Component lot
național/olimpic
lot

Transferat de la/la

unitatea de
perioada
învățământ

data

Profesor/
Antrenor

1.
2.
n
Total elevi-sportivi/grupă de performanță:
* Carnetul de legitimare vizat de federațiile sportive naționale pe ramură de sport.
N O T Ă:

Se va trata distinct fiecare disciplină/ramură de sport/grupă de performanță.
Directorul unității de învățământ,
........................................................

Responsabil Comisia școlară de constituire
a registrului școlar al performanțelor sportive,
....................................................................

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/9.XI.2011
ANEXA Nr. 1a
la regulament

Unitatea de învățământ (structura sportivă)

.............................................................
REGISTRUL ȘCOLAR

al performanțelor sportive
Anul școlar

.....................

Rezultate obținute
Disciplina/Ramura de sport ..........................................................
A. COMPETIȚII SPORTIVE NAȚIONALE OFICIALE
1. Denumirea competiției, nivelul/categoria, perioada și locul de desfășurare:
.....................................................................................
2. Număr de elevi-sportivi care au reprezentat structura sportivă în competiție:

Nr.
crt.

Numele, inițiala tatălui
și prenumele sportivului

Locurile I—III obținute

Alte locuri
obținute

Proba
I

II

III

Total

Profesor/
Antrenor

1.

2.

n
Total general:

B. COMPETIȚII SPORTIVE INTERNAȚIONALE OFICIALE
1. Denumirea competiției, nivelul/categoria, perioada și locul de desfășurare:
..................................................................................
2. Număr de elevi-sportivi care au reprezentat structura sportivă în competiție:
Locurile I—VI obținute
Nr.
crt.

Numele, inițiala tatălui și
prenumele sportivului

Total
Alte locuri
obținute

Proba
I

II

III

IV

V

VI

I—III

Profesor/
Antrenor

IV—VI

1.

2.

n
Total general:
Directorul unității de învățământ,
...............

Responsabil Comisia școlară de constituire
a registrului școlar al performanțelor sportive,
..........................................
.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/9.XI.2011

ANEXA Nr. 2
la regulament

Inspectoratul Școlar
......................... ..
Adresa:
..............................................
REGISTRUL JUDEȚEAN/AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

al performanțelor sportive
Anul școlar

.

Unități de învățământ în care este organizat învățământ cu program sportiv integrat sau suplimentar
Grupe performanță
Nr.
crt.

Unitatea de învățământ
(structura sportivă)

Certificat de
identitate
sportivă

Număr de
secții pe
ramură de
sport

Disciplina sportivă/
Secția pe ramură
de sport

Număr de
grupe

Număr de
elevi-sportivi

Număr participanți

Competiții
naționale
oficiale

Competiții
internaționale
oficiale

Nr. sportivi
în loturi
naționale/
olimpice

1.

Total unitate:

2.

Total unitate:
n
Total general:

Inspector școlar general,
............................

.

Responsabil Comisia școlară de constituire
a registrului școlar al performanțelor sportive,
........................................
.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/9.XI.2011
ANEXA Nr. 2a
la regulament

Inspectoratul Școlar .....................................................
Adresa
................................................. ..
REGISTRUL JUDEȚEAN/AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

al performanțelor sportive
Anul școlar

.

Rezultate obținute
Disciplina sportivă/Ramura de sport
A. COMPETIȚII SPORTIVE NAȚIONALE OFICIALE
Grupe de performanță
Nr.
crt.

Disciplina sportivă/
Ramura de sport

Unitatea de învățământ
(structura sportivă)

Număr
de grupe

Competiția sportivă națională oficială

Număr
de elevisportivi

Total
general

Locuri obținute

Denumirea/categoria
de vârstă

I

II

III

Total unitate:
1

Total unitate:
Total general:

B. COMPETIȚII SPORTIVE INTERNAȚIONALE OFICIALE
Grupe de performanță
Nr.
crt.

Disciplina sportivă/
Ramura de sport

Unitatea
de învățământ
(structura sportivă)

Număr
de grupe

Număr
de elevisportivi

Competiția sportivă internațională oficială
Denumirea/
categoria de vârstă

Total, din care

Locuri obținute
I

II

III

IV

V

VI

Locurile
I—III

Total unitate:
1

Total unitate:
Total general:

NOTĂ:

Se va trata distinct fiecare disciplină sportivă/ramură de sport.
Inspector școlar general,
............................

.

Responsabil Comisia școlară de constituire
a registrului școlar al performanțelor sportive,
.............................................
..

Locurile
IV—VI

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/9.XI.2011

ANEXA Nr. 3
la regulament

FEDERAȚIA SPORTULUI ȘCOLAR ȘI UNIVERSITAR
REGISTRUL NAȚIONAL

al performanțelor sportive
Anul școlar

.........................................

Unități de învățământ în care este organizat învățământ cu program sportiv integrat sau suplimentar

Nr.
crt.

Județul

Număr de
Certificat de
Unitatea de învățământ
secții pe
identitate
(structura sportivă)
ramură de
sportivă
sport

Disciplina
sportivă/
Secția pe
ramură
de sport

Grupe de performanță

Număr de
grupe

Număr de
elevisportivi

Număr participanți
Nr. sportivi
în loturi
naționale/
Competiții Competiții
naționale internaționale olimpice
oficiale
oficiale

Total unitate:
1.

Total unitate:

Total județ:
Total general:

Conducătorul Federației Sportului
Școlar și Universitar,
............................
.

Responsabil Comisia școlară de constituire
a registrului școlar al performanțelor sportive,
........................................
.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/9.XI.2011
ANEXA Nr. 3a
la regulament

FEDERAȚIA SPORTULUI ȘCOLAR ȘI UNIVERSITAR
REGISTRUL NAȚIONAL

al performanțelor sportive
Anul școlar

....................

Rezultate obținute
Disciplina sportivă/Ramura de sport
A. COMPETIȚII SPORTIVE NAȚIONALE OFICIALE
Grupe de performanță
Nr.
crt.

Disciplina sportivă/
Ramura de sport

Unitatea de învățământ
(structura sportivă)

Județul

Număr
de grupe

Număr
de elevisportivi

Competiția sportivă națională oficială
Denumirea/categoria
de vârstă

Locuri obținute
I

II

Total

III

Total unitate:
1

Total unitate:
Total general I:
Total general II:

B. COMPETIȚII SPORTIVE INTERNAȚIONALE OFICIALE

Nr.
crt.

Disciplina sportivă/
Ramura de sport

Județul

Unitatea
de învățământ
(structura sportivă)

Grupe de
performanță

Competiția sportivă internațională oficială

Număr Număr
de
de elevigrupe sportivi

Denumirea/
categoria
de vârstă

Total, din care

Locuri obținute
I

II

III

IV

V

VI

Locurile
I—III

Locurile
IV—VI

Total unitate:
1

Total unitate:
Total general I:
Total general II:
Conducătorul Federației Sportului

Responsabil Comisia școlară de constituire

Școlar și Universitar,

a registrului școlar al performanțelor sportive,

............................

.

........................................

.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/9.XI.2011

13

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
COMPLETUL COMPETENT SĂ JUDECE RECURSUL ÎN INTERESUL LEGII

D E C I Z I A Nr. 13
din 19 septembrie 2011
Dosar nr. 15/2011
Rodica Aida Popa
Lavinia Curelea
Corina Michaela Jîjîie
Gabriela Victoria Bîrsan
Adrian Bordea
Ana Maria Dascălu
Victor Cameniță Pașca
Matei Ionuț
Traian Gherasim
Săndel Lucian Macavei
Ioana Bogdan
Georgeta Barbălată
Mirela Sorina Popescu
Cristina Rotaru
Ana Hermina Iancu
Ștefan Pistol
Gheorghe Florea
Magdalena Iordache
Geanina Cristina Arghir
Adina Nicolae
Carmen Elena Popoiag
Elena Canțăr
Liliana Vișan
Viorica Trestianu
Adriana Chioseaua

— vicepreședintele Înaltei Curți
de Casație și Justiție,
președintele completului
— președintele Secției civile și
de proprietate intelectuală
— președintele Secției penale
— președintele Secției de
contencios administrativ și
fiscal
— președintele Secției
comerciale
— judecător Secția penală
— judecător Secția penală
— judecător Secția penală —
judecător-raportor
— judecător Secția penală
— judecător Secția penală
— judecător Secția penală
— judecător Secția penală
— judecător Secția penală
— judecător Secția penală
— judecător Secția penală
— judecător Secția penală
— judecător Secția penală
— judecător Secția penală
— judecător Secția penală
— judecător Secția civilă și de
proprietate intelectuală
— judecător Secția civilă și de
proprietate intelectuală
— judecător Secția de
contencios administrativ și
fiscal
— judecător Secția de
contencios administrativ și
fiscal
— judecător Secția comercială
— judecător Secția comercială

Completul competent să judece recursul în interesul legii ce
formează obiectul Dosarului nr. 15/2011 este constituit conform
dispozițiilor art. 4144 alin. 3 din Codul de procedură penală,
modificat și completat prin Legea nr. 202/2010, raportat la
dispozițiile art. 272 din Regulamentul privind organizarea și
funcționarea administrativă a Înaltei Curți de Casație și Justiție,
republicat, cu modificările și completările ulterioare.
Ședința completului este prezidată de doamna Rodica Aida
Popa, vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și Justiție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție este reprezentat de doamna Gabriela Scutea,
procuror adjunct al procurorului general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
La ședința de judecată participă magistratul-asistent din
cadrul Secțiilor Unite, doamna Alina Gabriela Păun, desemnat în
conformitate cu dispozițiile art. 273 din Regulamentul privind

organizarea și funcționarea administrativă a Înaltei Curți de
Casație și Justiție, republicat, cu modificările și completările
ulterioare.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Completul competent
să judece recursul în interesul legii a luat în examinare recursul
în interesul legii formulat de către procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție prin
Sesizarea nr. 19.568/4620/III-5/2010, ăîn vederea interpretării și
aplicării unitare a dispozițiilor art. 2781 alin. 1 din Codul de
procedură penală referitor la calitatea procesuală a Agenției
Naționale de Integritate de persoană ale cărei interese legitime
sunt vătămate, respectiv dreptul Agenției de a ataca soluțiile de
netrimitere în judecată”.
Reprezentantul procurorului general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii învederând că există jurisprudența neunitară în
sensul că unele instanțe au stabilit că Agenția Națională de
Integritate are calitatea procesuală de persoană ale cărei
interese legitime sunt vătămate, respectiv dreptul Agenției de a
formula plângere în fața judecătorului împotriva soluțiilor de
netrimitere în judecată dispuse de procuror, iar, dimpotrivă,
altele au respins, ca inadmisibile, plângerile întemeiate pe
dispozițiile art. 2781 din Codul de procedură penală, statuând
că Agenția Națională de Integritate nu are calitate procesuală.
A fost arătată opinia procurorului general al Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, în sensul că Agenția
Națională de Integritate are calitatea procesuală de persoană
ale cărei interese legitime sunt vătămate și, în consecință, are
dreptul de a formula plângere, în conformitate cu dispozițiile
art. 2781 din Codul de procedură penală, împotriva soluțiilor de
netrimitere în judecată dispuse de procuror.
Vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și Justiție, doamna
judecător Rodica Aida Popa, a declarat dezbaterile închise, iar
completul de judecată a rămas în pronunțare asupra recursului
în interesul legii.
Î N A L T A C U R T E,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
1. Problema de drept ce a generat practica neunitară
Prin recursul în interesul legii formulat de procurorul general
al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
s-a arătat că, în practica judiciară națională, nu există un punct
de vedere unitar cu privire la stabilirea faptului dacă, în aplicarea
dispozițiilor art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură penală,
Agenția Națională de Integritate are calitatea procesuală de
persoană ale cărei interese legitime sunt vătămate, respectiv
dreptul Agenției de a ataca soluțiile de netrimitere în judecată.
2. Examenul jurisprudențial
Prin recursul în interesul legii se arată că, în urma verificării
jurisprudenței la nivel național, cu privire la stabilirea faptului
dacă ăAgenția Națională de Integritate are calitatea procesuală
de persoană ale cărei interese legitime sunt vătămate, respectiv

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/9.XI.2011

dreptul Agenției de a ataca soluțiile de netrimitere în judecată” a
fost relevată o practică neunitară.
3. Soluțiile pronunțate de instanțele judecătorești
3.1. Într-o primă orientare a practicii, unele instanțe au
apreciat că Agenția Națională de Integritate are calitate
procesuală pentru a formula plângere, în conformitate cu
dispozițiile art. 2781 din Codul de procedură penală, și au trecut
la analiza cauzei pe fond.
Deși această soluție pare majoritară, cel puțin potrivit
anexelor prezentate de Parchetul de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție în susținerea recursului (40 din cele 46 de
anexe), s-a observat că doar în două dintre hotărârile prezentate
a fost ridicată problema admisibilității plângerii formulate de
Agenția Națională de Integritate împotriva soluției de neîncepere
a urmăririi penale, însă aceasta fie nu a fost tratată în motivarea
hotărârii (anexa nr. 4 — Sentința penală nr. 1.475 din
30 septembrie 2010 a Înaltei Curți de Casație și Justiție, Secția
penală), fie a fost soluționată cu o motivare lapidară (care în
esență face trimitere la dispozițiile art. 6 din Convenția
Europeană a Drepturilor Omului — anexa nr. 5 — Sentința
penală nr. 1.206 din 25 iunie 2010 a Înaltei Curți de Casație și
Justiție, Secția penală).
3.2. Într-o a doua orientare a practicii, alte instanțe au
apreciat că plângerea Agenției Naționale de Integritate
întemeiată pe dispozițiile art. 2781 din Codul de procedură
penală este inadmisibilă (anexele nr. 41—46), întrucât această
instituție nu justifică un interes legitim, în sensul alin. 1 al
art. 2781 din Codul de procedură penală; împrejurarea că
Agenția Națională de Integritate are competența de a sesiza
Parchetul nu conferă însă acesteia și dreptul de a sesiza
instanța în procedura plângerii împotriva actelor procurorului.
4. Opinia procurorului general
Soluția propusă de procurorul general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție este în sensul primei
orientări a jurisprudenței, cu următoarele argumente:
a) potrivit dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 176/2010 privind
integritatea în exercitarea funcțiilor și demnităților publice, pentru
modificarea și completarea Legii nr. 144/2007 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Integritate,
precum și pentru modificarea și completarea altor acte
normative, ăscopul Agenției este asigurarea integrității în
exercitarea demnităților și funcțiilor publice și prevenirea
corupției instituționale, prin exercitarea de responsabilități în
evaluarea declarațiilor de avere, a datelor și informațiilor privind
averea, precum și a modificărilor patrimoniale intervenite, a
incompatibilităților și a conflictelor de interese potențiale în care
se pot afla persoanele prevăzute la art. 1, pe perioada
îndeplinirii funcțiilor și demnităților publice (...)”.
Acest scop ilustrează interesul legitim public al Agenției,
conferit prin lege, de a formula sesizări, plângeri, acțiuni în
instanță, pentru apărarea relațiilor sociale privind exercitarea
integră a funcțiilor și demnităților publice, pentru prevenirea
corupției instituționale;
b) având în vedere dispozițiile art. 2781 alin. 10 din Codul de
procedură penală, potrivit cărora hotărârile pronunțate în
această procedură sunt definitive, s-ar ajunge la situația în care
soluțiile dispuse de procuror, după evaluarea informațiilor privind
averile demnitarilor, să nu mai fie supuse niciodată controlului
judecătoresc, ceea ce ar crea premisele unei suspiciuni
permanente a opiniei publice sub aspectul credibilității lor.
5. Raportul asupra recursului în interesul legii
Proiectul de soluție propus prin raportul întocmit în cauză a
vizat cea de-a doua soluție identificată de examenul
jurisprudențial, în sensul că Agenția Națională de Integritate nu
are calitate procesuală, în sensul dispozițiilor art. 2781 alin. 1
din Codul de procedură penală, de a ataca soluțiile de
neurmărire penală sau de netrimitere în judecată dispuse de

procuror, plângerile astfel formulate urmând a fi respinse ca
inadmisibile, conform art. 2781 alin. 8 lit. a) teza a II-a din Codul
de procedură penală.
S-a argumentat în esență că este adevărat că menirea
Agenției Naționale de Integritate constă în asigurarea integrității
în exercitarea demnității și funcțiilor publice și prevenirea
corupției instituționale, însă interesul public pentru înființarea și
funcționarea unei asemenea instituții nu este suficient pentru a
justifica un demers al Agenției în fața judecătorului, în procedura
instituită în art. 2781 din Codul de procedură penală, căci pe
această cale s-ar depăși atribuțiile Agenției Naționale de
Integritate, clar delimitate la ăresponsabilități în evaluarea
declarațiilor de avere, a datelor și informațiilor privind averea,
precum și a modificărilor patrimoniale intervenite, a
incompatibilităților și a conflictelor de interese potențiale în care
să se poată afla persoanele prevăzute la art. 1, pe perioada
îndeplinirii funcțiilor și demnităților publice” [a se vedea art. 8
alin. (1) din Legea nr. 176/2010].
6. Înalta Curte:
Din examinarea dispozițiilor Legii nr. 176/2010 privind
integritatea în exercitarea funcțiilor și demnităților publice, pentru
modificarea și completarea Legii nr. 144/2007 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Integritate,
precum și pentru modificarea și completarea altor acte
normative rezultă în esență că această instituție desfășoară o
activitate de evaluare a averii, precum și a eventualelor conflicte
de interese și incompatibilităților privitoare la anumite categorii
de persoane care au, potrivit legii, obligația declarării averii și
intereselor.
Atât activitatea de evaluare a declarației de avere, cât și
aceea de apreciere a declarației de interese se concretizează în
întocmirea unui raport de evaluare, care se comunică, între
altele, organului de urmărire penală, atunci când inspectorul de
integritate constată fie existența unor diferențe semnificative, în
sensul legii, între modificările intervenite în averea persoanei în
cauză și veniturile realizate de aceasta, fie existența unui conflict
de interese sau a unei incompatibilități.
Deși legea specială folosește termenii de ăcomunicare” sau
ătransmitere” în legătură cu rapoartele de evaluare întocmite de
către Agenția Națională de Integritate, în realitate aceste acțiuni
nu pot avea decât semnificația unor sesizări ale organului de
urmărire penală cu privire la săvârșirea unor presupuse
infracțiuni de către persoanele verificate (falsul în declarații
prevăzut de art. 292 din Codul penal sau conflictul de interese
prevăzut de art. 2531 din Codul penal).
Ținând seama de modurile de sesizare prevăzute în art. 221
din Codul de procedură penală, este evident că în aceste situații
nu putem fi decât în prezența unor denunțuri, în sensul art. 223
din Codul de procedură penală.
În aceste condiții, cu referire la titularii care, potrivit art. 2781
alin. 1 din Codul de procedură penală, pot ataca soluțiile de
neurmărire penală sau netrimitere în judecată dispuse de
procuror, se pune mai întâi o problemă de principiu, și anume
aceea de a stabili în ce măsură denunțătorul se circumscrie
noțiunii de ăpersoană vătămată” ori, după caz, de ăpersoană ale
cărei interese legitime au fost vătămate”, întrebuințate de
legiuitor în acest text de lege.
Din această perspectivă, Înalta Curte apreciază că noțiunea
de ădenunțător” este incompatibilă cu aceea de ăpersoană
vătămată”, adică de persoană care, în calitate de subiect pasiv
și titular al valorii sociale împotriva căreia s-a îndreptat
presupusul act de conduită al făptuitorului, a suferit prin fapta
penală reclamată o vătămare fizică, morală sau materială,
întrucât în cazul acesteia vorbim despre o altă modalitate de
sesizare a organelor judiciare (plângere, iar nu denunț).
Pentru a stabili dacă denunțătorul poate fi o ăpersoană ale
cărei interese legitime sunt vătămate”, trebuie delimitată

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/9.XI.2011
noțiunea de ăinterese legitime”, prin raportare la conduita
denunțătorului, care acționează, fie pentru că legea îl obligă la
un asemenea demers (de exemplu, în cazul infracțiunilor a căror
nedenunțare sau nesesizare a organelor judiciare constituie ea
însăși o infracțiune), fie pentru că spiritul etic sau civic îl
determină la o asemenea acțiune.
În aceste cazuri nu se poate vorbi despre un interes legitim
propriu, concret și actual pe care l-ar avea denunțătorul pentru
a depăși demersul inițial, de încunoștințare a organelor de
urmărire penală cu privire la presupusa săvârșire a unei
infracțiuni, indiferent de cauza care l-a determinat în primă
instanță să acționeze (o obligație legală sau propria conștiință).
Dacă legea recunoaște oricărei persoane dreptul de a sesiza
organele de urmărire penală, atunci când apreciază că s-a
comis o infracțiune, nu același lucru se poate afirma și în ceea
ce privește posibilitatea de a contesta în justiție actul prin care
procurorul a apreciat, cu referire la aspectele sesizate, că nu
este cazul să se înceapă urmărirea penală sau, după caz, să
dispună trimiterea în judecată a persoanei (persoanelor)
cercetate.
Aceasta pentru că procedura instituită în art. 2781 din Codul
de procedură penală are esențialmente un caracter privat,
dedus din cerința unei vătămări suferite de persoana care se
adresează justiției, în drepturile sau interesele sale legitime.
Or, încunoștințând organele judiciare cu privire la săvârșirea
unei presupuse infracțiuni, denunțătorul acționează în virtutea
unui interes public, ca reprezentant al societății, ajutând astfel
aceste organe să cerceteze fapte prevăzute de legea penală
despre care ele nu au avut cunoștință pe altă cale (plângere sau
sesizare din oficiu).
Acest interes public este limitat însă la sesizarea organelor
de urmărire penală și nu conferă denunțătorului dreptul de a
supune cauza cenzurii instanței de judecată, atunci când nu
s-a dispus începerea urmăririi penale sau trimiterea în judecată.
Invocarea noțiunii de ăinteres legitim public”, consacrată în
art. 2 alin. 1 lit. r) din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, nu este pertinentă, întrucât pe de o parte Codul
de procedură penală nu se completează cu dispozițiile acestei

15

legi, iar pe de altă parte pentru că ăinteresul legitim public” poate
fi invocat, ca justificare a unei calități procesuale active într-o
acțiune în contencios administrativ, doar de organisme sociale
interesate, definite de aceeași lege ca fiind ăstructuri
neguvernamentale, sindicate, asociații, fundații și alte
asemenea, care au ca obiect de activitate protecția drepturilor
diferitelor categorii de cetățeni sau, după caz, buna funcționare
a serviciilor publice administrative” [a se vedea art. 2 alin. (1)
lit. s) din Legea nr. 554/2004].
Particularizând aceste considerații la situația Agenției
Naționale de Integritate, este real că menirea acesteia constă
în asigurarea integrității în exercitarea demnităților și funcțiilor
publice și prevenirea corupției instituționale, însă interesul public
pentru înființarea și funcționarea unei asemenea instituții nu este
suficient pentru a justifica un demers al Agenției în fața
judecătorului, în procedura instituită în art. 2781 din Codul de
procedură penală, întrucât pe această cale s-ar depăși atribuțiile
Agenției Naționale de Integritate, clar delimitate la
ăresponsabilități în evaluarea declarațiilor de avere, a datelor și
informațiilor privind averea, precum și a modificărilor
patrimoniale intervenite, a incompatibilităților și a conflictelor de
interese potențiale în care se pot afla persoanele prevăzute la
art. 1, pe perioada îndeplinirii funcțiilor și demnităților publice”
[a se vedea art. 8 alin. (1) din Legea nr. 176/2010].
Prin urmare, atribuțiile Agenției se limitează la această
evaluare, putându-se doar sesiza alte organe (fiscale, de
urmărire penală sau comisia de cercetare a averilor ori, după
caz, disciplinare), care vor decide în mod exclusiv, potrivit
propriilor competențe, dacă au fost încălcate dispozițiile legii
fiscale ori dacă sunt întrunite condițiile răspunderii penale sau
disciplinare, după caz.
În concluzie, sesizând organele de urmărire penală, Agenția
Națională de Integritate acționează ca un denunțător și nu este
îndrituită, față de cele expuse anterior, la un demers în fața
judecătorului, în procedura instituită de art. 2781 din Codul de
procedură penală.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 4144 și al art. 4145 din Codul de procedură penală, modificat și completat
prin Legea nr. 202/2010,
Î N A LTA C U R T E D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E

În numele legii
D E C I D E:

Admite recursul în interesul legii formulat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție și stabilește că, în aplicarea dispozițiilor art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură penală, Agenția Națională de Integritate
nu are calitatea procesuală de a ataca soluțiile de neurmărire penală sau de netrimitere în judecată dispuse de procuror, plângerile
astfel formulate urmând a fi respinse, ca inadmisibile, conform art. 2781 alin. 8 lit. a) teza a II-a din Codul de procedură penală.
Obligatorie, potrivit art. 4145 alin. 4 din Codul de procedură penală.
Pronunțată în ședință publică astăzi, 19 septembrie 2011.
VICEPREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

RODICA AIDA POPA

Magistrat-asistent,
Alina Gabriela Păun

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 794/9.XI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|527553]
ISSN 1453—4495

