Anul 179 (XXIII) — Nr. 795

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 9 noiembrie 2011

SUMAR
Nr.
192.

788.

193.

789.

195.

791.

196.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 68/2008 privind vânzarea spațiilor
proprietate privată a statului sau a unităților
administrativ-teritoriale cu destinația de cabinete
medicale, precum și a spațiilor în care se desfășoară
activități conexe actului medical ................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 68/2008
privind vânzarea spațiilor proprietate privată a statului
sau a unităților administrativ-teritoriale cu destinația de
cabinete medicale, precum și a spațiilor în care se
desfășoară activități conexe actului medical ..............
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 72/2010 privind reorganizarea unor
instituții din domeniul sanitar, precum și pentru
modificarea unor acte normative din domeniul
sănătății ......................................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 72/2010
privind reorganizarea unor instituții din domeniul
sanitar, precum și pentru modificarea unor acte
normative din domeniul sănătății................................
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 122/2010 privind stabilirea sancțiunilor
aplicabile
pentru
încălcarea
prevederilor
Regulamentului (CE) nr. 1.272/2008 al Parlamentului
European și al Consiliului din 16 decembrie 2008
privind clasificarea, etichetarea și ambalarea
substanțelor și a amestecurilor, de modificare și de
abrogare a directivelor 67/548/CEE și 1999/45/CE,
precum și de modificare a Regulamentului (CE)
nr. 1.907/2006 ............................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 122/2010
privind stabilirea sancțiunilor aplicabile pentru
încălcarea prevederilor Regulamentului (CE)
nr. 1.272/2008 al Parlamentului European și al
Consiliului din 16 decembrie 2008 privind clasificarea,
etichetarea și ambalarea substanțelor și a
amestecurilor, de modificare și de abrogare a
directivelor 67/548/CEE și 1999/45/CE, precum și de
modificare a Regulamentului (CE) nr. 1.907/2006 ....
— Lege pentru respingerea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 113/2010 privind modificarea alin. (1) al
art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 45/2010 pentru modificarea art. 1 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor

2

2

3

3

4

4

Nr.
sume prevăzute în titluri executorii având ca obiect
acordarea de drepturi salariale personalului din
sectorul bugetar..........................................................
792. — Decret privind promulgarea Legii pentru
respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 113/2010 privind modificarea alin. (1) al art. II din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 45/2010 pentru
modificarea art. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor sume
prevăzute în titluri executorii având ca obiect
acordarea de drepturi salariale personalului din
sectorul bugetar..........................................................
197. — Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 119/2010 privind regimul de control al
operațiunilor cu produse cu dublă utilizare ................
793. — Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 119/2010
privind regimul de control al operațiunilor cu produse
cu dublă utilizare ........................................................
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.116 din 8 septembrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 32 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea
executării lucrărilor de construcții ..............................
Decizia nr. 1.123 din 8 septembrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (1),
art. 28, art. 32 și art. 35 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de
construcții ..................................................................
Decizia nr. 1.205 din 20 septembrie 2011 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6
din Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea și
combaterea evaziunii fiscale și ale art. 111 din Legea
nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj
și stimularea ocupării forței de muncă........................

Pagina

5

5

6

6

7–8

8–11

11–12

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.100. — Hotărâre pentru modificarea art. 7 alin. (2) lit. c) din
Regulamentul de aplicare a prevederilor Legii
nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării
banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de
prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 594/2008 ......
1.104. — Hotărâre pentru aprobarea bugetului propriu de
venituri și cheltuieli al Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii privind activitatea de privatizare,
rectificat, pe anul 2011 ..............................................

14–15

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
122. — Decizie privind constatarea suspendării de drept a
raportului de serviciu al domnului Gheorghe Sârb,
secretar general în cadrul Ministerului Sănătății ........

16

13

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/9.XI.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 68/2008 privind vânzarea spațiilor proprietate privată
a statului sau a unităților administrativ-teritoriale cu destinația
de cabinete medicale, precum și a spațiilor
în care se desfășoară activități conexe actului medical
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 68 din
28 mai 2008 privind vânzarea spațiilor proprietate privată a statului sau a unităților
administrativ-teritoriale cu destinația de cabinete medicale, precum și a spațiilor în
care se desfășoară activități conexe actului medical, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 428 din 6 iunie 2008, cu următoarea modificare:
— la articolul 2, alineatul (1) se abrogă.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 7 noiembrie 2011.
Nr. 192.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 68/2008 privind vânzarea spațiilor
proprietate privată a statului sau a unităților administrativteritoriale cu destinația de cabinete medicale,
precum și a spațiilor în care se desfășoară activități
conexe actului medical
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 68/2008 privind vânzarea spațiilor proprietate privată a statului
sau a unităților administrativ-teritoriale cu destinația de cabinete medicale, precum
și a spațiilor în care se desfășoară activități conexe actului medical și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 noiembrie 2011.
Nr. 788.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/9.XI.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 72/2010 privind reorganizarea unor instituții din domeniul
sanitar, precum și pentru modificarea unor acte normative
din domeniul sănătății
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 72 din
30 iunie 2010 privind reorganizarea unor instituții din domeniul sanitar, precum și
pentru modificarea unor acte normative din domeniul sănătății, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 452 din 2 iulie 2010.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 7 noiembrie 2011.
Nr. 193.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 72/2010 privind reorganizarea
unor instituții din domeniul sanitar, precum și pentru
modificarea unor acte normative din domeniul sănătății
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 72/2010 privind reorganizarea unor instituții din domeniul sanitar,
precum și pentru modificarea unor acte normative din domeniul sănătății și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 noiembrie 2011.
Nr. 789.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/9.XI.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 122/2010 privind stabilirea sancțiunilor aplicabile
pentru încălcarea prevederilor Regulamentului (CE)
nr. 1.272/2008 al Parlamentului European și al Consiliului
din 16 decembrie 2008 privind clasificarea, etichetarea
și ambalarea substanțelor și a amestecurilor, de modificare
și de abrogare a directivelor 67/548/CEE și 1999/45/CE,
precum și de modificare a Regulamentului (CE) nr. 1.907/2006
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 122 din
28 decembrie 2010 privind stabilirea sancțiunilor aplicabile pentru încălcarea
prevederilor Regulamentului (CE) nr. 1.272/2008 al Parlamentului European și al
Consiliului din 16 decembrie 2008 privind clasificarea, etichetarea și ambalarea
substanțelor și a amestecurilor, de modificare și de abrogare a directivelor
67/548/CEE și 1999/45/CE, precum și de modificare a Regulamentului (CE)
nr. 1.907/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 892 din
30 decembrie 2010.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 7 noiembrie 2011.
Nr. 195.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 122/2010 privind stabilirea
sancțiunilor aplicabile pentru încălcarea prevederilor
Regulamentului (CE) nr. 1.272/2008 al Parlamentului European
și al Consiliului din 16 decembrie 2008 privind clasificarea,
etichetarea și ambalarea substanțelor și a amestecurilor,
de modificare și de abrogare a directivelor 67/548/CEE și
1999/45/CE, precum și de modificare a Regulamentului (CE)
nr. 1.907/2006
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 122/2010 privind stabilirea sancțiunilor aplicabile pentru încălcarea
prevederilor Regulamentului (CE) nr. 1.272/2008 al Parlamentului European și al
Consiliului din 16 decembrie 2008 privind clasificarea, etichetarea și ambalarea
substanțelor și a amestecurilor, de modificare și de abrogare a directivelor
67/548/CEE și 1999/45/CE, precum și de modificare a Regulamentului (CE)
nr. 1.907/2006 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 noiembrie 2011.
Nr. 791.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/9.XI.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 113/2010 privind modificarea alin. (1) al art. II
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 45/2010
pentru modificarea art. 1 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor sume prevăzute
în titluri executorii având ca obiect acordarea de drepturi
salariale personalului din sectorul bugetar
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se respinge Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113 din
8 decembrie 2010 privind modificarea alin. (1) al art. II din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 45/2010 pentru modificarea art. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor sume prevăzute în titluri executorii având
ca obiect acordarea de drepturi salariale personalului din sectorul bugetar,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 853 din 20 decembrie 2010.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 7 noiembrie 2011.
Nr. 196.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 113/2010 privind modificarea
alin. (1) al art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 45/2010 pentru modificarea art. 1 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor sume prevăzute
în titluri executorii având ca obiect acordarea de drepturi
salariale personalului din sectorul bugetar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 113/2010 privind modificarea alin. (1) al art. II din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 45/2010 pentru modificarea art. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor sume prevăzute
în titluri executorii având ca obiect acordarea de drepturi salariale personalului din
sectorul bugetar și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 noiembrie 2011.
Nr. 792.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/9.XI.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 119/2010
privind regimul de control al operațiunilor cu produse cu dublă utilizare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 119 din 23 decembrie 2010 privind regimul de
control al operațiunilor cu produse cu dublă utilizare, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 892 din 30 decembrie
2010, cu următoarele modificări:
1. La articolul 35 alineatul (1), litera b) va avea următorul
cuprins:
ăb) nerespectarea prevederilor art. 10 alin. (5), cu amendă
de la 13.000 lei la 15.000 lei;”.

2. Articolul 36 va avea următorul cuprins:
ăArt. 36. — Contravențiilor prevăzute la art. 35 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.”
3. La articolul 37, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Condițiile de anulare, suspendare, revocare sau
retragere a licențelor se stabilesc prin norme de aplicare
aprobate conform art. 39.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 7 noiembrie 2011.
Nr. 197.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 119/2010
privind regimul de control al operațiunilor
cu produse cu dublă utilizare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 119/2010 privind regimul de control al operațiunilor cu produse
cu dublă utilizare și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 7 noiembrie 2011.
Nr. 793.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/9.XI.2011

7

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.116
din 8 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 32 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 32 alin. (1) și (2) din Legea nr. 50/1991 privind
autorizarea executării lucrărilor de construcții, excepție ridicată
de Gheorghe Onea și Viorica Onea în Dosarul nr. 349/248/2007
al Judecătoriei Întorsura Buzăului și care formează obiectul
Dosarului nr. 4.242D/2010 al Curții Constituționale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită. Magistratul-asistent
referă asupra faptului că partea comuna Dobârlău, prin primar,
a transmis Curții note scrise prin care solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere, ca inadmisibilă, a excepției de
neconstituționalitate, ținând cont de dispozițiile art. 10 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 4 octombrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 349/248/2007, Judecătoria Întorsura Buzăului a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 32 alin. (1) și (2) din Legea nr. 50/1991
privind autorizarea executării lucrărilor de construcții,
excepție ridicată de Gheorghe Onea și Viorica Onea într-o
cauză civilă având ca obiect ăobligația de a face”.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că textele de lege criticate sunt
neconstituționale, întrucât contravin următoarelor dispoziții din
Legea fundamentală: art. 16 alin. (1) care consacră principiul
egalității cetățenilor în fața legii și a autorităților publice, art. 21
alin. (3) care instituie dreptul la un proces echitabil, art. 24 alin. (1)
care garantează dreptul la apărare, art. 44 privind dreptul de
proprietate privată și art. 124 alin. (2) care prevede că justiția
este unică, imparțială și egală pentru toți.
Judecătoria Întorsura Buzăului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, prevederile legale ce

formează obiectul acesteia necontravenind dispozițiilor
constituționale invocate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 32 alin. (1) și (2) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea
executării lucrărilor de construcții, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 933 din 13 octombrie 2004, care are
următorul conținut:
— Art. 32 alin. (1): ă(1) În cazul în care persoanele
sancționate contravențional au oprit executarea lucrărilor, dar
nu s-au conformat în termen celor dispuse prin procesul-verbal
de constatare a contravenției, potrivit prevederilor art. 28
alin. (1), organul care a aplicat sancțiunea va sesiza instanțele
judecătorești pentru a dispune, după caz:
a) încadrarea lucrărilor în prevederile autorizației;
b) desființarea construcțiilor realizate nelegal.
(2) În cazul admiterii cererii, instanța va stabili termenele
limită de executare a măsurilor prevăzute la alin. (1).”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorii acesteia, prin avocat, s-au limitat la simpla
enumerare a unor dispoziții din Legea fundamentală, fără să
precizeze, nici măcar succint, motivele pentru care au înțeles
să critice textele de lege supuse controlului de
constituționalitate.
Or, în jurisprudența sa, Curtea a statuat că menționarea
formală a unor prevederi constituționale pretins încălcate nu
poate echivala cu o veritabilă motivare a excepției. În acest sens
sunt, de exemplu, Decizia nr. 542 din 28 aprilie 2011, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509 din 19 iulie
2011, Decizia nr. 611 din 12 mai 2011, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 509 din 19 iulie 2011.
Prin urmare, prezenta excepție de neconstituționalitate nu
satisface exigențele art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, motiv
pentru care urmează să fie respinsă ca inadmisibilă.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/9.XI.2011

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 32 alin. (1) și (2) din Legea nr. 50/1991
privind autorizarea executării lucrărilor de construcții, excepție ridicată de Gheorghe Onea și Viorica Onea în Dosarul
nr. 349/248/2007 al Judecătoriei Întorsura Buzăului.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.123
din 8 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (1), art. 28, art. 32 și art. 35
alin. (1) și (2) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 26 alin. (1), art. 28, art. 32 și art. 35 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării
lucrărilor de construcții, excepție ridicată de Valter Aanei în
Dosarul nr. 5.921/320/2009 al Judecătoriei Târgu-Mureș și
care formează obiectul Dosarului Curții Constituționale
nr. 4.585D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate, sens în care invocă jurisprudența în
materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 31 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 5.921/320/2009, Judecătoria Târgu Mureș a sesizat

Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 26 alin. (1), art. 28, art. 32 și art. 35
alin. (1) și (2) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea
executării lucrărilor de construcții. Excepția de
neconstituționalitate a fost ridicată de pârâtul Valter Aanei într-o
cauză având ca obiect o obligație de a face.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată că prevederile de lege criticate sunt
neconstituționale deoarece sunt ălacunare”, ăsintetice” și
ăconfuze”. Astfel, calificarea drept abateri contravenționale a
executării sau desființării fără autorizație a lucrărilor prevăzute
la art. 3 din Legea nr. 50/1991 lasă agentului constatator
posibilitatea interpretării abuzive. Legiuitorul nu a prevăzut în
mod expres și detaliat condiții tehnice care să stea la baza
menținerii unei construcții. De asemenea, lipsește și norma
legală privitoare la obligația autorității administrative publice de
a motiva corect decizia de desființare a construcției executate
fără autorizație, legea limitându-se la a impune indicarea locului,
a datei și a orei constatării.
Mai susține că, în situația în care construcția este ridicată pe
terenul altuia în regimul accesiunii imobiliare artificiale, rămâne
eludat principiul celor două tratamente juridice ale
constructorului de bună-credință și, după caz, al constructorului
de rea-credință și al efectului concret al acestora, respectiv
posibilitatea opțiunii proprietarului terenului de a dobândi dreptul
de proprietate asupra construcției. De altfel, principiul accesiunii
imobiliare definit la art. 492 și următoarele din Codul civil nu este
altceva decât expresia principiului constituțional al garantării
dreptului de proprietate.
În concluzie, autorul excepției de neconstituționalitate arată
că forma legislativă lacunară a textelor de lege criticate ănu face
decât să sfideze noțiunea de echitate a procesului, astfel cum a
fost definită atât în art. 21 alin. (3) din Constituție, cât și în art. 6
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/9.XI.2011
fundamentale” (raportat și la art. 20 din Constituție), iar
demolarea, respectiv dezafectarea, în temeiul dispozițiilor de
lege criticate, nu face ădecât să sfideze principiul constituțional
al garantării dreptului de proprietate”.
Judecătoria Târgu Mureș consideră că excepția de
neconstituționalitate nu este întemeiată, dispozițiile de lege
criticate fiind constituționale. Instanța reține mai întâi că textele
de lege sunt criticate din perspectiva clarității lor, a tehnicii de
redactare, și mai puțin din perspectiva prevederilor
constituționale invocate. Or, Curtea Constituțională a statuat în
numeroase rânduri cu privire la imposibilitatea realizării unui
astfel de control al calității normei.
Din perspectiva textelor constituționale invocate, instanța
reține că susținerile autorului excepției de neconstituționalitate
nu au legătură cu art. 21 alin. (3) din Constituție ce garantează
dreptul la un proces echitabil. Raportat la art. 44 alin. (2) din
Constituție, apreciază că excepția este neîntemeiată, având în
vedere că textele de lege criticate nu impun un regim juridic
diferit prin raportare la categorii diferite de proprietari.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 26 alin. (1), art. 28, art. 32 și art. 35 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de
construcții, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 933 din 13 octombrie 2004, astfel cum au fost modificate
și completate prin Ordonanța de urgență a Guvernului
n r. 214/2008 pentru modificarea și completarea Legii
n r. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de
construcții, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 847 din 16 decembrie 2008, și prin Legea nr. 261/2009
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 214/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 50/1991
privind autorizarea executării lucrărilor de construcții, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 493 din 16 iulie
2009.
Textele de lege criticate au în prezent următorul conținut:
— Art. 26 alin. (1): ă(1) Constituie contravenții următoarele
fapte, dacă nu au fost săvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii, să fie considerate infracțiuni:
a) executarea sau desființarea, totală ori parțială, fără
autorizație a lucrărilor prevăzute la art. 3, cu excepția celor
menționate la lit. b), de către investitor și executant;
b) executarea sau desființarea, cu nerespectarea
prevederilor autorizației și a proiectului tehnic, a lucrărilor
prevăzute la art. 3, cu excepția celor prevăzute la lit. b), precum
și continuarea executării lucrărilor autorizate fără solicitarea unei
noi autorizații de construire în situațiile prevăzute la art. 7 alin. (15),
de către investitor și executant;

9

c) aprobarea furnizării de utilități urbane, ca urmare a
executării de lucrări de branșamente și racorduri la rețele pentru
construcții noi neautorizate;
d) menținerea după expirarea termenului prevăzut prin
autorizație sau după terminarea lucrărilor autorizate ori
adaptarea în alte scopuri față de cele prevăzute în autorizație a
construcțiilor, lucrărilor și amenajărilor cu caracter provizoriu;
e) neaducerea terenului la starea inițială de către investitor,
după terminarea lucrărilor prevăzute la art. 3 lit. c), precum și
nerealizarea lucrărilor de curățare, amenajare ori degajare, după
caz, a amplasamentului și/sau a terenurilor adiacente ocupate
temporar pe durata execuției, odată cu încheierea lucrărilor de
bază;
f) împiedicarea ori sustragerea de la efectuarea controlului,
prin interzicerea accesului organelor de control abilitate sau prin
neprezentarea documentelor și a actelor solicitate;
g) neanunțarea datei începerii lucrărilor de construcții
autorizate, în conformitate cu prevederile art. 7 alin. (8);
h) neemiterea certificatelor de urbanism în termenul prevăzut
la art. 6 alin. (2), precum și emiterea de certificate de urbanism
incomplete ori cu date eronate, care nu conțin lista cuprinzând
avizele și acordurile legale necesare în raport cu obiectivul de
investiții, sau eliberarea acestora condiționat de elaborarea
prealabilă a unei documentații de urbanism sau a oricăror
documentații tehnice de definire a scopului solicitării, cu
depășirea termenului legal, sau refuzul nejustificat ori
condiționarea furnizării informațiilor de interes public prevăzute
la art. 6 alin. (1);
h1) neemiterea autorizațiilor de construire în termenul
prevăzut la art. 7 alin. (1);
i) emiterea de autorizații de construire/desființare:
— în lipsa unui drept real asupra imobilului, care să confere
dreptul de a solicita autorizația de construire/desființare;
— în lipsa sau cu nerespectarea prevederilor documentațiilor
de urbanism, aprobate potrivit legii;
— în baza unor documentații incomplete sau elaborate în
neconcordanță cu prevederile certificatului de urbanism, ale
Codului civil, ale conținutului-cadru al proiectului pentru
autorizarea executării lucrărilor de construcții, care nu conțin
avizele și acordurile legale necesare sau care nu sunt verificate
potrivit legii;
— în lipsa expertizei tehnice privind punerea în siguranță a
întregii construcții, în cazul lucrărilor de consolidare;
— în baza altor documente decât cele cerute prin prezenta
lege;
j) neorganizarea și neexercitarea controlului privind disciplina
în autorizarea și executarea lucrărilor de construcții de către
compartimentele abilitate din cadrul aparatului propriu al
consiliilor județene și al primăriilor, în unitățile lor administrativteritoriale, potrivit prevederilor art. 27 alin. (3) și (4), precum și
neurmărirea modului de îndeplinire a celor dispuse de
Inspectoratul de Stat în Construcții, potrivit dispozițiilor art. 29
alin. (3);
k) neîndeplinirea, la termenul stabilit, a măsurilor dispuse de
Inspectoratul de Stat în Construcții la controlul anterior;
l) refuzul nejustificat sau obstrucționarea sub orice formă a
accesului persoanelor fizice sau al reprezentanților persoanelor
juridice la documentele prevăzute la art. 34 alin. (7).”;
— Art. 28: ă(1) Odată cu aplicarea amenzii pentru
contravențiile prevăzute la art. 26 alin. (1) lit. a) și b) se dispune
oprirea executării lucrărilor, precum și, după caz, luarea
măsurilor de încadrare a acestora în prevederile autorizației sau
de desființare a lucrărilor executate fără autorizație ori cu
nerespectarea prevederilor acesteia, într-un termen stabilit în
procesul-verbal de constatare a contravenției.
(2) Decizia menținerii sau a desființării construcțiilor realizate
fără autorizație de construire sau cu nerespectarea prevederilor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/9.XI.2011

acesteia se va lua de către autoritatea administrației publice
competente, pe baza planurilor urbanistice și a regulamentelor
aferente, avizate și aprobate în condițiile legii, sau, după caz,
de instanță. Pentru lucrări ce se execută la clădirile prevăzute la
art. 3 lit. b) este necesar avizul Ministerului Culturii și Cultelor.
(3) Măsura desființării construcțiilor se aplică și în situația în
care, la expirarea termenului de intrare în legalitate stabilit în
procesul-verbal de constatare a contravenției, contravenientul
nu a obținut autorizația necesară.”;
— Art. 32: ă(1) În cazul în care persoanele sancționate
contravențional au oprit executarea lucrărilor, dar nu s-au
conformat în termen celor dispuse prin procesul-verbal de
constatare a contravenției, potrivit prevederilor art. 28 alin. (1),
organul care a aplicat sancțiunea va sesiza instanțele
judecătorești pentru a dispune, după caz:
a) încadrarea lucrărilor în prevederile autorizației;
b) desființarea construcțiilor realizate nelegal.
(2) În cazul admiterii cererii, instanța va stabili termenele
limită de executare a măsurilor prevăzute la alin. (1).
(3) În cazul nerespectării termenelor limită stabilite, măsurile
dispuse de instanță, în conformitate cu prevederile alin. (2), se
vor duce la îndeplinire prin grija primarului, cu sprijinul organelor
de poliție, cheltuielile urmând să fie suportate de către
persoanele vinovate.
(4) În situațiile prevăzute la art. 24, organele de control vor
putea cere instanței să dispună, prin hotărârea de condamnare,
măsurile menționate la alin. (1). Organele de control
competente, potrivit legii, pot cere organelor de urmărire penală
sesizate și, după caz, instanței să dispună oprirea temporară a
executării lucrărilor, pe tot parcursul procesului penal.
(5) Persoanele care au beneficiat de subvenție pentru
construirea unei locuințe și pentru care s-a dispus măsura
prevăzută la alin. (1) lit. b) vor restitui subvențiile primite, cu plata
dobânzilor legale pentru perioada în care le-au folosit.”;
— Art. 35 alin. (1) și (2): ă(1) În condițiile prezentei legi,
descrierea faptei ce constituie contravenție se face cu indicarea
locului, datei și orei constatării, în conformitate cu dispozițiile
art. 31.
(2) Împotriva procesului-verbal de constatare și sancționare
a contravenției se poate face plângere în termen de 15 zile de
la data înmânării sau comunicării acestuia. Plângerea suspendă
executarea sancțiunii amenzii, dar nu suspendă măsura de
oprire a executării lucrărilor, dispusă odată cu aplicarea
sancțiunii contravenționale în condițiile art. 28 alin. (1) și ale
art. 29 alin. (2). De asemenea, plângerea nu suspendă măsura
desființării în condițiile art. 33 alin. (1) a lucrărilor de construcții
executate fără autorizație pe terenuri aparținând domeniului
public sau privat al județelor, municipiilor, orașelor sau
comunelor ori a construcțiilor, lucrărilor și amenajărilor cu
caracter provizoriu executate pe terenuri aparținând domeniului
public sau privat al județelor, municipiilor, orașelor ori comunelor
al căror termen prevăzut prin autorizație este expirat, dispusă
în condițiile art. 28 alin. (1).”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că
prevederile de lege criticate încalcă dispozițiile constituționale
ale art. 21 alin. (3) privind dreptul la un proces echitabil și ale
art. 44 alin. (2) privind dreptul de proprietate privată, precum și
pe cele ale art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că s-a pronunțat asupra constituționalității dispozițiilor de lege
criticate, sub aspectul unor critici identice celor formulate în
prezenta cauză, putând fi amintită, cu titlu exemplificativ, Decizia
nr. 1.612 din 26 noiembrie 2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 21 din 12 ianuarie 2010.

Cu acel prilej, Curtea a statuat că art. 44 din Constituție
referitor la garantarea dreptului de proprietate statornicește că
limitele și conținutul acestuia sunt stabilite prin lege, iar alin. (7)
al aceluiași text constituțional prevede că dreptul de proprietate
obligă la respectarea sarcinilor privind protecția mediului și la
respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau obiceiului,
revin proprietarului. De asemenea, din jurisprudența Curții
Constituționale și din cea a Curții Europene a Drepturilor Omului
se desprinde ideea că dreptul de proprietate nu este unul
absolut, ci comportă unele limitări, care trebuie să păstreze un
echilibru între interesul general și interesul privat al cetățenilor.
În acest sens sunt, spre exemplu, Decizia Curții Constituționale
nr. 144 din 25 martie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 419 din 11 mai 2004, și hotărârile Curții
Europene a Drepturilor Omului din 23 septembrie 1982,
pronunțată în Cauza Sporrong și Lonnroth contra Suediei, din
28 octombrie 1999, pronunțată în Cauza Brumărescu contra
României, și din 21 aprilie 2005, pronunțată în Cauza Basoukou
contra Greciei.
În ceea ce privește edificarea de construcții, nu se poate
susține că prin desființarea unei construcții nelegal executate
s-ar încălca dreptul de proprietate, întrucât demolarea, dispusă
de o instanță judecătorească la finalul unui proces în care s-au
putut formula apărări și administra probe, este consecința
nerespectării de către constructor a prevederilor imperative ale
legii privitoare la autorizările necesare edificării imobilului
respectiv.
De asemenea, prin Decizia nr. 199 din 14 aprilie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 507 din
15 iunie 2005, Curtea a reținut că prin textul de lege criticat se
instituie obligația obținerii autorizației de construcție, al cărei
scop este prevenirea consecințelor negative în cazul unor
construcții necorespunzătoare, sancțiunea nerespectării acestei
obligații — desființarea construcției — nefiind contrară
prevederilor constituționale ale art. 53.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
prevederilor art. 28 alin. (1) și (2) din legea examinată, față de
dispozițiile art. 21 din Constituție, Curtea a constatat că acestea
nu au incidență în cauză, deoarece textele de lege atacate nu
conțin norme contrare liberului acces la justiție și nici exercitării
dreptului la un proces echitabil. Totodată, Curtea a reținut că
procedura de constatare și sancționare a contravențiilor de către
agentul constatator reprezintă o etapă administrativă, aceasta
fiind urmată de cea jurisdicțională, declanșată prin acțiunea
judiciară a părții vătămate și în cadrul căreia ea își poate formula
apărările și exercita garanțiile și drepturile procesuale specifice
unui proces echitabil, pretinsele ăabuzuri de drept” fiind supuse
controlului de legalitate și temeinicie al instanței. Nici dispozițiile
art. 35 alin. (2) din Legea nr. 50/1991 nu sunt de natură să
îngrădească accesul liber la justiție al persoanei interesate, ci,
dimpotrivă, reglementează o cale de acces la instanță, respectiv
plângerea contravențională.
Întrucât criticile de neconstituționalitate din prezenta cauză
privesc, în esență, aceleași aspecte și având în vedere că nu
au intervenit elemente noi, de natură să determine schimbarea
jurisprudenței Curții Constituționale, considerentele și soluțiile
deciziilor menționate își păstrează valabilitatea și în cauza de
față.
În final, Curtea constată că susținerile potrivit cărora
dispozițiile de lege criticate sunt neconstituționale, deoarece
sunt ălacunare”, ăsintetice” și ăconfuze”, nu pot fi primite,
deoarece acestea nu reprezintă veritabile critici de
neconstituționalitate, ci aspecte care țin de tehnica legislativă
pentru elaborarea actelor normative.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/9.XI.2011

11

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (1), art. 28, art. 32 și art. 35 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții, excepție ridicată de Valter Aanei în Dosarul
nr. 5.921/320/2009 al Judecătoriei Târgu Mureș.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.205
din 20 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 241/2005
pentru prevenirea și combaterea evaziunii fiscale și ale art. 111 din Legea nr. 76/2002
privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Tudorel Toader
Daniela Ramona Marițiu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Marinela Mincă.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea și
combaterea evaziunii fiscale și ale art. 111 din Legea nr. 76/2002
privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării
forței de muncă, excepție ridicată de Ion Florin Tănase în
Dosarul nr. 896/216/2010 al Judecătoriei Curtea de Argeș.
Excepția formează obiectul Dosarului Curții Constituționale
nr. 4.095D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 30 septembrie 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 896/216/2010, Judecătoria Curtea de Argeș a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de

neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea
nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea evaziunii
fiscale și art. 111 din Legea nr. 76/2002 privind sistemul
asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de
muncă, excepție ridicată de Ion Florin Tănase într-un proces penal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că legiuitorul nu ține cont de realitățile societății
românești și de dinamismul economiei de piață, deoarece nu
face, deși ar trebui, nicio diferență între fapta comisă de o
persoană fizică și o societate comercială, ceea ce duce la
încălcarea prevederilor art. 21 alin. (3) din Constituție și a art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale. Totodată se susține că dispozițiile
criticate contravin și prevederilor art. 44 din Legea
fundamentală.
Judecătoria Curtea de Argeș apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului arată că dispozițiile de lege criticate nu
sunt de natură să îngrădească dreptul părților interesate de a
se adresa justiției pentru apărarea drepturilor și intereselor
legitime și de a beneficia de toate garanțiile procesuale menite
să le asigure dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
acestuia într-un termen rezonabil. De asemenea, nu poate fi
reținută nici critica potrivit căreia dispozițiile criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 44.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/9.XI.2011
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile reprezentantului Ministerului Public, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl reprezintă
dispozițiile art. 6 din Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea și
combaterea evaziunii fiscale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 672 din 27 iulie 2005, și ale art. 111 din
Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și
stimularea ocupării forței de muncă, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 103 din 6 februarie 2002, cu
următorul conținut:
— Art. 6 din Legea nr. 241/2005: ăConstituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la un an la 3 ani sau cu amendă
reținerea și nevărsarea, cu intenție, în cel mult 30 de zile de la
scadență, a sumelor reprezentând impozite sau contribuții cu
reținere la sursă.”;
— Art. 111 din Legea nr. 76/2002: ăÎncălcarea de către
angajator a obligațiilor prevăzute la art. 26 alin. (1) și la art. 27,
constând în sustragerea de la obligația privind plata contribuțiilor
la bugetul asigurărilor pentru șomaj, constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 1 an sau cu amendă.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții, autorul
excepției invocă prevederile constituționale ale art. 21 alin. (3)
referitor la accesul liber la justiție și ale art. 44 alin. (2) referitor
la dreptul de proprietate privată. De asemenea, sunt invocate și
prevederile art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile de lege criticate reglementează ca
infracțiune reținerea și nevărsarea, cu intenție, a sumelor
reprezentând impozite sau contribuții cu reținere la sursă,
precum și sustragerea de la obligația privind plata contribuțiilor
la bugetul asigurărilor pentru șomaj.
Critica potrivit căreia legiuitorul nu face nicio diferență între
fapta comisă de o persoană fizică și cea comisă de o persoană
juridică, conducând astfel la încălcarea art. 21 alin. (3) din
Constituție, nu se susține, cele două dispoziții de lege criticate
incriminând două infracțiuni distincte între care nu pot exista

similitudini. Astfel, reținerea și nevărsarea, cu intenție, a sumelor
reprezentând impozite sau contribuții cu reținere la sursă
constituie, în aprecierea legiuitorului, o faptă mult mai gravă
decât simpla sustragere de la obligația privind plata contribuțiilor
la bugetul asigurărilor pentru șomaj. Aceasta deoarece, în
ipoteza prevăzută de dispozițiile art. 6 din Legea nr. 241/2005,
sumele reprezentând contribuțiile angajaților au fost deja
reținute, neexistând nicio rațiune care să justifice folosirea de
către angajator a acestora. Fapta are drept consecință nu numai
lipsirea bugetului de sumele datorate de angajați, ci și
îmbogățirea fără justă cauză a angajatorului care s-a folosit
astfel de sumele de bani reținute.
În ceea ce privește incriminarea ca infracțiune a unei fapte,
Curtea, în jurisprudența sa, a statuat că dispozițiile legale
incriminatoare constituie o expresie a prevederilor art. 23 alin. (12)
din Constituție, potrivit cărora ăNicio pedeapsă nu poate fi
stabilită sau aplicată decât în condițiile și în temeiul legii”,
precum și a celor ale art. 73 alin. (3) lit. h), care reglementează
competența legiuitorului de a reglementa infracțiunile, pedepsele
și regimul executării acestora. În temeiul dispozițiilor
constituționale menționate, legiuitorul este liber să aprecieze
atât pericolul social în funcție de care urmează să stabilească
natura juridică a faptei incriminate, cât și condițiile răspunderii
juridice pentru acea faptă. Nu se aduce atingere prin aceasta
principiului egalității în drepturi, care, așa cum a statuat în mod
constant Curtea Constituțională în jurisprudența sa, nu are
semnificația uniformității, reglementarea unui regim sancționator
în funcție de comportamentul făptuitorului fiind expresia acestui
principiu constituțional, care impune ca la aceleași situații
juridice să se aplice același regim, iar la situații juridice diferite
tratamentul juridic să fie diferit.
În ceea ce privește critica referitoare la încălcarea dreptului
de proprietate, Curtea constată că nici aceasta nu poate fi
reținută. Astfel, plata unor impozite sau contribuții prevăzute de
lege nu reprezintă o încălcare a dreptului de proprietate, ci o
îndatorire a cetățeanului, care, potrivit art. 56 din Legea
fundamentală, este obligat să contribuie, prin impozite și taxe, la
cheltuielile publice.
În final, Curtea reține că stabilirea și aprecierea împrejurărilor
și a motivelor care au determinat neîndeplinirea ori au
împiedicat îndeplinirea obligațiilor legale, invocate de autorul
excepției, și care, eventual, ar putea înlătura răspunderea
penală, nu reprezintă probleme de constituționalitate, ci
probleme de fapt ce intră în competența exclusivă a instanței
judecătorești.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea
și combaterea evaziunii fiscale și ale art. 111 din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării
forței de muncă, excepție ridicată de Ion Florin Tănase în Dosarul nr. 896/216/2010 al Judecătoriei Curtea de Argeș.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/9.XI.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 7 alin. (2) lit. c) din Regulamentul
de aplicare a prevederilor Legii nr. 656/2002 pentru prevenirea
și sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea
unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de
terorism, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 594/2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La articolul 7 alineatul (2) din Regulamentul de aplicare a
Legii nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și
pentru instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de
terorism, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 594/2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 444 din 13 iunie 2008, cu modificările ulterioare,
litera c) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăc) în cazul monedei electronice definite de Legea nr. 127/2011 privind
activitatea de emitere de monedă electronică, stocată pe dispozitive electronice
care au următoarele caracteristici:
1. nu sunt reîncărcabile și suma maximă ce poate fi stocată pe acestea nu
depășește echivalentul în lei a 250 euro; sau
2. sunt reîncărcabile și valoarea totală a tranzacțiilor realizate pe parcursul
unui an calendaristic este limitată la echivalentul în lei a 2.500 euro, cu excepția
situației în care o sumă în valoare de cel puțin echivalentul în lei a 1.000 euro a fost
răscumpărată în cursul aceluiași an.”
*
Prezenta hotărâre transpune prevederile art. 19 pct. 2 din Directiva
2009/110/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 16 septembrie 2009
privind accesul la activitate, desfășurarea și supravegherea prudențială a activității
instituțiilor emitente de monedă electronică, de modificare a directivelor
2005/60/CE și 2006/48/CE și de abrogare a Directivei 2000/46/CE, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L nr. 267 din 10 octombrie 2009.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Oficiului Național
de Prevenire
și Combatere a Spălării Banilor,
Adrian Cucu
Ministrul afacerilor europene,
Leonard Orban

București, 2 noiembrie 2011.
Nr. 1.100.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/9.XI.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea bugetului propriu de venituri și cheltuieli al Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii privind activitatea de privatizare, rectificat, pe anul 2011
Având în vedere prevederile art. 47 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 148/2002 pentru asigurarea condițiilor de finanțare a
organizării și desfășurării activităților legate de procesul de privatizare derulate prin Ministerul Transporturilor și Infrastructurii,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 57/2003,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 88/1997
privind privatizarea societăților comerciale, aprobată prin Legea nr. 44/1998, cu modificările și completările ulterioare, al art. 51 din
Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare și al art. 15 alin. (3)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă bugetul propriu de venituri și
cheltuieli al Ministerului Transporturilor și Infrastructurii privind

activitatea de privatizare, rectificat, pe anul 2011, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 2 noiembrie 2011.
Nr. 1.104.
ANEXĂ*)

B U G E T U L P R O P R I U D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

al Ministerului Transporturilor și Infrastructurii privind activitatea de privatizare, rectificat, pe anul 2011

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/9.XI.2011

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/9.XI.2011

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind constatarea suspendării de drept a raportului
de serviciu al domnului Gheorghe Sârb, secretar general
în cadrul Ministerului Sănătății
Având în vedere Adresa Direcției Naționale Anticorupție — Serviciul Teritorial
Pitești nr. 141/P/2011 din data de 9 noiembrie 2011, înregistrată sub
nr. 20/25478/D.N.A. din data de 9 noiembrie 2011,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 19 alin. (1) lit. b), art. 94 alin. (1) lit. m) și art. 95 alin. (4) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se constată suspendarea de drept, începând cu data de
9 noiembrie 2011, a raportului de serviciu al domnului Gheorghe Sârb, secretar
general în cadrul Ministerului Sănătății.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 9 noiembrie 2011.
Nr. 122.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 795/9.XI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|527560]
ISSN 1453—4495

