Anul 179 (XXIII) — Nr. 796

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 10 noiembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

194.

790.

787.

— Lege privind combaterea operațiunilor cu produse
susceptibile de a avea efecte psihoactive, altele decât
cele prevăzute de acte normative în vigoare..............
— Decret pentru promulgarea Legii privind
combaterea operațiunilor cu produse susceptibile de
a avea efecte psihoactive, altele decât cele prevăzute
de acte normative în vigoare ....................................

— Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului dintre România și Statele
Unite ale Americii privind amplasarea sistemului de
apărare împotriva rachetelor balistice al Statelor Unite
în România, semnat la Washington la 13 septembrie
2011............................................................................

2–4

5

Decizia nr. 1.224 din 20 septembrie 2011 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală și art. 7 alin. (1) din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004 ..................
Decizia nr. 1.225 din 20 septembrie 2011 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor

Pagina
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2010
pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal și alte măsuri financiar-fiscale și
ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 59/2010
pentru modificarea Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal ..........................................................................

9–10

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
92. — Ordonanță de urgență pentru aprobarea organizării
unor acțiuni de informare privind politicile aplicate în
domeniul agriculturii și dezvoltării rurale, în plan intern
și internațional ............................................................

11–12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
5

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.200 din 20 septembrie 2011 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 33
alin. (2) din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței ..................................................................

Nr.

6–7

1.470. — Ordin al ministrului sănătății pentru aprobarea
criteriilor privind angajarea și promovarea în funcții,
grade și trepte profesionale a personalului contractual
din unitățile sanitare publice din sectorul sanitar........

13–30

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
778. — Decizie privind sancționarea domnului Dobrescu
Ioan, conducător executiv la Societatea Comercială
ăGrant Insurance Broker de Asigurare” — S.R.L., cu
retragerea aprobării....................................................

7–9

30–31

779. — Decizie privind sancționarea Societății Comerciale
ăGrant Insurance Broker de Asigurare” — S.R.L. cu
retragerea autorizației ................................................

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/10.XI.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind combaterea operațiunilor cu produse susceptibile de a avea efecte psihoactive,
altele decât cele prevăzute de acte normative în vigoare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Prezenta lege a fost notificată și adoptată cu respectarea prevederilor Directivei nr. 98/34/CE a Parlamentului European
și a Consiliului din 22 iunie 1998 de stabilire a unei proceduri pentru furnizarea de informații în domeniul standardelor și
reglementărilor tehnice, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE), seria L nr. 204 din 21 iulie 1998, amendată
de Directiva 98/48/CE, transpuse în legislația națională prin Hotărârea Guvernului nr. 1.016/2004 privind măsurile pentru
organizarea și realizarea schimbului de informații în domeniul standardelor și reglementărilor tehnice, precum și al regulilor
referitoare la serviciile societății informaționale între România și statele membre ale Uniunii Europene, precum și Comisia
Europeană, cu modificările ulterioare.
e) efecte psihoactive — unul dintre următoarele efecte pe
CAPITOLUL I
care le poate avea un produs, atunci când este consumat de
Dispoziții generale
către o persoană: stimularea sau inhibarea sistemului nervos
Art. 1. — Prezenta lege stabilește cadrul legal aplicabil
central al persoanei, având ca rezultat modificări ale funcțiilor și
preparatelor, substanțelor, plantelor, ciupercilor sau combinațiilor
proceselor psihice și ale comportamentului ori crearea unei stări
acestora, denumite în continuare produse, susceptibile să aibă
de dependență, fizică sau psihică;
efecte psihoactive, asemănătoare celor determinate de
f) consum — introducerea în organismul uman a unui produs,
substanțele sau preparatele stupefiante ori psihotrope, plantele
sau substanțele aflate sub control național, altele decât cele care indiferent dacă acesta a fost dizolvat, impregnat, dispersat sau
au regimul juridic stabilit prin acte normative în vigoare, și diluat, în una dintre următoarele modalități: pe cale orală ori
instituie măsuri de prevenire, control și combatere a consumului injectabilă, inhalare, fumat sau aplicarea externă pe corpul unei
în vederea protejării sănătății populației de acțiunile negative ale persoane, în orice alt mod, în așa fel încât produsul să ajungă
în corpul unei persoane;
acestora.
g) regim juridic al produsului — ansamblul reglementărilor
Art. 2. — În înțelesul prezentei legi, termenii și expresiile de
având ca obiect cel puțin una dintre operațiunile prevăzute la
mai jos au următoarele semnificații:
a) substitut — orice substanță sau asociere de substanțe de lit. b);
h) autorizație — act tehnico-administrativ emis de Autoritatea
origine naturală ori sintetică, în orice stare fizică, sau orice
produs, plantă, ciupercă ori părți ale acestora al căror regim Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor,
juridic nu este reglementat prin alte dispoziții legale, care are denumită în continuare A.N.S.V.S.A., care atestă că produsul
capacitatea de a produce efecte psihoactive și care, indiferent nu este substitut în sensul prezentei legi, în urma efectuării unor
de conținut, denumire, mod de administrare, de prezentare sau analize și evaluări de către laboratoarele specializate în acest
de publicitate este ori poate fi folosit în locul unei substanțe sau sens, după caz.
preparat stupefiant ori cu efecte psihotrope sau în locul unei
plante ori substanțe aflate sub control național sau pentru
aceleași scopuri;
b) operator — persoana fizică sau juridică care, coordonând
direct ori prin interpuși, efectuează sau intenționează să
efectueze operațiuni de fabricare, producere, tratare, sinteză,
extracții, condiționare, distribuire, punere în vânzare, plasare pe
piață, livrare, procurare, ambalare, transport, stocaredepozitare, manipulare sau orice altă activitate legală de import,
export ori intermediere de produse, denumite în continuare
operațiuni cu produse;
c) reprezentant autorizat — orice persoană fizică sau juridică
stabilită în România care a primit un mandat din partea unui
operator pentru a acționa în numele acestuia ori în nume
propriu, dar pe seama operatorului, în temeiul legislației
relevante;
d) publicitate — orice formă de promovare destinată uneia
sau mai multor persoane, realizată prin orice modalitate ori
mijloc de exprimare sau informare;

CAPITOLUL II
Autorizarea
Art. 3. — (1) Operațiunile cu produse care sunt susceptibile
de a avea efecte psihoactive se supun autorizării în condițiile
stabilite de prezenta lege.
(2) Până la obținerea autorizației este interzisă desfășurarea
de operațiuni cu produsul ce face obiectul autorizării.
(3) Se consideră că un produs este susceptibil de a avea
efecte psihoactive dacă se poate aprecia în mod rezonabil că ar
produce asemenea efecte, dacă nu este folosit sau nu putea fi
folosit în scopul pentru care a fost produs.
(4) La aprecierea caracterului rezonabil se pot lua în
considerare, fără a se limita la acestea, următoarele criterii:
a) lipsa ori insuficiența elementelor pentru determinarea
regimului juridic al produsului;
b) caracteristicile produsului, în principal compoziția, sau
lipsa indicării acestora;
c) consumul, ca destinație previzibilă a produsului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/10.XI.2011
d) prezentarea produsului, etichetarea sa, orice avertizări
sau instrucțiuni pentru utilizarea lui, precum și orice altă indicație
ori informație referitoare la acestea sau chiar lipsa lor.
(5) Autorizarea este necesară și în cazul în care operațiunile
cu produse se desfășoară prin intermediul mijloacelor
electronice.
Art. 4. — Orice operator ce desfășoară sau intenționează să
desfășoare operațiuni cu produse susceptibile de a avea efecte
psihoactive prin consum, chiar dacă scopul pentru care a fost
produs nu este consumul, altele decât cele care au regimul
juridic stabilit prin acte normative în vigoare, are obligația de a
solicita A.N.S.V.S.A. o autorizație, astfel cum este definită la
art. 2 lit. h).
Art. 5. — (1) În vederea obținerii autorizației, operatorul sau
reprezentantul autorizat depune la A.N.S.V.S.A. următoarele:
a) cerere de autorizare din care să rezulte: numele,
prenumele și domiciliul sau, după caz, denumirea și sediul social
ale operatorului ori ale reprezentantului autorizat al acestuia,
precum și denumirea produsului și scopul operațiunilor pentru
care se solicită autorizarea;
b) caracteristicile calitative și cantitative ale tuturor
constituenților produsului, inclusiv denumirea comună
internațională, dacă există o asemenea denumire sau o referire
la denumirea chimică relevantă;
c) evaluarea riscurilor psihoactive pe care le-ar putea
prezenta;
d) descrierea metodei de fabricație și de control utilizate de
fabricant;
e) explicațiile privind măsurile de precauție și siguranță ce
trebuie luate pentru ca produsul să nu fie sau să nu poată fi
recomandat pentru consum uman;
f) rezultatele testelor fizico-chimice, biologice sau
microbiologice și toxicologice, după caz;
g) o machetă a ambalajului primar și, după caz, a ambalajului
secundar, precum și modalitatea de utilizare recomandată;
h) dovada achitării tarifului de autorizare;
i) orice alte documente sau informații pe care le consideră
relevante pentru obținerea autorizației.
(2) Odată cu documentația prevăzută la alin. (1), solicitantul
furnizează, în recipiente/ambalaje sigilate, mostre din produsul
pentru care se solicită autorizarea.
(3) În cazul în care A.N.S.V.S.A. apreciază că sunt necesare
cantități suplimentare de produs, notifică operatorul în acest
sens.
Art. 6. — A.N.S.V.S.A. analizează documentația depusă și
transmite mostrele furnizate de solicitant, în vederea analizării
compoziției calitative și cantitative a produsului, laboratoarelor
acreditate în Uniunea Europeană sau în Spațiul Economic
European.
Art. 7. — (1) După obținerea rezultatului analizelor de
laborator, o copie certificată a acestora, împreună cu
documentația aferentă, se transmite de către A.N.S.V.S.A., spre
evaluare, comisiei constituite atât din specialiști din comisia de
farmacologie clinică, toxicologie și toxicodependență și din
comisia de psihiatrie ale Ministerului Sănătății, cât și din
specialiști din structurile specializate ale Ministerului
Administrației și Internelor, în vederea certificării dacă produsul
are sau nu efecte psihoactive.
(2) Nominalizarea persoanelor care fac parte din comisia
prevăzută la alin. (1) se aprobă prin ordin comun al ministrului

3

sănătății și al ministrului administrației și internelor, în termen de
maximum 10 zile de la data intrării in vigoare a prezentei legi.
(3) Comisia prevăzută la alin. (1) poate solicita efectuarea
de analize de laborator suplimentare.
Art. 8. — Cheltuielile necesare autorizării și evaluării sunt
suportate de solicitant.
Art. 9. — (1) Dacă în urma evaluării se constată că produsul
pentru care se solicită autorizarea este substitut, A.N.S.V.S.A.:
a) comunică solicitantului refuzul de eliberare a autorizației,
în condițiile prezentei legi;
b) notifică Ministerul Sănătății în vederea efectuării
demersurilor necesare pentru înscrierea substitutului în unul
dintre tabelele din anexa la Legea nr. 339/2005 privind regimul
juridic al plantelor, substanțelor și preparatelor stupefiante și
psihotrope, cu modificările și completările ulterioare și, respectiv,
la Legea nr. 143/2000 privind prevenirea și combaterea traficului
și consumului ilicit de droguri, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Dacă în urma evaluării se constată că produsul pentru
care se solicită autorizarea nu este substitut, A.N.S.V.S.A.
eliberează autorizația pentru operațiunile și produsele solicitate,
în termen de 30 de zile de la data obținerii rezultatelor analizelor
și evaluărilor prevăzute la art. 6 și 7.
(3) A.N.S.V.S.A. ține și actualizează un registru special în
care se înscriu operațiunile și produsele pentru care se emite
autorizație, precum și operatorii autorizați; datele din registru se
fac publice prin afișare pe pagina de internet a instituției.
Art. 10. — Respingerea cererii de autorizare poate fi
contestată de solicitant la instanța competentă, în condițiile Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 11. — Prevederile legale referitoare la autorizarea tacită
nu sunt aplicabile pentru obținerea autorizației prevăzute în
prezentul capitol.
Art. 12. — Procedura de autorizare, inclusiv cea privind
desfășurarea analizelor și evaluărilor prevăzute la art. 6 și 7,
modelul cererii de autorizare, modelul autorizației, precum și
cuantumul tarifelor de autorizare și de evaluare se stabilesc prin
ordin comun al ministrului sănătății, al ministrului administrației
și internelor și al președintelui A.N.S.V.S.A., care se emite în
termen de maximum 10 zile de la intrarea în vigoare a prezentei
legi.
CAPITOLUL III
Control și sancțiuni
Art. 13. — (1) În cazul în care există sau se presupune în
mod justificat că există un risc de a se efectua operațiuni cu
produse susceptibile de a avea efecte psihoactive, împuterniciții
legali ai Ministerului Sănătății, ai Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor și ai A.N.S.V.S.A. au dreptul să
dispună blocarea mărfii, retragerea de pe piață, interzicerea
utilizării produselor, suspendarea activităților, publicității sau,
după caz, închiderea provizorie a locațiilor în care aceste
operațiuni se desfășoară.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1), dacă operațiunile se
desfășoară prin mijloace electronice, Ministerul Comunicațiilor și
Societății Informaționale, la sesizarea autorităților competente
prevăzute la alin. (1), solicită furnizorilor de servicii de
comunicații electronice blocarea accesului la conținutul site-ului
în cauză, în condițiile legii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/10.XI.2011

(3) Actul administrativ prin care se dispun măsurile de
precauție prevăzute la alin. (1) și (2) poate fi contestat în
condițiile Legii nr. 554/2004, cu modificările și completările
ulterioare.
(4) În vederea efectuării testelor de laborator și/sau
evaluărilor prealabile necesare, odată cu luarea măsurilor de
precauție prevăzute la alin. (1), autoritățile vor preleva probe.
(5) Dacă în urma testelor de laborator și/sau evaluărilor se
constată că produsul nu este substitut, măsurile de precauție se
revocă.
(6) Cheltuielile pentru efectuarea testelor/evaluărilor
prevăzute la alin. (4) se suportă de către autoritățile prevăzute
la alin. (1), în funcție de autoritatea care a dispus măsurile,
urmând a fi recuperate, după caz, de la operator în condițiile
legii.
Art. 14. — (1) Ori de câte ori, în cadrul unei activități de
control efectuate potrivit dispozițiilor legale în vigoare, se
presupune în mod justificat că se efectuează operațiuni ce au ca
obiect produse susceptibile de a avea efecte psihoactive,
organul de control sesizează organele de urmărire penală
competente.
(2) În cazul în care operațiunile respective se desfășoară prin
intermediul mijloacelor electronice, organele de control
competente sesizează și Ministerul Comunicațiilor și Societății
Informaționale, care solicită furnizorilor de servicii prin mijloace
electronice blocarea accesului la conținutul site-ului în cauză, în
condițiile legii.
Art. 15. — (1) Nerespectarea de către furnizorii de servicii
prin mijloace electronice a obligației de a bloca accesul la site în
termen de 12 ore de la primirea solicitării prevăzute la art. 13
alin. (2) și art. 14 alin. (2) din partea Ministerului Comunicațiilor
și Societății Informaționale constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 50.000 lei la 100.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin.(1) se fac de către personalul împuternicit din
cadrul Ministerului Comunicațiilor și Societății Informaționale.
(3) Contravențiilor prevăzute la alin. (1) le sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările ulterioare, cu excepția
art. 28 și 29.
Art. 16. — (1) Fapta persoanei care, fără a deține autorizație
eliberată în condițiile prezentei legi, efectuează operațiuni cu
produse știind că acestea sunt susceptibile de a avea efecte
psihoactive constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare
de la 2 la 8 ani și interzicerea unor drepturi, dacă fapta nu
constituie o infracțiune mai gravă.
(2) Fapta persoanei care, fără a deține autorizație eliberată
în condițiile prezentei legi, efectuează operațiuni cu produse
despre care trebuia sau putea să prevadă că sunt susceptibile
de a avea efecte psihoactive constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la unu la 3 ani.

Art. 17. — Fapta persoanei care, cu intenție, efectuează
operațiuni cu produse susceptibile de a avea efecte psihoactive,
pretinzând sau disimulând că acestea sunt produse autorizate
potrivit legii sau a căror comercializare este permisă de lege,
constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 3 la
10 ani și interzicerea unor drepturi, dacă fapta nu constituie o
infracțiune mai gravă.
Art. 18. — (1) Dacă faptele prevăzute la art. 16 și 17 au avut
ca urmare vătămarea uneia sau mai multor persoane care
necesită pentru vindecare îngrijiri medicale de cel mult 60 de
zile, pedeapsa este închisoarea de la 6 la 12 ani și interzicerea
unor drepturi, dacă fapta nu constituie o infracțiune mai gravă.
(2) Dacă faptele prevăzute la art. 16 și 17 au avut ca urmare
vătămarea uneia sau mai multor persoane care necesită pentru
vindecare mai mult de 60 de zile de îngrijiri medicale ori vreuna
dintre consecințele prevăzute la art. 182 alin. (2) din Codul
penal, pedeapsa este închisoarea de la 7 la 15 ani și
interzicerea unor drepturi, iar dacă a avut ca urmare decesul
unei persoane, pedeapsa este închisoarea de la 10 la 20 de ani
și interzicerea unor drepturi, dacă fapta nu constituie o
infracțiune mai gravă.
Art. 19. — Constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la 3 ani sau cu amendă împiedicarea, sub
orice formă, a personalului cu atribuții de control din cadrul
autorităților competente de a intra, în condițiile prevăzute de
lege, în timpul programului normal de lucru, în sedii și incinte cu
scopul efectuării controlului.
Art. 20. — Publicitatea făcută oricăror produse pretinzând în
mod credibil că prin consum acestea produc efecte psihoactive
constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la unu
la 3 ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 21. — (1) Infracțiunile prevăzute de prezenta lege sunt
de competența Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism.
(2) Procurorii specializați din cadrul Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism efectuează
în mod obligatoriu urmărirea penală pentru infracțiunile
prevăzute la alin. (1).
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 22. — (1) Prevederile referitoare la obținerea autorizației
se aplică în mod corespunzător și operatorilor care, la data
intrării în vigoare a prezentei legi, desfășoară operațiuni cu
produse susceptibile de a avea efecte psihoactive.
(2) Cererea de autorizare, însoțită de documentația
necesară, se depune în termen de o zi de la data intrării în
vigoare a normelor prevăzute la art. 12.
(3) Dispozițiile art. 15 alin. (1) intră în vigoare la 10 zile de la
data intrării în vigoare a prezentei legi.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 7 noiembrie 2011.
Nr. 194.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/10.XI.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind combaterea operațiunilor
cu produse susceptibile de a avea efecte psihoactive,
altele decât cele prevăzute de acte normative în vigoare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind combaterea operațiunilor cu
produse susceptibile de a avea efecte psihoactive, altele decât cele prevăzute de
acte normative în vigoare, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 noiembrie 2011.
Nr. 790.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului
a Acordului dintre România și Statele Unite ale Americii
privind amplasarea sistemului de apărare împotriva
rachetelor balistice al Statelor Unite în România,
semnat la Washington la 13 septembrie 2011
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind
tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 207 din 19 octombrie 2011,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supune spre ratificare Parlamentului Acordul dintre
România și Statele Unite ale Americii privind amplasarea sistemului de apărare
împotriva rachetelor balistice al Statelor Unite în România, semnat la Washington
la 13 septembrie 2011, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 7 noiembrie 2011.
Nr. 787.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/10.XI.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.200
din 20 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 33 alin. (2)
din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Tudorel Toader
Andreea Costin

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 33 din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăRomsilvania” — S.R.L. din Satu Mare în Dosarul
n r. 1.044/83/2009 al Tribunalului Satu Mare — Secția
comercială și contencios administrativ și care formează obiectul
Dosarului Curții Constituționale nr. 4.056D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, sens în care invocă jurisprudența în materie a
Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Sentința comercială nr. 960/F din 21 iunie 2010, astfel
cum a fost rectificată prin Încheierea din 21 iunie 2010 de
îndreptare a erorii materiale a sentinței comerciale menționate,
pronunțată în Dosarul nr. 1.044/83/2009, Tribunalul Satu Mare —
Secția comercială și contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 33 din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăRomsilvania” — S.R.L. din Satu Mare într-o cauză
având ca obiect soluționarea cererii creditorilor de deschidere a
procedurii de insolvență.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile legale criticate încalcă
principiul constituțional al accesului liber la justiție și dreptul la
apărare, deoarece termenul de 10 zile prevăzut de acestea este
de cele mai multe ori imposibil de îndeplinit, existând situații care
impun o analiză economico-financiară, raportat la activul și
pasivul societății, ceea ce necesită întocmirea unei expertize.
Or, în opinia autorului, termenul de 10 zile nu permite debitorului
să își angajeze un apărător și nici să contacteze un expert care
să întocmească la timp raportul de expertiză.
De asemenea, autorul excepției consideră că trebuie
eliminată sancțiunea prevăzută de teza a doua a alin. (2) din
cuprinsul art. 33 al legii, aceasta fiind neconstituțională,
deoarece creează o temere serioasă debitorului, singurul care
are un interes în promovarea unui plan de reorganizare, temere
de natură a-l împiedica să conteste starea de insolvență, având
în vedere că respingerea contestației are drept consecință
pierderea dreptului de a solicita reorganizarea judiciară.

Tribunalul Satu Mare — Secția comercială și contencios
administrativ apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, textul de lege criticat fiind în deplină
concordanță cu dispozițiile constituționale invocate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, actul de sesizare a fost comunicat președinților
celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând actul de sesizare, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, așa cum rezultă
din actul de sesizare, îl constituie prevederile art. 33 din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 359 din 21 aprilie 2006. În
realitate, din motivarea excepției de neconstituționalitate, Curtea
reține că autorul acesteia critică numai art. 33 alin. (2) din Legea
nr. 85/2006, text asupra căruia urmează a se pronunța prin
prezenta decizie. Textul legal criticat are următorul conținut: ăÎn
termen de 10 zile de la primirea copiei, debitorul trebuie fie să
conteste, fie să recunoască existența stării de insolvență. Dacă
debitorul contestă starea de insolvență, iar contestația sa este
ulterior respinsă, el nu va mai avea dreptul să solicite
reorganizarea judiciară.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 21 privind accesul liber la justiție și art. 24 privind
dreptul la apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra dispozițiilor legale criticate, supuse unor
critici similare și raportate la unele dintre prevederile
constituționale invocate de autorul excepției, instanța
constituțională s-a mai pronunțat prin mai multe decizii,
respingând criticile formulate.
Astfel, cu privire la critica de neconstituționalitate raportată la
prevederile art. 21 din Constituție, Curtea s-a pronunțat prin
Decizia nr. 577 din 5 mai 2011, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 544 din 1 august 2011, și prin Decizia
nr. 78 din 8 februarie 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 117 din 16 februarie 2007, reținând că o
atare critică este lipsită de temei, întrucât accesul liber la justiție,
ca de altfel orice drept fundamental, consacrat ca atare de
Constituție, are caracter legitim numai în măsura în care este
exercitat cu bună-credință, în limite rezonabile, cu respectarea
drepturilor și intereselor în egală măsură ocrotite ale celorlalte
subiecte de drept. Stabilirea de către legiuitor a acestor limite
nu aduce nicio îngrădire dreptului în sine, ci, dimpotrivă, creează

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/10.XI.2011
premisele valorificării sale în concordanță cu exigențele
generale proprii unui stat de drept.
Prin Decizia nr. 142 din 25 februarie 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 166 din 15 martie
2010, Curtea a reținut, raportat la critica de neconstituționalitate
ce vizează termenul de 10 zile în care debitorul trebuie să
conteste cererea creditorului de a cere deschiderea procedurii,
că acesta este un termen de decădere scurt, stabilit de legiuitor
în considerarea faptului că procedura insolvenței trebuie să se
desfășoare cu celeritate. Mai mult, este o prevedere legală care
atrage atenția părților asupra gradului de diligență ridicat pe care
trebuie să îl manifeste atunci când se pune problema începerii
procedurii. În consecință, nu se poate reține încălcarea art. 24
din Constituție.
În fine, cu privire la critica tezei a doua a alin. (2) al art. 33 din
lege, care privește interzicerea debitorului de a mai solicita
reorganizarea judiciară după ce anterior a contestat existența

7

stării de insolvență, iar contestația i-a fost respinsă, prin Decizia
nr. 1.247 din 18 noiembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 857 din 19 decembrie 2008, și prin
Decizia nr. 59 din 14 ianuarie 2010, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 184 din 23 martie 2010, Curtea a
reținut că debitorul are posibilitatea de a opta între acceptarea
soluției cu privire la deschiderea procedurii insolvenței și
propunerea unui plan de reorganizare sau contestarea soluției
de deschidere a procedurii insolvenței, contestare care însă nu
trebuie să tindă spre o simplă tergiversare a cauzei. În plus,
chiar dacă va fi respinsă contestația, un plan de reorganizare
va putea fi propus de administratorul-judiciar sau de către
creditori. Astfel, legea pune la dispoziție mai multe căi prin care
debitorul își poate valorifica drepturile sale.
Considerentele și soluțiile deciziilor menționate sunt valabile
și în cauza de față, întrucât nu au intervenit elemente noi, de
natură a determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 33 alin. (2) din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, excepție ridicată de Societatea Comercială ăRomsilvania” — S.R.L. din Satu Mare în Dosarul
nr. 1.044/83/2009 al Tribunalului Satu Mare — Secția comercială și contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Andreea Costin

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.224
din 20 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală și art. 7 alin. (1) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Tudorel Toader
Daniela Ramona Marițiu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 205 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală și ale art. 7 alin. (1) din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de

Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. —
Regionala București în Dosarul nr. 1.329/120/2010 al
Tribunalului Dâmbovița — Secția comercială și de contencios
administrativ. Excepția formează obiectul Dosarului Curții
Constituționale nr. 4.515D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 5 noiembrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 1.329/120/2010, Tribunalul Dâmbovița — Secția
comercială și de contencios administrativ a sesizat Curtea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/10.XI.2011

Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 205 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală și art. 7 alin. (1) din
Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, excepție
ridicată de Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. —
Regionala București într-o cauză ce are ca obiect anularea în
parte a unei decizii de impunere.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textele de lege criticate încalcă prevederile
art. 16, art. 21 și art. 24 din Constituție, precum și art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, deoarece ăîncalcă liberul acces la justiție și
dreptul la un proces echitabil soluționat de o instanță de
judecată prevăzută de lege”.
Tribunalul Dâmbovița — Secția comercială și de
contencios administrativ apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile reprezentantului Ministerului
Public, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl reprezintă
dispozițiile art. 205 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 513 din 31 iulie 2007, cu modificările și
completările ulterioare, și art. 7 alin. (1) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.154 din 7 decembrie 2004. Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală a fost
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 174/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 465 din
25 mai 2004.
Textele criticate au următorul conținut:
— Art. 205 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală: ă(1) Împotriva titlului de creanță,
precum și împotriva altor acte administrative fiscale se poate
formula contestație potrivit legii. Contestația este o cale
administrativă de atac și nu înlătură dreptul la acțiune al celui
care se consideră lezat în drepturile sale printr-un act
administrativ fiscal sau prin lipsa acestuia, în condițiile legii.
(2) Este îndreptățit la contestație numai cel care consideră că
a fost lezat în drepturile sale printr-un act administrativ fiscal sau
prin lipsa acestuia.
(3) Baza de impunere și impozitul, taxa sau contribuția
stabilite prin decizie de impunere se contestă numai împreună.
(4) Pot fi contestate în condițiile alin. (3) și deciziile de
impunere prin care nu sunt stabilite impozite, taxe, contribuții
sau alte sume datorate bugetului general consolidat.
(5) În cazul deciziilor referitoare la baza de impunere,
reglementate potrivit art. 89 alin. (1), contestația se poate
depune de orice persoană care participă la realizarea venitului.

(6) Bazele de impunere constatate separat într-o decizie
referitoare la baza de impunere pot fi atacate numai prin
contestarea acestei decizii.”;
— Art. 7 alin. (1) din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004: ăÎnainte de a se adresa instanței de contencios
administrativ competente, persoana care se consideră vătămată
într-un drept al său ori într-un interes legitim printr-un act
administrativ individual trebuie să solicite autorității publice
emitente sau autorității ierarhic superioare, dacă aceasta există,
în termen de 30 de zile de la data comunicării actului, revocarea,
în tot sau în parte, a acestuia.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții, autorii
excepției invocă prevederile constituționale ale art. 16 referitor
la egalitatea în drepturi, art. 21 referitor la accesul liber la justiție
și art. 24 referitor la dreptul la apărare. De asemenea, sunt
invocate și prevederile art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 205 din Codul de procedură fiscală, Curtea constată că s-a
mai pronunțat în raport cu critici identice de neconstituționalitate
și, de fiecare dată, a constatat constituționalitatea acestui text
legal. Spre exemplu, prin Decizia nr. 132 din 25 februarie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219 din
8 aprilie 2010, și prin Decizia nr. 687 din 12 iunie 2008, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 563 din 25 iulie
2008, Curtea a stabilit că instituirea recursului prealabil sau
grațios reprezintă o modalitate simplă, rapidă și scutită de taxa
de timbru, prin care persoana vătămată într-un drept al său de
o autoritate publică are posibilitatea de a obține recunoașterea
dreptului pretins sau a interesului său legitim direct de la organul
emitent. Se realizează astfel, pe de o parte, protecția persoanei
vătămate și a administrației, iar, pe de altă parte, degrevarea
instanțelor judecătorești de contencios administrativ de acele
litigii care pot fi soluționate pe cale administrativă, dându-se
expresie principiului celerității. Prin urmare, Curtea a statuat că
parcurgerea unei proceduri administrative prealabile, obligatorii,
fără caracter jurisdicțional nu îngrădește dreptul de acces liber
la justiție, atât timp cât decizia organului administrativ poate fi
atacată în fața unei instanțe judecătorești. În același sens,
Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 927 din 18 octombrie
2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 801
din 23 noiembrie 2007, sau Decizia nr. 382 din 17 aprilie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 340 din
18 mai 2007.
În ceea ce privește dispozițiile art. 7 alin. (1) din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, Curtea constată că și
asupra constituționalității acestora s-a mai pronunțat. Astfel, prin
Decizia nr. 973 din 6 iulie 2010, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 561 din 10 august 2010, Curtea a respins
ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate, reținând că
procedura prealabilă reglementată de textul de lege criticat nu
este de natură să afecteze dreptul de acces liber la justiție ori
dreptul la un proces echitabil și că instituirea recursului prealabil
sau grațios reprezintă o modalitate simplă, rapidă și scutită de
taxa de timbru, prin care persoana vătămată într-un drept al său
de o autoritate publică are posibilitatea de a obține
recunoașterea dreptului pretins sau a interesului său legitim
direct de la organul emitent. De altfel, prin Decizia Plenului Curții
Constituționale nr. 1 din 8 februarie 1994 privind liberul acces la
justiție al persoanelor în apărarea drepturilor, libertăților și
intereselor lor legitime, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, Curtea
Constituțională a statuat cu valoare de principiu că este de
competența exclusivă a legiuitorului de a institui asemenea
proceduri destinate, în general, să asigure soluționarea mai
rapidă a unor categorii de litigii, descongestionarea instanțelor
judecătorești de cauzele ce pot fi rezolvate pe această cale,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/10.XI.2011
evitarea cheltuielilor de judecată, iar legiuitorul poate institui, în
considerarea unor situații deosebite, reguli speciale de
procedură, ca și modalitățile de exercitare a drepturilor
procedurale, principiul liberului acces la justiție presupunând
posibilitatea neîngrădită a celor interesați de a utiliza aceste
proceduri, în formele și în modalitățile instituite de lege.

9

Întrucât criticile de neconstituționalitate din prezenta cauză
privesc, în esență, aceleași aspecte și având în vedere că nu
au intervenit elemente noi, de natură să determine schimbarea
jurisprudenței Curții Constituționale, soluția și considerentele
deciziei menționate își păstrează valabilitatea și în cauza de
față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală și ale art. 7 alin. (1) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de
Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. — Regionala București în Dosarul nr. 1.329/120/2010 al Tribunalului Dâmbovița —
Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.225
din 20 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 58/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal și alte măsuri
financiar-fiscale și ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 59/2010 pentru modificarea
Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Tudorel Toader
Daniela Ramona Marițiu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2010
pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind
Codul fiscal și alte măsuri financiar-fiscale și ale Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 59/2010 pentru modificarea Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, excepție ridicată de Cizic
Mazilu Gustav Adrian în Dosarul nr. 417/32/2010 al Curții de
Apel Bacău — Secția comercială, contencios administrativ și
fiscal. Excepția formează obiectul Dosarului Curții
Constituționale nr. 4.552D/2010.

La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra notelor scrise depuse la
dosar de către autorul excepției, prin care acesta solicită
admiterea excepției.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 15 octombrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 417/32/2010, Curtea de Apel Bacău — Secția comercială,
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2010
pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind
Codul fiscal și alte măsuri financiar-fiscale și ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 59/2010 pentru
modificarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, excepție
ridicată de Cizic Mazilu Gustav Adrian într-o cauză ce are ca

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/10.XI.2011

obiect o acțiune în contencios administrativ referitoare la
pretenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că cele două ordonanțe de urgență sunt
neconstituționale, deoarece au fost emise fără a exista o lege de
abilitare în acest sens. Totodată, neconstituționalitatea decurge
și din faptul că ordonanțele au intrat în vigoare începând cu data
de 1 iulie 2010, ceea ce contravine prevederilor art. 4 din Codul
fiscal, care prevăd că acesta se modifică și se completează
numai prin lege, promovată, de regulă, cu 6 luni înainte de data
intrării în vigoare a acesteia, iar orice modificare sau completare
a codului intră în vigoare cu începere din prima zi a anului
următor celui în care a fost adoptată prin lege.
Curtea de Apel Bacău — Secția comercială, contencios
administrativ și fiscal nu și-a exprimat opinia referitoare la
excepția de neconstituționalitate invocată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului arată că interdicția reglementării în
domenii care fac obiectul legilor organice și obligativitatea
stabilirii, prin legea de abilitare, a domeniului și datei până la
care se pot emite ordonanțe sunt prevăzute de art. 115 din
Constituție pentru ordonanțele emise de Guvern în baza unei
legi speciale de abilitare adoptate de Parlament, iar nu și în
cazul ordonanțelor de urgență, care se adoptă de către Guvern
în temeiul prevederilor art. 115 alin. (4) din Legea fundamentală.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
notele scrise ale autorului excepției, concluziile reprezentantului
Ministerului Public, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl reprezintă
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2010
pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind
Codul fiscal și alte măsuri financiar-fiscale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 431 din 28 iunie 2010, și ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 59/2010 pentru
modificarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 442 din 30 iunie 2010.
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2010 a fost
aprobată prin Legea nr. 279/2010, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 878 din 28 decembrie 2010.
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 59/2010 a fost aprobată
prin Legea nr. 88/2011, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 411 din 10 iunie 2011.
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții, autorul
excepției invocă prevederile constituționale ale art. 108 alin. (3)
referitor la actele Guvernului și ale art. 115 alin. (1) și (2) referitor
la delegarea legislativă.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că cele două ordonanțe de urgență criticate au fost
emise în temeiul delegării legislative prevăzute în art. 115
alin. (4) din Constituție. În această situație, reglementarea
constituțională nu cere existența unei legi speciale de abilitare,
ci existența unor situații extraordinare, care impun intervenția
imediată a Guvernului, prin adoptarea unor ordonanțe de
urgență. Astfel, Curtea constată că prevederile constituționale
ale art. 108 alin. (3) și cele ale art. 115 alin. (1) și (2) nu sunt
incidente în cauză.
În ceea ce privește critica potrivit căreia se realizează o
neconcordanță între prevederile legale ale Codului fiscal și cele
ale ordonanțelor de urgență criticate, Curtea constată că
aceasta nu poate fi primită. Astfel, în jurisprudența sa constantă,
instanța de contencios constituțional a statuat că examinarea
constituționalității unui text de lege are în vedere compatibilitatea
acestui text cu dispozițiile constituționale pretins violate, iar nu
compararea mai multor prevederi legale între ele și raportarea
concluziei ce ar rezulta din această comparație la dispoziții ori
principii ale Constituției.
Așa fiind, Curtea va respinge ca inadmisibilă excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 58/2010 și ale Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 59/2010.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2010
pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal și alte măsuri financiar-fiscale și ale Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 59/2010 pentru modificarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, excepție ridicată de Cizic Mazilu Gustav Adrian
în Dosarul nr. 417/32/2010 al Curții de Apel Bacău — Secția comercială, contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/10.XI.2011

11

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru aprobarea organizării unor acțiuni de informare privind politicile aplicate în domeniul
agriculturii și dezvoltării rurale, în plan intern și internațional
Având în atenție necesitatea instituirii unor reglementări speciale — de generală aplicabilitate în domeniul acțiunilor de
informare privind politicile aplicate în domeniul agriculturii și dezvoltării rurale, în plan intern și internațional,
ținând seama că nepromovarea prezentei ordonanțe de urgență ar avea drept consecință imposibilitatea respectării
angajamentelor interne și internaționale asumate de Guvernul României,
având în vedere necesitatea asigurării condițiilor materiale pentru exercitarea de către Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale a competențelor de reprezentare a României la manifestările interne și internaționale în domeniul de competență al
ministerului stabilite prin Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările ulterioare,
ținând seama de faptul că neadoptarea prezentei ordonanțe de urgență ar crea riscul ca România să nu fie reprezentată
sau să fie reprezentată necorespunzător în acțiunile interne și internaționale, ceea ce ar afecta atât imaginea României, cât și
mediul de afaceri ca beneficiar al acestor acțiuni,
având în vedere necesitatea creării unor condiții reale pentru dezvoltarea economică și socială în zona agriculturii, se
impune adoptarea rapidă a unor măsuri pentru a dezvolta cât mai multe proiecte de colaborare care vor avea ca efect dezvoltarea
schimburilor comerciale în domeniul agriculturii.
În acest context participarea României la manifestările de informare privind politicile aplicate în domeniul agriculturii și
dezvoltării rurale în plan intern și internațional ar trebui realizată într-un sistem centralizat și cât se poate de accelerat pentru o cât
mai bună eficientizare a măsurilor propuse.
De asemenea, prin adoptarea prezentei ordonanțe de urgență se vor realiza susținerea creșterii economice și
contracararea efectelor negative pe care criza internațională actuală le are asupra domeniului agriculturii în România.
În considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul public și constituie o situație de urgență și extraordinară, a
cărei reglementare nu poate fi amânată,
pentru respectarea prevederilor art. 14 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și
completările ulterioare, prezenta ordonanță de urgență creează baza legală pentru finanțarea organizării acțiunilor de informare
privind politicile aplicate în domeniul agriculturii și dezvoltării rurale, în plan intern și internațional.
S-a adoptat procedura de reglementare prin ordonanță de urgență deoarece parcurgerea etapelor de adoptare a unui
proiect de lege necesită o perioadă mai îndelungată, ceea ce ar conduce la întârzieri în adoptarea măsurilor și la agravarea situației
actuale.
În temeiul prevederilor art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — (1) Se autorizează Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale să organizeze acțiuni de informare privind
politicile aplicate în domeniul agriculturii și dezvoltării rurale, în
plan intern și internațional, cu încadrarea în prevederile bugetare
anuale aprobate la capitolul 83.01 ăAgricultură, silvicultură,
piscicultură și vânătoare”, titlul 20 ăBunuri și servicii”.

(2) Activitățile, acțiunile, precum și cheltuielile necesare
desfășurării acestora se vor aproba prin ordin al ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale, cu respectarea prevederilor
legale.
(3) Tipurile de acțiuni și cheltuieli care pot fi efectuate sunt
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
ordonanță de urgență.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 2 noiembrie 2011.
Nr. 92.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/10.XI.2011
ANEXĂ

Tipuri de acțiuni
1. Seminare
2. Conferințe
3. Grupuri de lucru — incluzând pe cele itinerante — în special în zonele rurale
4. Campanii radiofonice și de televiziune — documentare, emisiuni-dezbatere și altele asemenea
5. Acțiuni destinate școlilor și universităților
6. Organizarea de standuri de informare în târgurile/expozițiile agricole interne și internaționale
7. Realizarea de producții vizuale și audiovizuale și distribuirea lor

Tipuri de cheltuieli
1. Cheltuieli privind creații grafice publicitare — materiale publicitare: pliante, broșuri, cataloage, afișe, fluturași, reclame
tipărite, mape de prezentare, postere, schițare calendare, grafică bannere, etichete —, obiecte promoționale — pixuri, brichete
și altele asemenea —, inclusiv logoul evenimentului
2. Cheltuieli privind închirierea pavilionului și alte taxe
3. Cheltuieli privind planificarea, amenajarea, construcția și întreținerea standului
4. Cheltuieli privind transportul — materiale și obiecte promoționale, mostre
5. Cheltuieli de protocol — obiecte de artizanat, decorațiuni și altele asemenea
6. Cheltuieli prilejuite de participarea meșterilor populari și ansamblurilor artistice — cheltuieli de deplasare — transport,
cazare, diurnă, prestări de servicii artistice, asigurări de sănătate
7. Cheltuieli privind serviciile de marketing și promovare
8. Cheltuieli prilejuite de participarea la seminare, conferințe, grupuri de lucru — incluzând pe cele itinerante — în special
în zonele rurale, campanii radiofonice și de televiziune — documentare, emisiuni-dezbatere și altele asemenea, acțiuni
destinate școlilor și universităților, organizarea de standuri de informare în târgurile/expozițiile agricole interne și internaționale,
realizarea de producții vizuale și audiovizuale și distribuirea lor

9. Cheltuieli neprevăzute — majorarea cheltuielilor legate de închirierea, planificarea, amenajarea și întreținerea pavilionului,
transport, evenimente/mijloace publicitare, participarea meșterilor populari, protocol

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/10.XI.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea criteriilor privind angajarea și promovarea în funcții, grade și trepte profesionale
a personalului contractual din unitățile sanitare publice din sectorul sanitar
Având în vedere:
— Referatul Direcției organizare și politici salariale nr. RL 1881 din 19 octombrie 2011;
— prevederile art. 11 alin. (2) din cap. II la anexa nr. III din Legea-cadru nr. 284/2010 privind salarizarea unitară a
personalului plătit din fonduri publice, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă criteriile privind angajarea și promovarea
în funcții, grade și trepte profesionale a personalului contractual
din unitățile sanitare publice din sectorul sanitar, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Echivalarea stagiului în specialitate, participarea la
concurs prin echivalare, precum și reducerea vechimii în
specialitate, necesare în vederea ocupării funcțiilor prevăzute în
anexă, se pot face numai cu aprobarea Ministerului Sănătății,
în condițiile legii.
Art. 3. — (1) Prezentul ordin se aplică și unităților sanitare
din subordinea ministerelor și instituțiilor cu rețea sanitară
proprie, din subordinea Academiei Române, unităților și
structurilor sanitare al căror management a fost transferat către
autoritățile administrației publice locale, precum și unităților de
asistență medico-sociale.
(2) Pentru unitățile de asistență medico-sociale condiția de
vechime în sectorul sanitar se înlocuiește cu vechimea în
rețeaua unităților de asistență medico-sociale.
Art. 4. — (1) Ocuparea posturilor vacante sau temporar
vacante corespunzătoare funcțiilor contractuale se face prin
concurs sau examen.

(2) Promovarea în grade sau trepte profesionale imediat
superioare a personalului contractual se face prin examen sau
potrivit reglementărilor specifice unor domenii de activitate.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului sănătății nr. 467/2010 pentru
aprobarea criteriilor privind angajarea și promovarea în funcții,
grade și trepte profesionale în unitățile sanitare publice din
sectorul sanitar, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 370 din 4 iunie 2010
Art. 6. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății, direcțiile de sănătate publică, unitățile sanitare cu
personalitate juridică, unitățile sanitare din subordinea ministerelor
și instituțiilor cu rețea sanitară proprie, din subordinea Academiei
Române, precum și unitățile și structurile sanitare al căror
management a fost transferat către autoritățile administrației
publice locale vor duce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau
București, 20 octombrie 2011.
Nr. 1.470.
ANEXĂ

CRITERII

privind angajarea și promovarea în funcții, grade și trepte profesionale pentru personalul contractual
din unitățile sanitare publice din sectorul sanitar
Nr.
crt.

Funcția
(gradul sau treapta profesională)

Studii și criterii la angajare și promovare

Vechimea minimă în muncă
sau în specialitate

0

1

2

3

I. Personalul de specialitate medico-sanitar cu studii superioare
Anexa nr. III la Legea-cadru nr. 284/2010 privind salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri publice, cu modificările ulterioare
A. Funcții de specialitate medico-sanitare
1. Medic/Medic dentist; primar

— diplomă de medic sau diplomă de licență în medicină/
diplomă sau diplomă de licență de medic stomatolog/diplomă de
licență de medic dentist
— examen de medic primar
— concurs pentru ocuparea postului

— 5 ani vechime ca medic
specialist

14
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/10.XI.2011
1

2. Medic/Medic dentist; specialist

3. Medic/Medic dentist; rezident
anul II-VII

2

3

— diplomă de medic sau diplomă de licență în medicină/ — stagiu de rezidențiat terminat
diplomă de licență de medic stomatolog/diplomă de licență de
medic dentist
— examen de medic specialist
— concurs pentru ocuparea postului*)
— diplomă de medic sau diplomă de licență în medicină/diplomă — un an vechime ca medic
de licență de medic stomatolog/diplomă de licență de medic rezident
dentist
— promovarea examenului de verificare a cunoștințelor
prevăzute de curriculumul de pregătire aferent anului de formare

4. Medic/Medic dentist; rezident
anul I

— diplomă de medic sau diplomă de licență în medicină/diplomă
de licență de medic stomatolog/diplomă de licență de
medic dentist
— concurs de medic rezident

5. Medic/Medic dentist

— diplomă de medic sau diplomă de licență în medicină/diplomă — un an vechime ca
de medic stomatolog promoție anterioară anului 2005
medic/medic dentist stagiar
— diplomă de licență de medic dentist promoție 2005 și
—
ulterioare
— concurs pentru ocuparea postului

6. Medic/Medic dentist stagiar**)

— diplomă de medic sau diplomă de licență în medicină,
diplomă de medic stomatolog promoție anterioară anului 2005

7. Medic cu competențe limitate

— diplomă de licență în medicină promoția anului 2005 și
ulterioare al cărui titular nu a fost confirmat medic rezident
— concurs pentru ocuparea postului

8. Farmacist primar

— diplomă de farmacist sau diplomă de licență în farmacie
— examen de farmacist primar
— concurs pentru ocuparea postului

— 5 ani vechime ca farmacist
specialist

9. Farmacist specialist

— diplomă de farmacist sau diplomă de licență în farmacie
— examen de farmacist specialist
— concurs pentru ocuparea postului*)

— stagiu de rezidențiat terminat

10. Farmacist rezident anul II—III

— diplomă de licențiat în farmacie/diplomă de licență de — un an vechime ca farmacist
farmacist
rezident
— promovarea examenului de verificare a cunoștințelor
prevăzute de curriculumul de pregătire aferent anului de formare

11. Farmacist rezident anul I

— diplomă de farmacist sau diplomă de licență în farmacie
— concurs de farmacist rezident
— diplomă de licențiat în farmacie promoție anterioară anului — un an vechime ca farmacist
2005
stagiar
— diplomă de licențiat în farmacie/diplomă de licență de
—
farmacist promoția anului 2005 și ulterioare
— concurs pentru ocuparea postului

12. Farmacist

13. Farmacist stagiar

— diplomă de licențiat în farmacie promoție anterioară
anului 2005

14. Fiziokinetoterapeut, bioinginer
medical; principal

— diplomă de licență în specialitate
— examen de grad principal
— concurs pentru ocuparea postului

— 5 ani vechime ca
fiziokinetoterapeut, bioinginer
medical; specialist

15. Fiziokinetoterapeut, bioinginer
medical; specialist

— diplomă de licență în specialitate
— examen de grad specialist
— concurs pentru ocuparea postului

— 4 ani vechime ca
fiziokinetoterapeut, bioinginer
medical

16. Fiziokinetoterapeut, bioinginer
medical

— diplomă de licență în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

— 6 luni vechime ca
fiziokinetoterapeut, bioinginer
medical

17. Fiziokinetoterapeut, bioinginer
medical; debutant

— diplomă de licență în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

18. Dentist principal

— diplomă de învățământ superior de 3 ani în specialitate
— examen de dentist principal
— concurs pentru ocuparea postului

— 5 ani vechime ca dentist

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/10.XI.2011
0

1

19. Dentist
20. Dentist debutant

2

— diplomă de învățământ superior de 3 ani în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului
— diplomă de învățământ superior de 3 ani în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

3

— 6 luni vechime ca dentist

B. Funcții de specialitate din compartimentele paraclinice medico-sanitare
21. Biolog, biochimist, chimist,
fizician; principal

— diplomă de licență în specialitate
— examen de grad principal
— concurs pentru ocuparea postului

— 5 ani vechime ca specialist în
sectorul sanitar

22. Biolog, biochimist, chimist,
fizician; specialist

— diplomă de licență în specialitate
— examen de grad specialist
— concurs pentru ocuparea postului

— 4 ani vechime în specialitate în
sectorul sanitar

23. Biolog, biochimist, chimist,
fizician

— diplomă de licență în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

— 6 luni vechime în specialitate

24. Biolog, biochimist, chimist,
fizician; debutant

— diplomă de licență în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

25. Expert în fizică medicală

— diplomă de licență în fizică sau echivalent
—3 ani vechime ca fizician
— grad universitar sau echivalent superior (masterat medical
sau doctorat)
— curs de radioprotecție postuniversitar
— permis de exercitare nivel 3 eliberat de Comisia Națională
pentru Controlul Activităților Nucleare (CNCAN)
— concurs pentru ocuparea postului

26. Fizician medical

— diplomă de licență în fizică sau echivalent
— permis de exercitare nivel 2 eliberat de CNCAN
— concurs pentru ocuparea postului

27. Fizician medical debutant

— diplomă de licență în fizică sau echivalent
— concurs pentru ocuparea postului

28. Logoped, sociolog, profesor
CFM, asistent social,
kinetoterapeut; principal

— diplomă de licență în specialitate
— examen pentru obținerea gradului de principal
— concurs pentru ocuparea postului

— 5 ani vechime în specialitate în
sectorul sanitar

29. Logoped, sociolog, profesor
CFM, asistent social,
kinetoterapeut

— diplomă de licență în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

— 6 luni vechime în specialitate

30. Logoped, sociolog, profesor
CFM, asistent social,
kinetoterapeut; debutant

— diplomă de licență în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

31. Psiholog principal

— diplomă de licență în specialitate
— examen de grad principal
— concurs pentru ocuparea postului

— 5 ani vechime ca specialist în
sectorul sanitar

32. Psiholog specialist

— diplomă de licență în specialitate
— examen de grad specialist
— concurs pentru ocuparea postului

— 4 ani vechime în specialitate în
sectorul sanitar

33. Psiholog practicant

— diplomă de licență în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

— un an vechime ca psiholog
stagiar

34. Psiholog stagiar

— diplomă de licență în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

— 2 ani vechime ca fizician
medical debutant

35. Profesor CFM, biolog, chimist, — diplomă de absolvire a învățământului superior de 3 ani în — 5 ani vechime în specialitate în
asistent social; principal
specialitate
sectorul sanitar
— examen pentru obținerea gradului de principal
— concurs pentru ocuparea postului
36. Profesor CFM, biolog, chimist — diplomă de absolvire a învățământului superior de 3 ani în — 6 luni vechime în specialitate
asistent social
specialitate
în sectorul sanitar
— concurs pentru ocuparea postului

16
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/10.XI.2011
1

2

3

37. Profesor CFM, biolog, chimist; — diplomă de absolvire a învățământului superior de 3 ani în
asistent social
specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

*) Cu excepția medicilor și farmaciștilor care urmează rezidențiatul pe post nominalizat într-o unitate sanitară.
**) Funcția de medic stagiar se utilizează și pentru medicii din promoția 2005 și ulterioare care nu au fost confirmați medici rezidenți și care beneficiază de competențe limitate.
N O T E:

1. Gradele profesionale obținute prin concurs de personalul de specialitate medico-sanitar cu studii superioare de la pozițiile 1, 2, 3, 4, 8, 9,10
și 11 se confirmă prin ordin al ministrului sănătății.
2. Gradele profesionale obținute prin concurs de personalul de specialitate medico-sanitar cu studii superioare de la pozițiile 21 și 22, cu
excepția fizicienilor, se confirmă prin ordin al ministrului sănătății.
3. Gradele profesionale de specialist și principal obținute prin examen de personalul de specialitate medico-sanitar cu studii superioare de la
pozițiile 14, 15, 28, 31, 32 și 35, inclusiv fizicienii de la pozițiile 21 și 22, se confirmă prin act administrativ al conducătorului instituției publice
cu personalitate juridică.
II. Asistenți medicali și alte categorii de personal sanitar cu pregătire superioară, superioară de scurtă durată, postliceală sanitară
sau medie
38. Asistent medical, moașă; principal — diplomă de licență în specialitate
— examen pentru obținerea gradului de principal
— concurs pentru ocuparea postului

— 5 ani vechime ca asistent
medical

39. Asistent medical, moașă

— 6 luni vechime ca asistent
medical

— diplomă de licență în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

40. Asistent medical, moașă; debutant — diplomă de licență în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului
41. Asistent medical principal (SSD)

— diplomă de absolvire a învățământului superior de 3 ani în — 5 ani vechime ca asistent
specialitate
medical
— examen pentru obținerea gradului de principal
— concurs pentru ocuparea postului

42. Asistent medical (SSD)

— diplomă de absolvire a învățământului superior de 3 ani în — 6 luni vechime ca asistent
specialitate
medical
— concurs pentru ocuparea postului

43. Asistent medical debutant (SSD)

— diplomă de absolvire a învățământului superior de 3 ani în
specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

44. Asistent medical, asistent
— diplomă de școală sanitară postliceală sau echivalentă
— 5 ani vechime ca asistent
farmacie, asistent social; principal sau
medical
(PL)
— diplomă de studii postliceale prin echivalare conform Hotărârii
Guvernului nr. 797/1997 privind echivalarea studiilor
absolvenților liceelor sanitare, promoțiile 1976—1994 inclusiv,
cu nivelul studiilor postliceale sanitare
— examen pentru obținerea gradului de principal
— concurs pentru ocuparea postului
45. Asistent medical, asistent
farmacie, asistent social; (PL)

— diplomă de școală sanitară postliceală sau echivalentă
— 6 luni vechime în specialitate
sau
— diplomă de studii postliceale prin echivalare conform Hotărârii
Guvernului nr. 797/1997
— concurs pentru ocuparea postului

46. Asistent medical, asistent
farmacie, asistent social;
debutant (PL)

— diplomă de școală sanitară postliceală sau echivalentă
sau
— diplomă de studii postliceale prin echivalare, conform
Hotărârii Guvernului nr. 797/1997
— concurs pentru ocuparea postului

47. Asistent medical, asistent
— diplomă de absolvire a liceului sanitar cu durata de 5 ani sau — 5 ani vechime ca asistent
farmacie, asistent social; principal echivalare de studii
medical
(M)
— examen pentru obținerea gradului de principal
— concurs pentru ocuparea postului

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/10.XI.2011
0

1

2

3

48. Asistent medical, asistent
farmacie, asistent social; (M)

— diplomă de absolvire a liceului sanitar cu durata de 5 ani sau — 6 luni vechime în specialitate
echivalare de studii
— concurs pentru ocuparea postului

49. Asistent medical, asistent
farmacie, asistent social;
debutant (M)

— diplomă de absolvire a liceului sanitar cu durata de 5 ani sau
echivalare de studii
— concurs pentru ocuparea postului

50. Educator-puericultor principal
(PL)

— diplomă de absolvire a învățământului postliceal de — 5 ani vechime ca educatorspecialitate
puericultor
— examen pentru obținerea gradului de principal
— concurs pentru ocuparea postului
— diplomă de absolvire a învățământului postliceal de specialitate — 6 luni vechime în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului
— diplomă de absolvire a învățământului postliceal de
specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

51. Educator-puericultor (PL)
52. Educator-puericultor; debutant
(PL)

53. Educator-puericultor principal (M) — diplomă de absolvire a liceului de specialitate
— examen pentru obținerea gradului de principal
— concurs pentru ocuparea postului

— 5 ani vechime ca educatorpuericultor

54. Educator-puericultor (M)

— diplomă de absolvire a liceului de specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

— 6 luni vechime în specialitate

55. Educator-puericultor; debutant
(M)

— diplomă de absolvire a liceului de specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

56. Tehnician dentar, tehnician
sanitar (utilaje medicale, optician,
protezare ortopedică, protezare
auditivă); principal (PL)

— diplomă de școală sanitară postliceală ori echivalentă
— 5 ani vechime în specialitate
sau
— diplomă de studii postliceale prin echivalare conform Hotărârii
Guvernului nr. 797/1997
— examen pentru obținerea gradului de principal
— concurs pentru ocuparea postului

57. Tehnician dentar, tehnician
sanitar (utilaje medicale, optician,
protezare ortopedică, protezare
auditivă); (PL)

— diplomă de școală sanitară postliceală sau echivalentă
— 6 luni vechime în specialitate
sau
— diplomă de studii postliceale prin echivalare conform Hotărârii
Guvernului nr. 797/1997
— concurs pentru ocuparea postului

58. Tehnician dentar, tehnician
sanitar (utilaje medicale, optician,
protezare ortopedică, protezare
auditivă); debutant (PL)

— diplomă de școală sanitară postliceală ori echivalentă
sau
— diplomă de studii postliceale prin echivalare conform Hotărârii
Guvernului nr. 797/1997
— concurs pentru ocuparea postului

59. Tehnician dentar principal (M)

— diplomă de liceu sanitar în profil
— examen pentru obținerea gradului de principal
— concurs pentru ocuparea postului
— diplomă de liceu sanitar în profil
— concurs pentru ocuparea postului

60. Tehnician dentar (M)
61. Tehnician dentar debutant (M)
62. Tehnician sanitar (utilaje
medicale, optician, protezare
ortopedică, protezare auditivă);
principal (M)

— diplomă de liceu sanitar în profil
— concurs pentru ocuparea postului
— diplomă de studii medii în specialitate
— examen pentru obținerea gradului de principal
— concurs pentru ocuparea postului

63. Tehnician sanitar (utilaje
medicale, optician, protezare
ortopedică, protezare auditivă)
(M)

— diplomă de studii medii în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

64. Tehnician sanitar (utilaje
medicale, optician, protezare
ortopedică, protezare auditivă);
debutant (M)

— diplomă de studii medii în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

— 5 ani vechime ca tehnician
dentar
— 6 luni vechime ca tehnician
dentar

— 5 ani vechime în specialitate
ca tehnician în sectorul sanitar

— 6 luni vechime în specialitate
ca tehnician în sectorul sanitar

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/10.XI.2011

0

1

2

3

65. Soră medicală, oficiant medical,
laborant, moașă, maseur;
principal (M)

— diplomă de liceu sanitar sau școală sanitară în profil
— examen pentru obținerea gradului de principal
— concurs pentru ocuparea postului

— 5 ani vechime în specialitate

66. Soră medicală, oficiant medical,
laborant, moașă, maseur; (M)
67. Soră medicală, oficiant medical,
laborant, moașă, maseur;
debutant (M)

— diplomă de liceu sanitar sau școală sanitară în profil
— concurs pentru ocuparea postului
— diplomă de liceu sanitar sau școală sanitară în profil
— concurs pentru ocuparea postului

— 6 luni vechime în specialitate

68. Statistician medical, registrator
medical, instructor de educație,
instructor de ergoterapie,
instructor CFM; principal (M)
69. Statistician medical, registrator
medical, instructor de educație,
instructor de ergoterapie,
instructor CFM; (M)

— diplomă de studii medii de specialitate sau diplomă de
— 4 ani vechime în specialitate
studii medii
— examen pentru obținerea gradului de principal
— concurs pentru ocuparea postului
— diplomă de studii medii de specialitate sau diplomă de studii — 6 luni vechime în activitate
medii
— concurs pentru ocuparea postului

70. Statistician medical, registrator
medical, instructor de educație,
instructor de ergoterapie,
instructor CFM; debutant (M)

— diplomă de studii medii de specialitate sau diplomă de studii
medii
— concurs pentru ocuparea postului

71. Asistent social, educatorpuericultor; principal

— diplomă de absolvire a școlii de specialitate
— examen pentru obținerea gradului de principal
— concurs pentru ocuparea postului

72.

Asistent social, educatorpuericultor

— diplomă de absolvire a școlii de specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

73.

Asistent social, educatorpuericultor; debutant

— diplomă de absolvire a școlii de specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

74.

Gipsar, autopsier; principal

75.

Gipsar, autopsier

— școală generală
— examen pentru obținerea gradului de principal
— curs de instruire de 3 luni
— concurs pentru ocuparea postului
— școală generală
— concurs pentru ocuparea postului

76.

Gipsar, autopsier; debutant

— 5 ani vechime în specialitate

— 6 luni vechime în specialitate

— 4 ani vechime în sectorul
sanitar la sala de gipsare sau
prosectură
— 6 luni vechime în sectorul
sanitar la sala de gipsare sau
prosectură

— școală generală
— concurs pentru ocuparea postului

N O T E:

1. Condițiile de studii și vechime prevăzute la pozițiile 38—40 se aplică și următoarelor funcții: tehnician de radiologie și imagistică licențiat,
asistent medical de laborator clinic licențiat, licențiat în balneofiziokinetoterapie și recuperare, tehnician dentar licențiat, asistent medical dentar
licențiat, tehnician de farmacie licențiat, tehnician de audiologie și protezare auditivă licențiat, asistent medical de profilaxie dentară licențiat.
2. Condițiile de studii și vechime prevăzute la pozițiile 41—43 se aplică și următoarelor funcții: asistent medical specialist, tehnician superior
de imagistică, radiologie, radioterapie și radiodiagnostic, cosmetician medical specialist, asistent medical specializat, tehnician de laborator
clinic, tehnician de farmacie, asistent de fiziokinetoterapie, asistent medical de urgențe medico-chirurgicale, asistent medico-social, tehnician
dentar specializat, asistent de profilaxie stomatologică, asistent igienist pentru cabinet stomatologic, asistent pentru stomatologie, asistent
medical generalist, tehnician de radiologie și imagistică, tehnician de audiologie și protezare auditivă, tehnician de protezare oculară, asistent
medical de geriatrie, gerontologie și asistență socială pentru vârstnici, asistent medical de igienă și sănătate publică, fiziokinetoterapeut,
cosmetician medical, nutriționist și dietetician, tehnician dentar specialist, asistent dentar, care au studii de acest nivel.
3. Condițiile de studii și vechime prevăzute la pozițiile 35—37 se aplică și următoarelor funcții: educator-puericultor, asistent social și cosmetician,
ocupate de persoane care au absolvit cu diplomă învățământul superior de scurtă durată, cu durata studiilor de 2-3 ani învățământ de zi sau
de 3-4 ani învățământ seral ori fără frecvență.
4. Pentru încadrarea personalului de specialitate medico-sanitar cu studii postliceale și medii în funcțiile de la pozițiile 44—76, echivalările și
confirmările în funcții și specialități aprobate potrivit reglementărilor legale în vigoare își mențin valabilitatea.
5. Asistenții medicali care au susținut și promovat gradul principal în profilul diplomei de licență/diplomei de absolvire a învățământului superior
de scurtă durată, obținută ulterior, pot fi promovați la gradul principal după îndeplinirea condiției de vechime de 3 ani în funcția de asistent
medical cu (S) sau cu (SSD).
6. Reglementările de la pct. 5 se aplică și funcțiilor nominalizate la pct. 1 și 2.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/10.XI.2011
0

1

77.

Operator registrator de urgență
principal

78.

Operator registrator de urgență

79.

Operator registrator de urgență
debutant

III. Personal auxiliar sanitar
80. Infirmieră, agent DDD

81. Infirmieră, agent DDD; debutant
82. Brancardier, băiaș, nămolar,
spălătoreasă, îngrijitoare
83. Ambulanțier

84. Șofer autosanitară I

2

3

— diplomă de studii medii
— curs organizat conform ordinului ministrului sănătății privind
înființarea Școlii de Ambulanțieri în cadrul Stației de Salvare a
Municipiului București, actual Serviciul de ambulanță
București—Ilfov, precum și în alte servicii județene de ambulanță
acreditate prin ordin al ministrului sănătății
— examen pentru obținerea gradului de principal
— concurs pentru ocuparea postului
— diplomă de studii medii și certificat de radiotelefonist sau
telefonist
— concurs pentru ocuparea postului
— diplomă de studii medii și certificat de radiotelefonist sau
telefonist
— concurs pentru ocuparea postului

— 4 ani vechime în specialitate,
din care cel puțin un an în cadrul
serviciilor de ambulanță

— 6 luni vechime în specialitate

— școală generală
— 6 luni vechime în activitate
— curs de infirmiere organizat de Ordinul Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România
sau
— curs de infirmiere organizat de furnizori autorizați de Ministerul
Muncii, Familiei și Protecției Sociale cu aprobarea Ministerului
Sănătății — Direcția generală resurse umane și certificare
— concurs pentru ocuparea postului
— școală generală
— concurs pentru ocuparea postului
— școală generală
— concurs pentru ocuparea postului
— diplomă de bacalaureat (2)
— permis de conducere pentru șofer profesionist valabil pentru
autovehicule din categoriile B și C
— diplomă de absolvire a cursului de ambulanțier conform
ordinului ministrului sănătății privind înființarea Școlii de
Ambulanțieri în cadrul Stației de Salvare a Municipiului
București, actual Serviciul de ambulanță București—Ilfov,
precum și în alte servicii județene de ambulanță acreditate prin
ordin al ministrului sănătății
— concurs pentru ocuparea postului
sau
— diplomă de bacalaureat (2)
— certificat de calificare
— diplomă de absolvire a cursului de ambulanțier conform
ordinului ministrului sănătății privind înființarea Școlii de
Ambulanțieri în cadrul Stației de Salvare a Municipiului
București, actual Serviciul de ambulanță București—Ilfov,
precum și în alte servicii județene de ambulanță acreditate prin
ordin al ministrului sănătății
— concurs pentru ocuparea postului
— diplomă de bacalaureat (2)
— permis de conducere pentru șofer profesionist valabil pentru
autovehicule din categoriile B și C
— concurs pentru ocuparea postului

— 6 ani vechime ca șofer
(conducător auto) profesionist și
cel puțin un an ca șofer
autosanitară I

— 6 ani vechime ca motorist,
marinar sau conducător de
șalupă și cel puțin un an vechime
ca motorist, marinar pe șalupă
medicală sau conducător de
șalupă medicală

— 6 ani vechime ca șofer
(conducător auto) profesionist
sau 3 ani ca șofer autosanitară II

85. Șofer autosanitară II

— diplomă de bacalaureat (2)
— 3 ani vechime ca șofer
— permis de conducere pentru șofer profesionist valabil pentru (conducător auto) profesionist
autovehicule din categoriile B și C
— concurs pentru ocuparea postului

86. Șofer autosanitară III

— permis de conducere pentru șofer profesionist valabil pentru
autovehicule din categoriile B și C
— concurs pentru ocuparea postului

N O T E:

1. Se aplică nivelele I și II pentru salarizarea șoferilor autosanitarelor din serviciile de ambulanță județene și al municipiului București, iar
nivelele de salarizare II și III, șoferilor autosanitarelor din alte unități sanitare.
2. Numai pentru ocuparea funcțiilor respective din cadrul serviciilor de ambulanță ulterior intrării în vigoare a Legii-cadru nr. 330/2009.
3. Actele de studii pe baza cărora persoanele respective au ocupat funcțiile de la pozițiile 83—85, cu respectarea prevederilor legale, până la
data prezentelor criterii, sunt și rămân valabile pentru ocuparea în continuare a funcțiilor respective.
4. Nivelul de studii medii (M) pentru funcțiile de ambulanțier și șofer autosanitară I și II din cadrul serviciilor de ambulanță se utilizează numai
pentru promovarea persoanelor încadrate ulterior intrării în vigoare a Legii-cadru nr. 330/2009, cu modificările ulterioare.

20
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/10.XI.2011
1

2

3

IV. Personalul din unitățile de cercetare științifică și dezvoltare tehnologică
Cap. II din anexa nr. II la Legea-cadru nr. 284/2010
A. Funcții de execuție pe grade profesionale
1. Cercetător științific I
— diplomă de licență în specialitate
— 9 ani vechime în activitatea de
— medic primar, farmacist primar (3)
cercetare și titlul științific de
— biolog, chimist, biochimist, fizician, psiholog, logoped, doctor
sociolog, asistent medical etc. — principal
sau
— expert în fizică medicală
— 9 ani vechime în învățământul
sau
superior și titlul științific de doctor
— concurs pentru ocuparea postului
— 15 ani vechime în profilul
postului
2.

Cercetător științific II

— diplomă de licență în specialitate
— medic primar, farmacist primar (3)
— biolog, chimist, biochimist, fizician, psiholog, logoped,
sociolog, asistent medical etc. — principal
— expert în fizică medicală
— concurs pentru ocuparea postului

— 8 ani vechime în activitatea de
cercetare și titlul științific de
doctor
sau
— 8 ani vechime în învățământul
superior și titlul științific de doctor
sau
— 12 ani vechime în profilul
postului

3.

Cercetător științific III

— diplomă de licență în specialitate
— medic specialist sau farmacist specialist (3)
— biolog, chimist, biochimist, fizician, psiholog, logoped,
sociolog, expert în fizică medicală, asistent medical etc.
— concurs pentru ocuparea postului

— 6 ani vechime în activitatea de
cercetare
sau
— 6 ani vechime în învățământul
superior
sau
— 4 ani vechime pentru
persoanele care dețin titlul
științific de doctor și provin din
învățământul superior ori din
domeniul cercetării
sau
— 10 ani vechime în profilul
postului
sau
— 8 ani vechime pentru
persoanele care dețin titlul
științific de doctor și provin din
afara învățământului superior sau
al cercetării

4.

Cercetător științific

— diplomă de licență în specialitate
— medic rezident sau farmacist rezident confirmat prin ordin
al ministrului sănătății, în ultimul an de rezidențiat
— biolog, chimist, biochimist, fizician, fizician medical, psiholog,
logoped, sociolog, asistent medical etc.
— concurs pentru ocuparea postului

— 2 ani vechime în activitatea de
cercetare
sau
— 2 ani vechime în învățământul
superior
sau
— 4 ani vechime în profilul
postului

5.

Asistent de cercetare științifică

— diplomă de licență în specialitate
— un an vechime în activitate
— medic rezident sau farmacist rezident confirmat prin ordin al
ministrului sănătății
— biolog, biochimist, chimist, fizician, fizician medical,
psiholog, logoped, sociolog, asistent medical etc.
— concurs pentru ocuparea postului

6.

Asistent de cercetare științifică
stagiar

— diplomă de licență în specialitate
— medic rezident sau farmacist rezident confirmat prin ordin al
ministrului sănătății
— biolog, biochimist, chimist, fizician, fizician medical, psiholog,
logoped, sociolog, asistent medical etc.
— concurs pentru ocuparea postului

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/10.XI.2011
0

1

2

B. Funcții de execuție auxiliare din activitatea de cercetare științifică, pe trepte profesionale
7. Asistent I
— diplomă de absolvire a învățământului postliceal
sau
— diplomă de bacalaureat
— concurs pentru ocuparea postului
8. Asistent II
— diplomă de absolvire a învățământului postliceal
sau
— diplomă de bacalaureat
— concurs pentru ocuparea postului
9. Asistent stagiar
— diplomă de absolvire a învățământului postliceal
sau
— diplomă de bacalaureat
— concurs pentru ocuparea postului

3

— 4 ani vechime în activitate

— un an vechime în activitate

N O T E:

1. Funcțiile din prezenta anexă se echivalează cu funcțiile prevăzute în Legea nr. 319/2003 privind Statutul personalului de cercetare-dezvoltare,
conform prevederilor Ordinului ministrului educației și cercetării nr. 4.399/2005 pentru echivalarea funcțiilor și gradelor de cercetare-dezvoltare
dobândite anterior intrării în vigoare a Legii nr. 319/2003 privind Statutul personalului de cercetare-dezvoltare, cu funcțiile corespunzătoare
gradelor profesionale de cercetare-dezvoltare stabilite prin Legea nr. 319/2003, elaborat în baza prevederilor art. 19 din legea mai sus
menționată.
2. Angajarea și promovarea personalului din structurile de cercetare medicală și farmaceutică se fac numai cu avizul conducerii Academiei de
Științe Medicale.
3. Se aplică numai pentru funcțiile din activitatea de cercetare științifică medicală clinică și de medicină preventivă.
V. Personalul de specialitate din compartimentele de contabilitate, financiar, aprovizionare, investiții, resurse umane, salarizare și
contencios
Nr.
crt.

Funcția
(gradul sau treapta profesională)

Studii și criterii la angajare și promovare

Vechimea minimă în specialitate

0

1

2

3

A. Funcții din activitatea de specialitate din compartimentele contabilitate, financiar, aprovizionare, resurse umane, salarizare, contencios și
investiții
a) Funcții de execuție pe grade profesionale
1. Auditor gradul I
— diplomă de licență
— 4 ani vechime în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului
2. Auditor gradul II

— diplomă de licență
— concurs pentru ocuparea postului
— diplomă de licență
— concurs pentru ocuparea postului

— un an vechime în specialitate

4. Referent de specialitate,
inspector de specialitate,
consilier, expert, gradul II

— diplomă de licență
— concurs pentru ocuparea postului

— 3 ani și 6 luni vechime în
specialitate

5. Referent de specialitate,
inspector de specialitate,
consilier, expert; gradul III

— diplomă de licență
— concurs pentru ocuparea postului

— 6 luni vechime în specialitate

6. Consilier, expert, inspector de
specialitate, referent de
specialitate, debutant

— diplomă de licență
— concurs pentru ocuparea postului

7. Inginer, economist; specialist IA

— diplomă de licență
— concurs pentru ocuparea postului

8. Inginer, economist; gradul I

— diplomă de licență
— 3 ani și 6 luni vechime în
— concurs pentru ocuparea postului
specialitate
— diplomă de licență
— 6 luni vechime în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului
— diplomă de licență
— concurs pentru ocuparea postului
— diplomă de absolvire a învățământului superior de scurtă — 6 ani și 6 luni vechime în
durată în specialitate
specialitate
— concurs pentru ocuparea postului
— diplomă de absolvire a învățământului superior de scurtă — 3 ani și 6 luni vechime în
durată în specialitate
specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

3. Consilier, expert, inspector de
specialitate, referent de
specialitate, gradul I

9. Inginer, economist; gradul II
10. Inginer, economist; debutant
11. Referent, subinginer, tehnicianeconomist, conductor arhitect,
arhivist; I
12. Referent, subinginer, tehnicianeconomist, conductor arhitect,
arhivist; II

— 6 ani și 6 luni vechime în
specialitate

— 6 ani și 6 luni vechime în
specialitate

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/10.XI.2011

0

1

2

3

13. Referent, subinginer, tehnicianeconomist, conductor arhitect,
arhivist; III

— diplomă de absolvire a învățământului superior de scurtă — 6 luni vechime în specialitate
durată în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

14. Referent, subinginer, tehnicianeconomist, conductor arhitect,
arhivist; debutant

— diplomă de absolvire a învățământului superior de scurtă
durată în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

b) Funcții de execuție pe grade profesionale din serviciile de contencios
15. Consilier juridic gradul IA

— diplomă de licență în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

— 6 ani și 6 luni vechime în
specialitate

16. Consilier juridic gradul I

— diplomă de licență în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

— 3 ani și 6 luni vechime în
specialitate

17. Consilier juridic gradul II

— diplomă de licență în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

— 6 luni vechime în specialitate

18. Consilier juridic debutant

— diplomă de licență în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

c) Funcții de execuție pe trepte profesionale
19. Tehnician, merceolog, contabil,
referent; IA

tehnician IA

20. Tehnician, merceolog, contabil,
referent; I

tehnician I

21. Tehnician, merceolog, contabil,
referent; II

tehnician II

22. Tehnician, merceolog, contabil
referent; debutant

— diplomă de absolvire a învățământului postliceal de — 6 ani și 6 luni vechime în
specialitate
specialitate
sau
— diplomă de bacalaureat
— concurs pentru ocuparea postului
sau
— muncitori categoriile 5—6
— 7 ani vechime în meserie
— diplomă de bacalaureat
— concurs pentru ocuparea postului
— diplomă de absolvire a învățământului postliceal de specialitate — 3 ani și 6 luni vechime în
sau
specialitate
— diplomă de bacalaureat
— concurs pentru ocuparea postului
sau
— muncitori categoriile 4—5
— 4 ani vechime în meserie
— diplomă de bacalaureat
— concurs pentru ocuparea postului
— diplomă de absolvire a învățământului postliceal de specialitate — 6 luni vechime în specialitate
sau
— diplomă de bacalaureat
— concurs pentru ocuparea postului
sau
— muncitori categoriile 2—3
— un an vechime în meserie
— diplomă de bacalaureat
— concurs pentru ocuparea postului
— diplomă de absolvire a învățământului postliceal de specialitate
sau
— diplomă de bacalaureat
— concurs pentru ocuparea postului

N O T Ă:

Actele de studii pe baza cărora persoanele respective au ocupat funcțiile de la pozițiile 19—22, cu respectarea prevederilor legale, până la data
prezentelor criterii, sunt și rămân valabile pentru ocuparea în continuare a funcțiilor respective.
B. Compartimente de informatică
a) Funcții de execuție pe grade profesionale
1. Analist, programator, inginer de
sistem; IA

— diplomă de licență în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

— 6 ani și 6 luni vechime în
activitatea de informatică

2. Analist, programator, inginer de
sistem; I

— diplomă de licență în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

— 3 ani și 6 luni vechime în
activitatea de informatică

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/10.XI.2011
0

1

2

3

3. Analist, programator, inginer de
sistem; II
4. Analist, programator, inginer de
sistem; debutant

— diplomă de licență în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului
— diplomă de licență în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

— 6 luni vechime în activitatea de
informatică

5. Informatician, conductor tehnic; I

— diplomă de absolvire a învățământului superior de scurtă — 6 ani și 6 luni vechime în
durată în specialitate
specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

6. Informatician, conductor tehnic; II — diplomă de absolvire a învățământului superior de scurtă — 3 ani și 6 luni vechime în
durată în specialitate
specialitate
— concurs pentru ocuparea postului
7. Informatician, conductor tehnic;
III

— diplomă de absolvire a învățământului superior de scurtă — 6 luni vechime în specialitate
durată în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

8. Informatician, conductor tehnic;
debutant

— diplomă de absolvire a învățământului superior de scurtă
durată în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului
b) Funcții de execuție pe trepte profesionale
9. Analist (programator) ajutor IA

10. Analist (programator) ajutor I

— diplomă de absolvire a învățământului postliceal
sau
— diplomă de bacalaureat
— concurs pentru ocuparea postului

— 6 ani și 6 luni vechime în
activitatea informatică

— diplomă de absolvire a învățământului postliceal
sau
— diplomă de bacalaureat
— concurs pentru ocuparea postului

— 3 ani și 6 luni vechime în
activitatea informatică

11. Analist (programator) ajutor II

— diplomă de absolvire a învățământului postliceal
— 6 luni vechime în activitatea
sau
informatică
— diplomă de bacalaureat
— concurs pentru ocuparea postului
12. Analist (programator) debutant
— diplomă de absolvire a învățământului postliceal
sau
— diplomă de bacalaureat
— concurs pentru ocuparea postului
13. Operator, controlor date; I
— diplomă de absolvire a învățământului postliceal
— 6 ani și 6 luni vechime în
sau
activitate
— diplomă de bacalaureat
— concurs pentru ocuparea postului
14. Operator, controlor date; II
— diplomă de absolvire a învățământului postliceal
— 3 ani și 6 luni vechime în
sau
activitate
— diplomă de bacalaureat
— concurs pentru ocuparea postului
15. Operator, controlor date; III
— diplomă de absolvire a învățământului postliceal
— 6 luni vechime în activitate
sau
— diplomă de bacalaureat
— concurs pentru ocuparea postului
16. Operator, controlor date;
— diplomă de absolvire a învățământului postliceal
debutant
sau
— diplomă de bacalaureat
— concurs pentru ocuparea postului
VI. Personalul din activitatea de secretariat — administrativ, gospodărire, întreținere — reparații și de deservire
Nr.
crt.

Funcția
(treapta profesională)

Studii și criterii la angajare și promovare

Vechimea minimă în muncă
sau în specialitate

0

1

2

3

a) Funcții de execuție pe trepte profesionale
1. Administrator I

— diplomă de absolvire a învățământului postliceal
de specialitate economic sau tehnic
sau
— diplomă de bacalaureat în profil economic sau tehnic
— concurs pentru ocuparea postului

— 4 ani vechime în activitate

24
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/10.XI.2011
1

2. Administrator II

3. Șef depozit I

2

— diplomă de absolvire a învățământului postliceal
de specialitate economic sau tehnic
sau
— diplomă de bacalaureat în profil economic sau tehnic
— concurs pentru ocuparea postului
— diplomă de bacalaureat
— concurs pentru ocuparea postului

3

— un an vechime în activitate

— 3 ani vechime în activitate

4. Șef depozit II

— diplomă de bacalaureat
— concurs pentru ocuparea postului

5. Casier, magaziner; funcționar,
arhivar

— diplomă de bacalaureat
sau
— diplomă de absolvire a școlii generale
— concurs pentru ocuparea postului

6. Casier, magaziner; funcționar,
arhivar; debutant

— diplomă de bacalaureat
sau
— diplomă de absolvire a școlii generale
— concurs pentru ocuparea postului

7. Stenodactilograf, secretardactilograf, dactilograf; IA

— diplomă de bacalaureat
— concurs pentru ocuparea postului

— 3 ani și 6 luni vechime în
activitate

8. Stenodactilograf, secretardactilograf, dactilograf I

— diplomă de bacalaureat sau
— diplomă de absolvire a școlii generale
— concurs pentru ocuparea postului

— 6 luni vechime în activitate

9. Stenodactilograf, secretardactilograf, dactilograf debutant

— diplomă de bacalaureat sau
— diplomă de absolvire a școlii generale
— concurs pentru ocuparea postului

10. Secretar

11. Secretar debutant

12. Șef formație pază/pompieri

13. Portar, paznic, pompier, îngrijitor,
guard, bufetier, manipulant
bunuri, curier

— diplomă de bacalaureat sau
— diplomă de absolvire a școlii generale
— concurs pentru ocuparea postului
— diplomă de bacalaureat sau
— diplomă de absolvire a școlii generale
— concurs pentru ocuparea postului

— 6 luni vechime în activitate

— 6 luni vechime în activitate

— diplomă de bacalaureat sau
— diplomă de absolvire a școlii generale
— concurs pentru ocuparea postului
— diplomă de absolvire a școlii generale
— concurs pentru ocuparea postului

14. Maistru I

— diplomă de absolvire a școlii tehnice de maiștri
— concurs pentru ocuparea postului

— 3 ani vechime ca maistru

15. Maistru II

— diplomă de absolvire a școlii tehnice de maiștri
— concurs pentru ocuparea postului

— 9 ani vechime în meserie

N O T Ă:

Actele de studii pe baza cărora persoanele respective au ocupat funcțiile de la pozițiile 1—15, cu respectarea prevederilor legale, până la data
prezentelor criterii, sunt și rămân valabile pentru ocuparea în continuare a funcțiilor respective.
b) Criterii de studii și vechime pentru muncitorii calificați din activitatea de întreținere-reparații, laboranți determinări fizico-chimice, preparatori
ser vaccin etc.
16. Muncitor calificat I
— categoria de calificare 5 sau 6
— 9 ani vechime în meserie
— concurs pentru ocuparea postului
17. Muncitor calificat II

— categoria de calificare 3 sau 4
— concurs pentru ocuparea postului

— 6 ani vechime în meserie

18. Muncitor calificat III

— categoria de calificare 2
— concurs pentru ocuparea postului

— 3 ani vechime în meserie

19. Muncitor calificat IV

— categoria de calificare 1
— concurs pentru ocuparea postului

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/10.XI.2011
0

1

20. Muncitor necalificat I

2

3

— concurs pentru ocuparea postului

21. Muncitor necalificat II
— concurs pentru ocuparea postului
— fără sporuri
c) Personal operativ și muncitori operativi
22. Bucătar, cofetar, ospătar, agent
contractări achiziții, lucrător
comercial etc. I

— nivel de calificare III
— concurs pentru ocuparea postului

— 6 ani vechime în meserie

23. Bucătar, cofetar, ospătar, agent
contractări achiziții, lucrător
comercial etc. II—III

— nivel de calificare II
— concurs pentru ocuparea postului

— 3 ani vechime în meserie

24. Bucătar, cofetar, ospătar, agent
— nivel de calificare I
contractări achiziții, lucrător
— concurs pentru ocuparea postului
comercial etc. IV
d) Încadrarea șoferilor pe trepte profesionale în funcție de capacitatea de transport a autovehiculului
25. Șofer I
— autovehicul și tractor rutier cu remorcă, cu capacitatea de — 3 ani vechime în activitate ca
peste 2 t, și autovehicul de transport de persoane cu șofer
peste 8 locuri
— concurs pentru ocuparea postului
26. Șofer II
— autovehicul cu capacitatea până la 2 t inclusiv și autovehicul
de transport de persoane cu până la 8 locuri inclusiv
— concurs pentru ocuparea postului
e) Muncitori calificați — telefonist
27. Muncitor calificat II (telefonist)

28. Muncitor calificat III (telefonist)

29. Muncitor calificat IV (telefonist)

— centrală telefonică cu peste 400 de posturi telefonice
în funcție, exclusiv posturile telefonice din derivație
— certificat de calificare pentru meseria de telefonist
— concurs pentru ocuparea postului
— centrală telefonică cu 50—400 de posturi telefonice în
funcție
— certificat de calificare pentru meseria de telefonist
— concurs pentru ocuparea postului
— centrală telefonică cu până la 50 de posturi telefonice în
funcție
— certificat de calificare pentru meseria de telefonist
— concurs pentru ocuparea postului

— 6 ani vechime în activitate

— 3 ani vechime în activitate

N O T Ă:

Încadrarea pe funcțiile de muncitori de la pozițiile 16—24 se face pe baza actelor de studii (calificare) pentru fiecare meserie, care conferă dreptul
exercitării meseriei în care s-au pregătit.
Categoriile de calificare ce pot fi utilizate pentru fiecare meserie sunt cele prevăzute în Indicatorul Tarifar de Calificare (ITC).
Pentru celelalte categorii de muncitori încadrați potrivit prevederilor ITC în vigoare se va respecta echivalarea categoriilor de calificare cu
treptele profesionale.
Șoferii trebuie să posede permis de conducere pentru șofer profesionist sau diplomă de absolvire a învățământului mediu ori profesional de
specialitate.
VII. Funcții de specialitate din alte sectoare de activitate care se utilizează în unitățile sanitare publice
Nr.
crt.

Funcția
(gradul sau treapta profesională)

Studii și criterii la angajare și promovare

Vechimea minimă în muncă
sau în specialitate

0

1

2

3

1. Unități de cultură
a) Funcții de execuție pe grade profesionale
1. Documentarist, traducător,
— diplomă de licență în specialitate
desenator artistic; gradul I
— concurs pentru ocuparea postului

— 6 ani și 6 luni vechime în
specialitate

2. Documentarist, traducător,
desenator artistic; gradul II

— diplomă de licență în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

— 3 ani și 6 luni vechime în
specialitate

3. Documentarist, traducător,
desenator artistic; gradul III

— diplomă de licență în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

— 6 luni vechime în specialitate

4. Documentarist, traducător,
desenator artistic; debutant

— diplomă de licență în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

26
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/10.XI.2011
1

2

3

5. Bibliotecar gradul IA

— diplomă de licență în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

— 6 ani și 6 luni vechime în
specialitate

6. Bibliotecar gradul I

— diplomă de licență în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

— 3 ani și 6 luni vechime în
specialitate

7. Bibliotecar gradul II

— diplomă de licență în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

— 6 luni vechime în specialitate

8. Bibliotecar debutant

— diplomă de licență în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

9. Bibliotecar, bibliotecar-arhivist
gradul I

— diplomă de absolvire a învățământului superior de scurtă
durată de specialitate
— concurs pentru ocuparea postului
— diplomă de absolvire a învățământului superior de scurtă
durată de specialitate
— concurs pentru ocuparea postului
— diplomă de absolvire a învățământului superior de scurtă
durată de specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

10. Bibliotecar, bibliotecar-arhivist
gradul II
11. Bibliotecar, bibliotecar-arhivist
gradul III
12. Bibliotecar, bibliotecar-arhivist
debutant

— 6 ani și 6 luni vechime în
specialitate
— 3 ani și 6 luni vechime în
specialitate
— 6 luni vechime în specialitate

— diplomă de absolvire a învățământului superior de scurtă
durată de specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

b) Funcții de execuție pe trepte profesionale
13. Bibliotecar treapta I

— diplomă de absolvire a învățământului postliceal de specialitate — 6 ani și 6 luni vechime în
— concurs pentru ocuparea postului
activitate

14. Bibliotecar treapta II

— diplomă de absolvire a învățământului postliceal de specialitate — 3 ani și 6 luni vechime în
— concurs pentru ocuparea postului
activitate

15. Bibliotecar treapta III

— diplomă de absolvire a învățământului postliceal de specialitate — 6 luni vechime în activitate
— concurs pentru ocuparea postului

16. Bibliotecar debutant

— diplomă de absolvire a învățământului postliceal de specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

17. Bibliotecar, treapta IA

— diplomă de bacalaureat
— concurs pentru ocuparea postului

— 6 ani și 6 luni vechime în
activitate

18. Bibliotecar, treapta I

— diplomă de bacalaureat
— concurs pentru ocuparea postului

— 3 ani și 6 luni vechime în
activitate

19. Bibliotecar, treapta II

— diplomă de bacalaureat
— concurs pentru ocuparea postului

— 6 luni vechime în activitate

20. Bibliotecar, debutant

— diplomă de bacalaureat
— concurs pentru ocuparea postului

21. Fotograf, laborant foto; treapta IA — diplomă de bacalaureat
sau
— diplomă de absolvire a școlii generale
— concurs pentru ocuparea postului

— 6 ani și 6 luni vechime în
activitate

22. Fotograf, laborant foto; treapta I

— diplomă de bacalaureat
sau
— diplomă de absolvire a școlii generale
— concurs pentru ocuparea postului

— 3 ani și 6 luni vechime în
activitate

23. Fotograf, laborant foto; treapta II

— diplomă de bacalaureat
sau
— diplomă de absolvire a școlii generale
— concurs pentru ocuparea postului
— diplomă de bacalaureat
sau
— diplomă de absolvire a școlii generale
— concurs pentru ocuparea postului

— 6 luni vechime în activitate

24. Fotograf, laborant foto; debutant

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/10.XI.2011
0

1

25. Garderobier

2

3

— diplomă de bacalaureat
sau
— diplomă de absolvire a școlii generale
— concurs pentru ocuparea postului

2. Navigație
1. Căpitan

— diplomă de bacalaureat
— concurs pentru ocuparea postului

— 2 ani vechime în activitate

2. Ofițer punte

— diplomă de bacalaureat
— concurs pentru ocuparea postului

3. Ofițer mecanic, ofițer electrician

— diplomă de bacalaureat
— concurs pentru ocuparea postului

4. Conducător șalupă

— diplomă de bacalaureat sau diplomă de absolvire a școlii — un an vechime în activitate
generale
— certificat de capacitate și certificat de calificare
— concurs pentru ocuparea postului

5. Motorist, marinar

— diplomă de bacalaureat sau diplomă de absolvire a școlii — 6 luni vechime în activitate
generale și certificat de calificare
— concurs pentru ocuparea postului

6. Motorist, marinar; debutant

— diplomă de bacalaureat sau diplomă de absolvire a școlii
generale și certificat de calificare
— concurs pentru ocuparea postului

3. Sanitar-veterinar
a) Funcții de execuție pe grade profesionale
1. Medic veterinar gradul I/Medic
primar veterinar

— diplomă de medic veterinar
— examen de medic primar veterinar
— concurs pentru ocuparea postului

— 6 ani și 6 luni vechime în
specialitate

2. Medic veterinar gradul II

— diplomă de medic veterinar
— concurs pentru ocuparea postului

— 3 ani și 6 luni vechime în
specialitate

3. Medic veterinar gradul III

— diplomă de medic veterinar
— concurs pentru ocuparea postului

— 6 luni vechime în specialitate

4. Medic veterinar debutant

— diplomă de medic veterinar
— concurs pentru ocuparea postului

5. Asistent veterinar IA (SSD)

— diplomă de absolvire a învățământului
durată în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului
6. Asistent veterinar I (SSD)
— diplomă de absolvire a învățământului
durată în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului
7. Asistent veterinar II (SSD)
— diplomă de absolvire a învățământului
durată în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului
8. Asistent veterinar debutant (SSD) — diplomă de absolvire a învățământului
durată în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului
b) Funcții de execuție pe trepte profesionale
9. Tehnician; asistent veterinar IA

10. Tehnician; asistent veterinar I

superior de scurtă — 6 ani și 6 luni vechime în
specialitate
superior de scurtă — 3 ani și 6 luni vechime în
specialitate
superior de scurtă — 6 luni vechime în specialitate

superior de scurtă

— diplomă de școală postliceală în specialitate
sau
— diplomă de studii medii de specialitate
— concurs pentru ocuparea postului
— diplomă de școală postliceală de specialitate
sau
— diplomă de studii medii de specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

— 6 ani și 6 luni vechime în
specialitate

— 3 ani și 6 luni vechime în
specialitate

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/10.XI.2011

0

1

2

11. Tehnician; asistent veterinar II

— diplomă de școală postliceală de specialitate
sau
— diplomă de studii medii de specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

12. Tehnician, asistent veterinar;
debutant

3

— 6 luni vechime în specialitate

— diplomă de școală postliceală de specialitate
sau
— diplomă de studii medii de specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

VIII. Criterii de studii și vechime pentru funcții de conducere
Nr.
crt.

Funcția

Criterii de studii

Vechimea minimă în specialitate

0

1

2

3

A. Unitățile sanitare publice*)
1. Director general

— diplomă de licență în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

— 5 ani vechime în specialitate

2. Director general adjunct, director, — diplomă de licență în specialitate
director executiv
— concurs pentru ocuparea postului
3. Director resurse umane
— diplomă de licență în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului

— 5 ani vechime în specialitate

4. Director adjunct științific

— 5 ani vechime în specialitate

5. Director adjunct
6. Medic șef (ambulator de
specialitate, centru medical,
centru de excelență, centru de
sănătate multifuncțional, unități
fără personalitate juridică)
7. Medic (farmacist, biolog,
biochimist, chimist, psiholog) șef
secție, șef laborator și altele
similare, șef serviciu medicină
legală și anatomie patologică

8. Asistent medical șef pe unitate

9. Asistent medical șef ambulator
de specialitate, centru medical,
centru de excelență, centru de
sănătate multifuncțional, șef
secție, șef laborator etc.

— diplomă de licență în specialitate
— cercetător științific gradele I, II sau III
— concurs pentru ocuparea postului
— diplomă de licență în specialitate
— concurs pentru ocuparea postului
— diplomă de licență în specialitate
— medic primar sau specialist
— concurs pentru ocuparea postului

— 5 ani vechime în specialitate

— 5 ani vechime în specialitate
— 5 ani vechime în specialitate

— conform prevederilor Ordinului ministrului sănătății și familiei
nr. 698/2001 pentru aprobarea unor metodologii privind
angajarea, transferarea și detașarea medicilor, farmaciștilor,
biologilor, biochimiștilor și chimiștilor, precum și a altui personal
de specialitate cu studii superioare din unitățile sanitare publice,
cu modificările și completările ulterioare,
sau
— conform prevederilor Ordinului ministrului sănătății publice
nr. 1.406/2006 pentru aprobarea Normelor privind organizarea
concursului ori examenului pentru ocuparea funcției de șef de secție,
șef de laborator sau șef de serviciu din unitățile sanitare publice
— diplomă de licență în domeniul medical
— 5 ani vechime în funcția de
sau
asistent medical
— diplomă de absolvire a învățământului superior de scurtă
durată în domeniul medical
— concurs pentru ocuparea postului
— diplomă de licență în domeniul medical
— 3 ani vechime în funcția de
sau
asistent medical
— diplomă de absolvire a învățământului superior de scurtă — 5 ani vechime în funcția de
durată în domeniul medical
asistent medical
sau
— diplomă de școală sanitară postliceală
— sunt asistenți medicali principali
— concurs pentru ocuparea postului

*) Nu se utilizează pentru funcțiile de conducere care fac parte din comitetul director al spitalelor.
N O T Ă:

Actele de studii pe baza cărora persoanele respective au ocupat funcțiile de la pozițiile 8 și 9, cu respectarea prevederilor legale, până la data
prezentelor criterii, sunt și rămân valabile pentru ocuparea în continuare a funcțiilor respective.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/10.XI.2011
0

1

2

3

B. Unitățile de cercetare științifică medicală
10. Șef secție

— diplomă de licență în specialitate
— cercetător științific gradele I, II și III
— concurs pentru ocuparea postului

— 5 ani vechime în specialitate

11. Șef laborator

— diplomă de licență în specialitate
— cercetător științific gradele I, II și III
— concurs pentru ocuparea postului

— 5 ani vechime în specialitate

C. Activitatea administrativă din unitățile sanitare
12. Director adjunct financiar-contabil — diplomă de licență în profilul economic
— concurs pentru ocuparea postului

— 3 ani vechime în specialitatea
studiilor absolvite

13. Director adjunct economic

— diplomă de licență în profilul economic
— concurs pentru ocuparea postului

— 3 ani vechime în specialitatea
studiilor absolvite

14. Contabil-șef

— diplomă de licență în profilul economic
— concurs pentru ocuparea postului

— 2 ani vechime în specialitatea
studiilor absolvite

15. Șef serviciu

— diplomă de licență în specialitatea serviciului
sau
— diplomă de absolvire a învățământului superior de scurtă
durată în specialitatea serviciului
sau
— diplomă de absolvire a învățământului postliceal în
specialitatea serviciului
sau
— diplomă de bacalaureat
— concurs pentru ocuparea postului

— 2 ani vechime în specialitate

— diplomă de licență în specialitatea biroului
sau
— diplomă de absolvire a învățământului superior de scurtă
durată în specialitatea biroului
sau
— diplomă de absolvire a învățământului postliceal în
specialitatea biroului
sau
— diplomă de bacalaureat
— concurs pentru ocuparea postului

— 2 ani vechime în specialitate

— diplomă de licență a învățământului tehnic
sau
— diplomă de absolvire a învățământului superior de scurtă
durată în specialitate
sau
— diplomă de absolvire a școlii tehnice de maiștri
sau
— diplomă de absolvire a învățământului postliceal de specialitate
sau
— diplomă de bacalaureat
— concurs pentru ocuparea postului

— 2 ani vechime în specialitate

— diplomă de licență în specialitate
sau
— diplomă de absolvire a învățământului superior de scurtă
durată în specialitatea laboratorului
sau
— diplomă de absolvire a învățământului postliceal în
specialitatea laboratorului
sau
— diplomă de bacalaureat
— concurs pentru ocuparea postului

— 2 ani vechime în specialitate

16. Șef birou

17. Șef atelier

18. Șef laborator

— 3 ani vechime în specialitate
— 4 ani vechime în specialitate
— 4 ani vechime în specialitate

— 3 ani vechime în specialitate
— 4 ani vechime în specialitate
— 4 ani vechime în specialitate

— 3 ani vechime în specialitate
— 3 ani vechime în specialitate
— 3 ani vechime în specialitate
— 4 ani vechime în specialitate

— 3 ani vechime în specialitate
— 4 ani vechime în specialitate
— 4 ani vechime în specialitate

30
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/10.XI.2011
1

19. Șef oficiu

20. Șef formație muncitori

21. Șef echipă muncitori

2

3

— diplomă de licență în specialitate
sau
— diplomă de absolvire a învățământului superior de scurtă
durată în specialitate
sau
— diplomă de absolvire a învățământului postliceal în specialitate
sau
— diplomă de bacalaureat
— concurs pentru ocuparea postului

— 2 ani vechime în specialitate

— diplomă de licență a învățământului tehnic
sau
— diplomă de absolvire a învățământului superior de scurtă
durată în specialitate
sau
— diplomă de absolvire a învățământului postliceal de specialitate
sau
— diplomă de bacalaureat
— concurs pentru ocuparea postului

— 2 ani vechime în specialitate

— muncitori calificați categoriile 5, 6 sau 7
— concurs pentru ocuparea postului

— 3 ani vechime în meserie

— 3 ani vechime în specialitate
— 4 ani vechime în specialitate
— 4 ani vechime în specialitate

— 3 ani vechime în specialitate
— 3 ani vechime în specialitate
— 3 ani vechime în specialitate

N O T Ă:

Persoanele încadrate în unitățile sanitare înainte de apariția prezentelor criterii de studii și vechime, cu respectarea reglementărilor legale, și
care nu îndeplinesc criteriile prezentate vor putea ocupa în continuare aceleași funcții.

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea domnului Dobrescu Ioan, conducător executiv la Societatea Comercială
ăGrant Insurance Broker de Asigurare” — S.R.L., cu retragerea aprobării
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/1.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în extrasul ședinței din data de
11 octombrie 2011, în cadrul căreia au fost analizate rezultatele controlului efectuat la Societatea Comercială ăGrant Insurance
Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul social în municipiul Buzău, bd. Nicolae Bălcescu, bl. 11, parter, ap. 1, camera 1, județul
Buzău, J10/673/16.09.2009, CIF 26000675/16.09.2009, RBK-608/4.02.2010,
a constatat următoarele:
1. Începând cu data de 19 ianuarie 2010 Societatea Comercială ăGrant Insurance Broker de Asigurare” — S.R.L. nu a făcut
dovada deținerii unui contract valabil de răspundere civilă profesională. Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. c)
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 13 alin. (8) din Normele privind
autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, precum și condițiile de menținere a acesteia, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010. Fapta constituie contravenție potrivit prevederilor art. 39 alin. (2)
lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
2. Societatea Comercială ăGrant Insurance Broker de Asigurare” — S.R.L.:
a) nu a transmis în format letric și electronic raportările anuale 2010, raportările trimestrelor I și II 2010, raportările aferente
trimestrului II 2011 și semestrelor I 2010 și I 2011;
b) a transmis cu întârziere în format letric raportările trimestrului IV 2010 și raportările trimestrelor III 2010 și I 2011 în
format letric și electronic.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
coroborate cu prevederile art. 3 din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le
întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările ulterioare. Faptele constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a), f), m2)
și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
3. Raportările privind taxa de funcționare pe trimestrele I, II, III, IV 2010 și pe trimestrul I 2011 au fost transmise cu
întârziere, iar cea aferentă trimestrului II 2011 nu a fost transmisă, fiind astfel încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 3 pct. III lit. e) din Normele privind forma și
conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările ulterioare. Fapta constituie
contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a), f), m2) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
4. Nu a fost comunicat numele persoanei desemnate cu responsabilități în prevenirea și combaterea spălării banilor și a
finanțării actelor de terorism și nu s-au transmis procedurile interne în materie de cunoaștere a clientului, de raportare, de păstrare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/10.XI.2011

31

a evidențelor, de evaluare și gestionare a riscurilor. Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 5 alin. (1) și (10) și art. 6 alin. (1) și (4) din Normele privind
prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism prin intermediul pieței asigurărilor, puse în aplicare prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 24/2008, cu modificările și completările ulterioare. Fapta constituie
contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a), f) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
5. Nu s-au comunicat numele și funcția persoanei desemnate din cadrul societății, cu responsabilități de supraveghere și
punere în aplicare a sancțiunilor internaționale. Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 9 alin. (1) și (2) din Normele privind procedura de supraveghere,
în domeniul asigurărilor, a aplicării sancțiunilor internaționale, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 13/2009. Fapta constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a), m2) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
6. Nu au fost comunicate datele de identificare și de contact ale persoanei responsabile cu administrarea arhivei și
Nomenclatorul arhivistic al societății. Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 14 și 15 din Normele privind organizarea activității de arhivă la asigurători,
reasigurători și intermediari în asigurări și/sau în reasigurări, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 4/2010. Fapta constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a), f) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării dreptului asiguraților și al promovării stabilității activității de
asigurare în România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 11 octombrie 2011,
sancționarea cu retragerea aprobării acordate domnului Dobrescu Ioan, conducător executiv la Societatea Comercială ăGrant
Insurance Broker de Asigurare” — S.R.L., în conformitate cu prevederile art. 5 lit. d) și ale art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
drept care d e c i d e:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 5 lit. d) și ale
art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare, se sancționează cu retragerea aprobării
acordate domnul Dobrescu Ioan, conducător executiv la
Societatea Comercială ăGrant Insurance Broker de Asigurare” —
S.R.L., cu domiciliul în municipiul Buzău, str. Spiru Haret, bl. 5 A,
et. 1, ap. 6, județul Buzău, identificat prin CI seria XZ nr. 310815.
Art. 2. — (1) Împotriva prezentei decizii domnul Dobrescu
Ioan poate face plângere la Curtea de Apel București, în termen

de 30 de zile de la comunicarea acesteia, în conformitate cu
prevederile art. 40 alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii
sancționatoare, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2)
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Constantin Buzoianu
București, 1 noiembrie 2011.
Nr. 778.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea Societății Comerciale ăGrant Insurance Broker de Asigurare” — S.R.L.
cu retragerea autorizației
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/1.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în extrasul ședinței din data de
11 octombrie 2011, în cadrul căreia au fost analizate rezultatele controlului efectuat la Societatea Comercială ăGrant Insurance
Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul social în municipiul Buzău, bd. Nicolae Bălcescu, bl. 11, parter, ap. 1, camera 1, județul
Buzău, J10/673/16.09.2009, CIF 26000675/16.09.2009, RBK-608/4.02.2010,
a constatat următoarele:
1. Societatea Comercială ă Grant Insurance Broker de Asigurare” — S.R.L. a înregistrat la Oficiul Național al Registrului
Comerțului hotărârea privind lichidarea societății, fără avizul prealabil al Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor. Astfel au fost
încălcate prevederile art. 5 lit. b) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 13
alin. (1) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, precum și condițiile de menținere a acesteia,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010. Fapta constituie contravenție
conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a), c) și q) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
2. Societatea Comercială ăGrant Insurance Broker de Asigurare” — S.R.L. nu a înregistrat la Oficiul Național al Registrului
Comerțului modificările actului constitutiv, aprobate de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, referitoare la înființarea a
4 (patru) puncte de lucru. Fapta constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
3. Începând cu data de 19 ianuarie 2010, Societatea Comercială ăGrant Insurance Broker de Asigurare” — S.R.L. nu a
făcut dovada deținerii unui contract valabil de răspundere civilă profesională. Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5)
lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 13 alin. (8) din Normele privind
autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, precum și condițiile de menținere a acesteia, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010. Fapta constituie contravenție potrivit prevederilor art. 39 alin. (2)
lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/10.XI.2011

4. Societatea Comercială ăGrant Insurance Broker de Asigurare” — S.R.L. a încasat prime de asigurare pe care nu le-a
decontat asigurătorilor, fapt ce reprezintă contravenție conform prevederilor art. 63 alin. 1 lit. c) din Legea nr. 136/1995 privind
asigurările și reasigurările în România, cu modificările și completările ulterioare.
5. Societatea Comercială ăGrant Insurance Broker de Asigurare” — S.R.L. nu a transmis numele persoanei desemnate
cu responsabilități în prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism și nu a transmis procedurile interne
în materie de cunoaștere a clientului, de raportare, de păstrare a evidențelor, de evaluare și gestionare a riscurilor. Astfel au fost
încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile
art. 5 alin. (1) și (10) și ale art. 6 alin. (1) și (4) din Normele privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării actelor
de terorism prin intermediul pieței asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 24/2008, cu modificările și completările ulterioare. Fapta constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a), f) și m2) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
6. Societatea Comercială ăGrant Insurance Broker de Asigurare” — S.R.L. nu a comunicat numele și funcția persoanei
desemnate din cadrul societății cu responsabilități de supraveghere și punere în aplicare a sancțiunilor internaționale. Astfel au fost
încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile
art. 9 alin. (1) și (2) din Normele privind procedura de supraveghere, în domeniul asigurărilor, a aplicării sancțiunilor internaționale,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 13/2009. Fapta constituie contravenție
conform art. 39 alin. (2) lit. a), m2) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
7. Societatea Comercială ăGrant Insurance Broker de Asigurare” — S.R.L. nu a comunicat datele de identificare și de
contact ale persoanei responsabile cu administrarea arhivei și Nomenclatorul arhivistic al societății. Astfel au fost încălcate
prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 14
și 15 din Normele privind organizarea activității de arhivă la asigurători, reasigurători și intermediari în asigurări și/sau în reasigurări,
aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 4/2010. Fapta constituie contravenție conform
prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a), f) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării dreptului asiguraților și al promovării stabilității activității de
asigurare în România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 11 octombrie 2011,
sancționarea Societății Comerciale ăGrant Insurance Broker de Asigurare” — S.R.L. cu retragerea autorizației de funcționare, în
conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
drept care d e c i d e:
Art. 1. — Se sancționează Societatea Comercială ăGrant
Insurance Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul social în
municipiul Buzău, bd. Nicolae Bălcescu, bl. 11, parter, ap. 1,
camera 1, județul Buzău, J10/673/16.09.2009, CIF
26000675/16.09.2009, RBK-608/4.02.2010, cu retragerea
autorizației de funcționare, în conformitate cu prevederile art. 39
alin. (3) lit. e) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 2. — Reprezentantul legal al Societății Comerciale
ăGrant Insurance Broker de Asigurare” — S.R.L. va transmite
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor dovada rezilierii
contractelor de intermediere care mai sunt în vigoare și va lua
toate măsurile necesare în vederea achitării primelor de
asigurare intermediate și neachitate societăților de asigurare,
precum și dovada restituirii documentelor cu regim special
nepredate.
Art. 3. — Societatea comercială menționată la art. 1 are
obligația să își notifice clienții în vederea efectuării plății ratelor

scadente la contractele în curs de derulare direct la asigurători,
rămânând direct răspunzătoare pentru îndeplinirea obligațiilor
asumate prin contractele în vigoare la data emiterii prezentei
decizii, și va transmite Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
dovada acestei notificări.
Art. 4. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială ăGrant Insurance Broker de Asigurare” — S.R.L.
poate face plângere la Curtea de Apel București, în termen de
30 de zile de la comunicarea acesteia, în conformitate cu
prevederile art. 40 alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii
sancționatoare, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2)
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Constantin Buzoianu
București, 1 noiembrie 2011.
Nr. 779.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 796/10.XI.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|527577]
ISSN 1453—4495

