Anul 179 (XXIII) — Nr. 797

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 10 noiembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

203.

— Lege pentru modificarea anexei la Legea
nr. 174/2010 privind transmiterea unor terenuri din
domeniul public al statului și din administrarea
Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe
Ionescu-Șișești” — Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare
Agricolă Suceava în domeniul public al municipiului
Suceava și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Suceava, județul Suceava ......................

799.

— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
anexei la Legea nr. 174/2010 privind transmiterea unor
terenuri din domeniul public al statului și din
administrarea Academiei de Științe Agricole și Silvice
ăGheorghe Ionescu-Șișești” — Stațiunea de
Cercetare-Dezvoltare Agricolă Suceava în domeniul
public al municipiului Suceava și în administrarea
Consiliului
Local
al
Municipiului
Suceava,
județul Suceava..........................................................

2

3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.090. — Hotărâre pentru aprobarea plății contribuției României
la Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare
Economică, în calitate de observator în cadrul
Comitetului pentru Turism, pentru anul 2011 ..........

3

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.775. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
aprobarea efectuării celei de a doua tranzacții pe
piețele externe de capital în cadrul Programului-cadru
de emisiuni de titluri de stat pe termen mediu ăMedium
Term Notes”, printr-o emisiune de obligațiuni
denominată în dolari SUA, în sumă de minimum
500 milioane dolari SUA și maximum 2.000 milioane
dolari SUA, cu scadența de minimum 5 ani, și
desemnarea administratorilor tranzacției ..................
5.575. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului pentru aprobarea Metodologiei-cadru
privind școlarizarea la domiciliu, respectiv înființarea
de grupe/clase în spitale ............................................

5–12

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
ȘI ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
19/84. — Ordin privind aprobarea Regulamentului Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 21/13/2011 pentru modificarea
și completarea Regulamentului Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 18/16/2010 privind tratamentul riscului de credit
aferent expunerilor securitizate și pozițiilor din
securitizare ................................................................

13–15

4

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/10.XI.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea anexei la Legea nr. 174/2010 privind transmiterea unor terenuri din domeniul
public al statului și din administrarea Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe IonescuȘișești” — Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Suceava în domeniul public al municipiului
Suceava și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Suceava, județul Suceava
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Anexa la Legea nr. 174/2010 privind
transmiterea unor terenuri din domeniul public al statului și din
administrarea Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe
Ionescu-Șișești” — Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă
Suceava în domeniul public al municipiului Suceava și în

administrarea Consiliului Local al Municipiului Suceava, județul
Suceava, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 510 din 22 iulie 2010, se modifică și se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantă din prezenta lege.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 7 noiembrie 2011.
Nr. 203.

ANEXĂ
(Anexă la Legea nr. 174/2010)

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a terenurilor care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Academiei de Științe Agricole
și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” — Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Suceava în domeniul public
al municipiului Suceava și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Suceava

Nr.
crt.

Locul unde este situat
terenul

Persoana juridică de la
care se transmite terenul

Persoana juridică la care se
transmite terenul

Municipiul Suceava,
zona Tătărași

Statul român,
din administrarea
Stațiunii de
Cercetare-Dezvoltare
Agricolă Suceava

Municipiul Suceava,
în administrarea Consiliului
Local al Municipiului
Suceava

Statul român,
din administrarea
Stațiunii de
Cercetare-Dezvoltare
Agricolă Suceava

Municipiul Suceava,
în administrarea Consiliului
Local al Municipiului
Suceava

Statul român,
din administrarea
Stațiunii de
Cercetare-Dezvoltare
Agricolă Suceava

Municipiul Suceava,
în administrarea Consiliului
Local al Municipiului
Suceava

1.

Municipiul Suceava,
zona Tătărași
2.

3.

Municipiul Suceava,
str. Grigore
Alexandru Ghica,
cartierul Ițcani

Datele de
identificare a
terenului

Suprafețe care
se transmit
(ha)

Nr. de inventar
la Ministerul
Finanțelor
Publice

Parcelă arabilă
513/2 divizată
din 513/1

12

152065

Parcelă
intravilan
construcții
1251/12

0,056

152065

Parcele arabile
99/2
40/1

0,43
2,57

152065

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/10.XI.2011

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea anexei la Legea
nr. 174/2010 privind transmiterea unor terenuri din domeniul
public al statului și din administrarea Academiei de Științe
Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” — Stațiunea
de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Suceava în domeniul public
al municipiului Suceava și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Suceava, județul Suceava
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea anexei la Legea
nr. 174/2010 privind transmiterea unor terenuri din domeniul public al statului și
din administrarea Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe IonescuȘișești” — Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Suceava în domeniul public
al municipiului Suceava și în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Suceava, județul Suceava, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 noiembrie 2011.
Nr. 799.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea plății contribuției României la Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare
Economică, în calitate de observator în cadrul Comitetului pentru Turism, pentru anul 2011
Având în vedere necesitatea achitării de către România a cotizației aferente anului 2011 ce decurge din calitatea României
de observator în cadrul Comitetului pentru Turism al Organizației pentru Cooperare și Dezvoltare Economică,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă plata contribuției României la
Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare Economică, în
calitate de observator în cadrul Comitetului pentru Turism, pentru
anul 2011, în sumă totală de 25.300 euro, din care 10.300 euro
contribuție anuală și 15.000 euro contribuție voluntară.

Art. 2. — (1) Contravaloarea în lei a contribuțiilor prevăzute
la art. 1 se asigură din bugetul Ministerului Dezvoltării Regionale
și Turismului pe anul 2011.
(2) Echivalentul în lei al sumelor prevăzute la art. 1 se va
calcula pe baza cursului de schimb leu/euro la data efectuării
plății.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 2 noiembrie 2011.
Nr. 1.090.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/10.XI.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea efectuării celei de a doua tranzacții
pe piețele externe de capital în cadrul Programului-cadru
de emisiuni de titluri de stat pe termen mediu ăMedium Term
Notes”, printr-o emisiune de obligațiuni denominată în dolari
SUA, în sumă de minimum 500 milioane dolari SUA și maximum
2.000 milioane dolari SUA, cu scadența de minimum 5 ani,
și desemnarea administratorilor tranzacției
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007
privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, și ale Normelor metodologice de aplicare
a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria
publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și
completările ulterioare, al prevederilor pct. 4.1.a), b) 2 pct. 5 din Normele
metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind
datoria publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007, cu modificările
și completările ulterioare, și al prevederilor art. 3 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.264/2010 pentru aprobarea programului-cadru de emisiuni de titluri de stat pe
termen mediu ăMedium Term Notes”,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cea de a doua tranzacție pe piețele externe de capital
în cadrul Programului-cadru de emisiuni de titluri de stat pe termen mediu ăMedium
Term Notes” prin contractarea de către Ministerul Finanțelor Publice a unui
împrumut sub forma unei emisiuni de obligațiuni denominate în dolari SUA, în
sumă de minimum 500 milioane dolari SUA și maximum 2.000 milioane dolari SUA,
cu o scadență de minimum 5 ani, denumită în continuare emisiune, suma finală,
maturitatea, dobânda, precum și toți ceilalți termeni și condiții financiare urmând să
fie stabiliți la momentul lansării emisiunii, în funcție de condițiile de piață.
Art. 2. — Lansarea emisiunii este administrată de către instituțiile financiare
HSBC, Citibank și Deutsche Bank.
Art. 3. — Suma aferentă emisiunii se virează în contul de valută deschis pe
numele Ministerului Finanțelor Publice la Banca Națională a României și se
utilizează pe măsura necesităților de finanțare a deficitului bugetar și de refinanțare
a datoriei publice guvernamentale, în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare.
Art. 4. — Plata serviciului datoriei publice aferentă emisiunii se asigură
conform legislației în vigoare privind datoria publică, prin mecanismul aferent
finanțărilor rambursabile contractate de Guvern, prin Ministerul Finanțelor Publice,
în vederea finanțării deficitului bugetului de stat și refinanțării datoriei publice.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 8 noiembrie 2011.
Nr. 2.775.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/10.XI.2011

5

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei-cadru privind școlarizarea la domiciliu,
respectiv înființarea de grupe/clase în spitale
În baza prevederilor art. 22 alin. (6) a Hotărârii Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
în temeiul art. 52 alin. (3) și al art. 361 alin. (6) din Legea educației naționale nr. 1/2011,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia-cadru privind școlarizarea la
domiciliu, respectiv înființarea de grupe/clase în spitale,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală educație și învățare pe tot
parcursul vieții, Direcția generală management, resurse umane
și rețea școlară, Direcția generală învățământ în limbile

minorităților, relația cu Parlamentul și partenerii sociali, Direcția
generală economic, finanțe, resurse umane și inspectoratele
școlare județene/al municipiului București duc la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 7 octombrie 2011.
Nr. 5.575.

ANEXĂ

METODOLOGIE-CADRU
privind școlarizarea la domiciliu, respectiv înființarea de grupe/clase în spitale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta metodologie reglementează cadrul
general, instituțional, conceptual și procedural, prin care se
realizează școlarizarea la domiciliu și înființarea de grupe/clase
în spitale.
Art. 2. — (1) Obiectul prezentei metodologii îl constituie
organizarea școlarizării la domiciliu, respectiv înființarea de
grupe/clase în spitale, ca forme de educație adaptate, în
conformitate cu legislația în vigoare.
(2) Beneficiarii acestor forme de educație adaptate sunt
copii/elevi nedeplasabili, cu boli cronice sau cu boli care
necesită perioade mari de spitalizare, cu sau fără alte deficiențe
asociate, care, temporar sau permanent, nu pot frecventa
școala de masă.
(3) Prezenta metodologie reglementează cu privire la:
a) cadrul legislativ privind școlarizarea la domiciliu și
înființarea de grupe/clase în spitale;
b) factorii implicați în școlarizarea la domiciliu și înființarea și
funcționarea unor grupe/clase în spitale;
c) organizarea procesului instructiv-educativ la domiciliu și
în spitale;
d) evaluarea elevilor școlarizați la domiciliu și în spitale.
(4) Scopul școlarizării la domiciliu și în spitale este acela de
a le acorda elevilor aflați în imposibilitatea frecventării școlii de
masă șansa de a atinge un nivel de educație corespunzător
particularităților individuale, premisă a unei bune integrări
sociale și profesionale.
(5) Specificul educației la domiciliu și în spitale este
reprezentat de adaptarea desfășurării procesului instructiv-

educativ la posibilitățile de educație individuală ale fiecărui copil
și la mediul în care se desfășoară acest proces.
(6) Obiectivele urmărite prin școlarizarea la domiciliu,
respectiv prin înființarea de grupe/clase în spitale sunt:
a) asigurarea continuității școlarizării, care să permită
elevului să promoveze anul de studiu în curs sau să participe la
evaluările organizate pentru finalizarea unui nivel de învățământ;
b) crearea și dezvoltarea unei bune relații de comunicare
între mediul școlar și cel al copiilor, elevilor și tinerilor școlarizați
la domiciliu/spital;
c) asigurarea cadrului de acțiune comună a cadrelor
medicale și a cadrele didactice implicate în recuperarea și
educația elevilor.
Art. 3. — Prezenta metodologie operează cu un ansamblu
de concepte, principii, termeni și expresii specifice, definit în
anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezenta
metodologie.
CAPITOLUL II
Școlarizarea la domiciliu
SECȚIUNEA 1
Factori implicați

Art. 4. — Beneficiază de școlarizare la domiciliu, pe o
perioadă determinată, copiii/elevii nedeplasabili, cu boli cronice,
cu sau fără alte deficiențe asociate, și elevii aflați în stare de
convalescență de lungă durată, după afecțiuni/traumatisme care
au necesitat sau nu intervenții chirurgicale, tratamente
spitalicești etc.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/10.XI.2011

Art. 5. — Categoriile de deficiențe (afectări) pentru care se va
avea în vedere școlarizarea la domiciliu, structurate tipologic
conform Ordinului ministrului sănătății și familiei și al secretarului
de stat al Autorității Naționale pentru Protecția Copilului
nr. 725/2002 privind criteriile pe baza cărora se stabilește gradul
de handicap pentru copii și se aplică măsurile de protecție
specială a acestora, sunt următoarele:
a) afectări (deficiențe) ale sistemului nervos și funcțiilor
mentale globale;
b) afectări ale structurilor și funcțiilor senzoriale;
c) afectări ale structurii laringelui și funcțiilor sale;
d) afectări ale structurii și funcțiilor sistemelor cardiovascular,
respirator și imunitar;
e) afectări ale structurii și funcțiilor sistemelor digestiv,
metabolic și endocrin;
f) afectări ale structurii și funcțiilor aparatului urinar;
g) afectări ale structurii și funcțiilor aparatului locomotor și
corespunzătoare mișcării și ale mușchilor;
h) afectări ale structurii pielii, anexelor și funcțiilor
tegumentului;
i) afectări legate de boala canceroasă;
j) afectări multiple ale organismului legate de boli genetice
invalidante;
k) afectări ale organismului legate de transplantul de organe.
Art. 6. — Evaluarea stării de sănătate a elevilor în vederea
școlarizării la domiciliu se realizează la cererea
părinților/tutorelui legal instituit, în baza unui dosar individual,
depus la comisia de expertiză din cadrul centrului județean de
resurse și asistență educațională/Centrului Municipiului
București de Resurse și Asistență Educațională, denumite în
continuare C.J.R.A.E./C.M.B.R.A.E., care va conține:
a) cerere-tip (către comisia de expertiză din cadrul
C.J.R.A.E./C.M.B.R.A.E.);
b) dosar medical, conținând: certificat/raport medical, cu
recomandare explicită pentru școlarizarea la domiciliu, eliberat
de un medic de specialitate; fișa medicală sintetică; fișa de
evaluare psihologică;
c) certificat de orientare școlară, eliberat de Comisia de
expertiză din cadrul C.J.R.A.E./C.M.B.R.A.E. după examinarea
dosarului depus în acest sens de către părinte/tutore legal
instituit;
d) documente de identitate (certificat de naștere al elevului;
copia buletinului de identitate/cărții de identitate al/a părinților);
e) dosar educațional, cuprinzând rezultatele evaluărilor
precedente (fișa de evaluare continuă), respectiv foaia matricolă
a elevului, raportul de monitorizare a elevului de către
C.J.R.A.E./C.M.B.R.A.E., portofoliu, acolo unde este cazul;
f) raportul de anchetă socială.
Art. 7. — (1) În urma obținerii certificatului de orientare
școlară, părintele/tutorele legal instituit se adresează
C.J.R.A.E./C.M.B.R.A.E., în vederea arondării elevului la o
unitate școlară care va organiza școlarizarea la domiciliu (în
general unitatea școlară aflată în proximitatea domiciliului),
denumită în continuare unitate școlară rezidențială.
(2) Unitatea școlară desemnată de C.J.R.A.E./C.M.B.R.A.E.
pentru organizarea școlarizării copilului la domiciliu elaborează
și
supune
spre
aprobare
inspectoratului
școlar
județean/Inspectoratului Școlar al Municipiului București,
denumit în continuare I.S.J/I.S.M.B., planul educațional
individualizat și propunerile privind cadrul didactic/cadrele
didactice care asigură instruirea elevului la domiciliu.
Art. 8. — (1) Monitorizarea perioadei de școlarizare la
domiciliu revine în totalitate unității școlare rezidențiale.
(2) Reevaluarea gradului de handicap și a orientării școlare
a copiilor se face cu 30 de zile înainte de expirarea certificatului
de orientare școlară sau, după caz, la cererea părintelui/
reprezentantului legal.

SECȚIUNEA a 2-a
Organizarea procesului instructiv-educativ

Art. 9. — (1) Copiii școlarizați la domiciliu beneficiază de
planuri educaționale personalizate, denumite în continuare
planuri individuale de școlarizare la domiciliu, elaborate pe baza
programelor școlare adaptate de către cadrele didactice de
specialitate din unitatea școlară organizatoare a școlarizării la
domiciliu și avizate de C.J.R.A.E./C.M.B.R.A.E.
(2) Durata orei de curs pentru învățământul primar este de
45 de minute, iar pentru învățământul gimnazial și liceal este de
50 de minute.
(3) Numărul maxim de ore/săptămână este de 4 ore pentru
învățământul primar și de 6 ore pentru învățământul gimnazial și
liceal.
Art. 10. — (1) Categoriile de personal încadrat pentru
activitatea de predare în programul de școlarizare la domiciliu
sunt următoarele:
a) profesor pentru învățământul primar;
b) învățător de sprijin;
c) profesor de specialitate pentru învățământul gimnazial;
d) profesor de sprijin pentru învățământul gimnazial;
e) profesor de specialitate pentru învățământul liceal;
f) profesor de sprijin pentru învățământul liceal.
(2) Profesorul pentru învățământul primar este încadrat cu
4 ore/săptămână/elev, repartizate pe arii curriculare astfel:
1. clasa pregătitoare și clasele I—II: limba și literatură
română și limba maternă — 1,5 ore/săptămână, matematică —
1,5 ore/săptămână, cunoașterea mediului — o oră/săptămână;
2. clasele III—IV: limba și literatura română și limba
maternă — o oră/săptămână, limba modernă — 0,5 ore/săptămână,
matematică — o oră/săptămână, istorie — 0,5 ore/săptămână,
geografie — 0,5 ore/săptămână, științele naturii —
0,5 ore/săptămână.
Aceste ore pot fi retribuite în regim de plata cu ora.
(3) Învățătorul de sprijin este încadrat cu 4 ore/săptămână/
elev, în regim de plata cu ora.
(4) Profesorul de specialitate pentru învățământul gimnazial
este încadrat în regim de plata cu ora, după cum urmează:
limba și literatura română — 1,5 ore/săptămână, matematică —
1,5 ore/săptămână, istorie — 0,5 oră/săptămână, geografie —
0,5 oră/săptămână, limbi moderne — o oră/săptămână, științele
naturii — 0,5 ore/săptămână.
(5) Profesorul de sprijin pentru învățământul gimnazial este
încadrat cu 5 ore/săptămână/elev, în regim de plata cu ora.
(6) Profesorul de specialitate pentru învățământul liceal este
încadrat în regim de plata cu ora, după cum urmează: limba și
literatura română — 2 ore/săptămână, limbi moderne — 2 ore/
săptămână, discipline de specialitate — 2 ore/săptămână.
(7) Profesorul de sprijin pentru învățământul liceal, încadrat
cu 6 ore/săptămână/elev, în regim de plata cu ora.
(8) Se normează câte două ore/săptămână pentru terapii
specifice (psiholog, kinetoterapeut, psihopedagog, logoped),
conform certificatului de încadrare în grad de handicap și/sau
de orientare școlară.
(9) În realizarea procesului educativ la domiciliu pot fi
implicate și alte persoane (elevi, studenți, etc.), pe bază de
voluntariat, pentru activități educative complementare și
socializare.
Art. 11. — (1) Pentru perioada școlarizării la domiciliu,
comisia de expertiză din cadrul C.J.R.A.E./C.M.B.R.A.E.
elaborează și transmite unităților școlare desemnate pentru
școlarizare la domiciliu certificatele de orientare școlară și
profesională, planurile individuale de școlarizare la domiciliu,
asigură asistența psihoeducațională a elevilor cu cerințe
educaționale speciale, monitorizează procesul instructiveducativ-recuperatoriu și de integrare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/10.XI.2011
(2) I.S.J./II.S.M.B. aprobă, în consiliul de administrație,
propunerile C.J.R.A.E./C.M.B.R.A.E. privind unitățile școlare
desemnate să asigure școlarizarea la domiciliu, monitorizează
procesul instructiv-educativ-recuperatoriu și de integrare a
elevilor, avizează și monitorizează încadrarea cu personal
didactic a unităților de învățământ care asigură școlarizarea la
domiciliu și comunică hotărârea unității școlare rezidențiale în
vederea asigurării personalului didactic și a organizării
procesului educativ.
(3) Unitățile școlare desemnate pentru școlarizare la
domiciliu înscriu elevii în registrul matricol, corespunzător clasei
specificate în certificatul de orientare profesională eliberat de
Comisia de expertiză din cadrul C.J.R.A.E./C.M.B.R.A.E., cu
mențiunea ăȘcolarizat la domiciliu, conform deciziei
I.S.J./I.S.M.B. cu nr. ...”, și asigură încadrarea corespunzătoare
pentru organizarea procesului educativ la domiciliu și aplicarea
planului individual de școlarizare la domiciliu.
(4) Fiecare elev școlarizat la domiciliu va fi cuprins în
catalogul clasei corespunzătoare nivelului său de studii,
făcându-se specificarea la mențiuni: ăȘcolarizat la domiciliu pe
baza aprobării I.S.J./I.S.M.B. nr. ... din data ...”.
(5) Registrul matricol se completează pe baza rezultatelor
consemnate în catalog.
(6) Pe baza aprobării I.S.J./I.S.M.B., consiliul de administrație
al unității școlare va emite decizia pentru numirea
cadrului/cadrelor didactic/didactice ce va/vor asigura
școlarizarea la domiciliu pe perioada specificată de
I.S.J./I.S.M.B.
Art.
12.
—
(1)
Anual,
între
I.S.J./I.S.M.B.,
C.J.R.A.E./C.M.B.R.A.E. și unitatea școlară desemnată să
asigure școlarizare la domiciliu se vor încheia protocoale de
colaborare pentru fiecare elev aflat în această situație.
(2) Protocoalele de colaborare vor cuprinde obiectivul,
atribuțiile factorilor implicați în școlarizarea la domiciliu și
proceduri clare de comunicare.
Art. 13. — (1) Planul individual de școlarizare la domiciliu și
planificarea pe baza curriculumului adaptat sunt elaborate de
către cadrul didactic/cadrele didactice de specialitate, în baza
planului de servicii personalizat, și avizate de specialiștii din
cadrul C.J.R.A.E./C.M.B.R.A.E.
(2) Efectuarea orelor de curs se justifică prin consemnarea în
condica de prezență a unității școlare rezidențiale, conform unei
diagrame de prezență cu semnătura părintelui.
SECȚIUNEA a 3-a
Evaluarea elevilor școlarizați la domiciliu

Art. 14. — (1) Cadrele didactice desemnate pentru
școlarizarea la domiciliu vor efectua evaluări predictive,
formative și sumative, în conformitate cu planificările
semestriale.
(2) Pentru toate tipurile de evaluare, la toate nivelurile, se
acordă câte 4 ore semestrial.
(3) La disciplinele la care se susține lucrare scrisă
semestrială pe baza programei adaptate, planificarea acesteia
se va face cu cel puțin 30 de zile înainte de susținere.
Art. 15. — (1) Toți elevii școlarizați la domiciliu beneficiază
de plan remedial individualizat, ca urmare a rapoartelor de
evaluare anuală, elaborate de cadrele didactice implicate în
școlarizarea la domiciliu.
(2) Pe baza rapoartelor de evaluare anuală,
C.J.R.A.E./C.M.B.R.A.E
elaborează
planul
remedial
individualizat.

7

CAPITOLUL III
Înființarea de grupe/clase în spitale
SECȚIUNEA 1
Factori implicați

Art. 16. — (1) Elevii cu boli cronice, tulburări neurologice sau
cu boli care necesită perioade de spitalizare mai mari de
4 săptămâni beneficiază de înființare de grupe/clase în cadrul
unității sanitare în care sunt internați.
(2) Procesul instructiv-educativ desfășurat în grupele/clasele
din spitale se va desfășura în funcție de specificul bolii, perioada
de spitalizare, de diagnosticul/prognosticul bolii și de anul de
studiu în care este înscris elevul în anul școlar respectiv.
(3) Pe timpul școlarizării în clasele/grupele din unitățile
spitalicești, elevii au acces la toate resursele de
reabilitare/recuperare psihointelectuală, medicală și socială, la
alte servicii de intervenție specifice/necesare și disponibile în
comunitate sau în unități specializate.
Art. 17. — Categoriile de deficiențe (afectări), încadrate în
categoria bolilor cronice, pentru care se va avea în vedere
înființarea de grupe/clase în spitale sunt următoarele:
a) afecțiuni metabolice;
b) afecțiuni rare, sistemice, genetice, autoimune;
c) afecțiuni oncologice;
d) afecțiuni infecțioase;
e) afecțiuni nefrologice;
f) afecțiuni neurologice;
g) patologie psihiatrică.
Art. 18. — Evaluarea stării de sănătate a elevilor în vederea
înființării de grupe/clase în spitale se face prin diagnosticul
medicului curant, pe baza foii de observație, cu recomandarea
de înscriere în grupele/clasele înființate în unități spitalicești.
Art. 19. — Serviciile de școlarizare în spitale sunt organizate
de instituții care aparțin Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului:
a) I.S.J/I.S.M.B.;
b) C.J.R.A.E./C.M.B.R.A.E.;
c) centrele școlare pentru educație incluzivă (C.S.E.I.);
d) unități școlare desemnate de I.S.J./I.S.M.B (învățământ
de masă, învățământ special) și de instituții care aparțin
Ministerului Sănătății:
e) spitalele de pediatrie, pentru boli cronice pediatrice;
f) centrele pentru sănătate mintală (C.S.M.), prevenție
primară și prevenție secundară pentru copii/tineri cu patologie
psihiatrică și neurologică.
Art. 20. — (1) Elevilor cu deficiențe de învățare, adaptare,
integrare, tulburări de limbaj, înscriși în clase/grupe organizate
în unități spitalicești, li se asigură servicii educaționale de sprijin
și asistență psihopedagogică suplimentare, organizate, de
asemenea, în spital.
(2) Serviciile oferite copiilor/elevilor în clasele/grupele din
unitățile spitalicești sunt asigurate prin intermediul C.S.E.I.
Art. 21. — (1) Propunerea de orientare/înscriere în clasă se
face de către medicul/managerul de caz pe baza diagnosticului
medical și a scrisorii medicale care să ateste necesitatea
rămânerii în regim de spitalizare a copilului/elevului pentru o
perioadă mai mare de 4 săptămâni, la solicitarea părintelui sau
a reprezentantului legal.
(2) Orientarea școlară și înscrierea elevilor în clase/grupe
organizate în unități spitalicești se fac pe baza următoarelor
documente:
a) scrisoare medicală, care să ateste necesitatea prelungirii
perioadei de spitalizare pe o durată mai mare de 4 săptămâni;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/10.XI.2011

b) solicitarea părintelui sau a reprezentantului legal.
(3) Decizia de orientare/înscriere se ia de către comisia de
expertiză din cadrul C.J.R.A.E./C.M.B.R.A.E., cu acordul
părintelui sau al reprezentantului legal.
(4) Înscrierea elevilor în clase/grupe din unități spitalicești se
face într-un registru-catalog, în baza certificatului eliberat de
către comisia de expertiză din cadrul C.J.R.A.E./C.M.B.R.A.E.,
pe baza următoarelor documente:
a) certificat de expertiză și orientare școlară;
b) planul medical de recuperare a elevului;
c) alte documente necesare primirii drepturilor pe perioada
spitalizării.
Art. 22. — Propunerea de orientare/reintegrare în școala de
proveniență sau de continuare a procesului instructiv-educativ în
clase/grupe din spital se face de către managerul de caz
împreună cu medicul curant, cu acordul părintelui sau al
reprezentantului legal.
SECȚIUNEA a 2-a
Organizarea procesului instructiv-educativ în spitale

Art. 23. — (1) Activitățile de predare-învățare-evaluare sunt
organizate în conformitate cu prevederile planului-cadru în
vigoare pentru învățământul de masă, învățământul special sau
învățământul special integrat.
(2) Anual, pe baza unei analize de nevoi referitoare la
numărul de copii/elevi care în anul școlar anterior au necesitat
școlarizarea în spital, spitalele fac propuneri de înființare a
claselor/grupelor către C.J.R.A.E./C.M.B.R.A.E.
(3) C.J.R.A.E./C.M.B.R.A.E. înaintează solicitările către
I.S.J./I.S.M.B.
(4) Solicitările vor fi formulate și transmise până la finalul lunii
octombrie a fiecărui an, în vederea aprobării posturilor și a
normării acestora pentru anul școlar următor.
(5) Inspectoratul școlar județean aprobă înființarea
claselor/grupelor și normează cadrele didactice pe posturile
aferente, pentru spitalele care solicită funcționarea
claselor/grupelor în acest regim.
(6) Înființarea unei clase/grupe în spitale este posibilă pentru
un număr de cel puțin 6 și nu mai mult de 12 elevi spitalizați,
care pot beneficia, conform legii, de acest tip de școlarizare
(variabil în funcție de diagnostic, tip de deficiență conform
Hotărârii Guvernului nr. 1.251/2005 privind unele măsuri de
îmbunătățire a activității de învățare, instruire, compensare,
recuperare și protecție specială a copiilor/elevilor/tinerilor cu
cerințe educative speciale din cadrul sistemului de învățământ
special și special integrat).
(7) Cadrele didactice încadrate pe posturi în clase/grupe din
spitale au dreptul să participe la toate etapele mișcării
personalului didactic, conform metodologiei aflate în vigoare,
urmând calendarul aprobat anual prin ordin al ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului.
(8) Încadrarea personalului didactic se face în conformitate
cu prevederile legislative în vigoare, în funcție de curriculumul
utilizat:
a) profesor pentru învățământul preșcolar — 25 de ore/
săptămână, pentru 6—12 elevi;
b) profesor pentru învățământul primar — 20 de ore/
săptămână, pentru 6—12 elevi;
c) profesor psihopedagog — 16 ore/săptămână, pentru
6—12 elevi;
d) profesor pentru aria curriculară limbă și comunicare —
16 ore/săptămână, pentru 6—12 elevi;
e) profesor pentru aria curriculară matematică și științe —
16 ore/săptămână, pentru 6—12 elevi;

f) profesor de educație specială — 20 de ore/săptămână,
pentru 6—12 elevi.
(9) Încadrarea personalului didactic pentru școlarizarea în
spitale se face și prin completare de normă sau în regim de plata
cu ora.
(10) Clasele/Grupele din spital vor fi organizate ca învățământ
simultan, după cum urmează:
a) învățământ preșcolar;
b) învățământ primar: clasa pregătitoare, clasele I—III și
clasele II—IV;
c) învățământ gimnazial: clasele V—IX.
(11) Cadrele didactice repartizate în spital vor beneficia de
cursuri de instruire cu privire la specificul activității unității
spitalicești, organizate și aprobate de conducerea spitalelor în
care își desfășoară activitatea.
Art. 24. — (1) Pentru o comunicare interinstituțională
eficientă se încheie protocoale de colaborare între:
a) I.S.J./I.S.M.B. și C.J.R.A.E./C.M.B.R.A.E., pentru
înființarea claselor/grupelor; se normează cadrele didactice pe
posturile aferente, pentru spitalele care solicită funcționarea
acestei forme educaționale;
b) C.J.R.A.E./C.M.B.R.A.E. și C.S.E.I. în vederea eliberării
certificatului de orientare școlară pentru acest tip de educație —
temporar sau permanent;
c) C.S.E.I. și spitalele unde funcționează grupe/clase de
elevi, pentru furnizare de servicii;
d) C.S.E.I. și școlile în care sunt înscriși elevii, pentru
furnizare de servicii și evidența situației școlare.
(2) Protocoalele de colaborare vor cuprinde obiectivul,
atribuțiile factorilor implicați în activitatea grupelor/claselor din
spital și proceduri clare de comunicare între factorii implicați.
Art. 25. — (1) Programele școlare sunt elaborate pe niveluri
de învățământ — preșcolar, primar, gimnazial, profesional, la
toate disciplinele de învățământ.
(2) În clasele/grupele care utilizează planul-cadru valabil în
școala de masă se aplică programele școlare și manualele
corespunzătoare acestuia.
(3) În activitatea curentă cu elevii cu deficiență mintală se
lucrează conform programelor școlare pentru învățământul
special, corespunzătoare tipului de deficiență; sunt vizate
diferențierea și individualizarea demersului educațional prin
planuri educaționale individuale, prin adaptări curriculare.
(4) Parcurgerea conținuturilor de învățare pe perioada
școlară se realizează de fiecare cadru didactic prin proiectare
didactică și, după caz, prin realizarea și aplicarea unor programe
de intervenție personalizată.
(5) Programul instructiv-educativ și de recuperare se
desfășoară în intervalul orar 09,00—16,00, în prima parte a zilei
derulându-se activități instructiv-educative iar în a doua parte,
activități de recuperare.
Art. 26. — (1) Înscrierea elevilor în clasele/grupele din spitale
se realizează la cererea scrisă a părinților/tutorelui legal instituit,
în baza unui dosar depus la C.S.E.I., care gestionează
clasele/grupele din spitale și care va conține următoarele
documente:
a) cerere-tip;
b) scrisoarea medicală;
c) certificat de orientare școlară, eliberat de comisia de
expertiză din cadrul C.J.R.A.E./C.M.B.R.A.E.;
d) documente de identitate (certificat de naștere al elevului;
copia buletinului de identitate/cărții de identitate al/a părinților);
e) dosar educațional, cuprinzând situația școlară și evaluarea
educațională până la momentul solicitării, eliberate de școala de
proveniență a elevului.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/10.XI.2011
(2) Documentele în care se ține evidența elevilor de către
școala de rezidență sunt registrul de evidență și catalogul.
(3) La internare, școala care îl are în evidență primește
adeverința de școlarizare în spital, conform formularului-tip
prevăzut în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezenta
metodologie.
(4) La externare, școala care îl are în evidență primește
situația școlară/foaia matricolă, în funcție de perioada școlarizării
în clasa/grupa din unitățile spitalicești, conform formularului-tip
prevăzut în anexa nr. 3, care face parte integrantă din prezenta
metodologie.
Art. 27. — Documentele justificative pentru cadrele didactice
sunt:
a) condica de prezență, care va fi semnată în spitalul unde se
școlarizează elevii internați;
b) situația centralizată a prezenței cadrelor didactice la
activitatea din spital, care va fi prezentată pentru pontaj de către
profesorul coordonator desemnat de către consiliul de
administrație al C.S.E.I.
SECȚIUNEA a 3-a
Evaluarea elevilor școlarizați în spitale

Art. 28. — (1) Evaluarea achizițiilor/competențelor elevilor se
face potrivit normelor în vigoare valabile pentru învățământul de
masă, prin probe/teste scrise/orale.
(2) Notarea elevilor se realizează conform nivelului de
școlarizare, pe baza standardelor naționale de evaluare pentru
fiecare disciplină, domeniu de studiu, respectiv a modului de
pregătire adaptat situației particulare a elevilor spitalizați;
ritmicitatea notării variază în funcție de numărul de ore
săptămânal alocat fiecărei discipline.
(3) Notele/Calificativele se înregistrează în catalog; la
externare, elevul primește adeverința cu situația școlară și foaia
matricolă (după caz).
Art. 29. — (1) La înscrierea elevilor în grupa/clasa din spital,
C.S.E.I. solicită școlii de provenință o evaluare pedagogică a
elevului, în care apar precizări legate de situația pedagogică a
acestuia până la internarea lui în spital.

(2) Elevii care la externare nu au situația școlară încheiată la
toate disciplinele de învățământ din planul-cadru sunt declarați
amânați și pot susține evaluarea în semestrul sau anul școlar
următor, conform prevederilor Regulamentului de organizare și
funcționare a unităților de învățământ preuniversitar.
Art. 30. — (1) Planul remedial pentru fiecare elev internat și
școlarizat în grupa/clasa din spital, eliberat de
C.J.R.A.E./C.M.B.R.A.E., poate fi reconsiderat în urma
evaluărilor parțiale și adaptat în funcție de evoluția școlară și a
stării de sănătate ale elevului.
(2) Evaluările parțiale se fac după consultarea medicului
curant, în funcție de starea și evoluția sănătății elevului pacient.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 31. — Finanțarea serviciilor reglementate de prezenta
metodologie se asigură din sumele defalcate din unele venituri
ale bugetului de stat prin bugetele locale ale consiliilor județene
și ale sectoarelor municipiului București, prin instituția care
furnizează servicii de școlarizare, indiferent de locul de domiciliu
al elevilor.
Art. 32. — (1) C.S.E.I. este unitate specială de învățământ,
cu personalitate juridică. Gestionarea patrimoniului și activitatea
financiară a unității speciale de învățământ și a unităților pentru
învățământul de masă se realizează potrivit prevederilor legale
în vigoare pentru învățământul special.
(2) Spațiile în care clasele/grupele își desfășoară procesul
instructiv-educativ și de recuperare sunt asigurate de către
spitale, iar dotarea materială necesară asigurării calității
procesului instructiv-educativ și de recuperare este asigurată de
I.S.J.
Art. 33. — La sfârșitul fiecărui an școlar, conform
protocoalelor încheiate, I.S.J./I.S.M.B. va face o evaluare a
eficienței activității desfășurate în grupele/clasele din spitale, cu
scopul îmbunătățirii colaborării dintre instituțiile implicate.
Art. 34. — Prezenta metodologie intră în vigoare la data
publicării ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.

ANEXA Nr. 1
la metodologia-cadru

CONCEPTE, PRINCIPII, TERMENI ȘI EXPRESII SPECIFICE

1. Concepte și principii:
— integrare școlară — procesul de adaptare a copilului la
cerințele școlii pe care o urmează, de stabilire a unor raporturi
afective pozitive cu membrii grupului școlar (clasa) și de
desfășurare cu succes a prestațiilor școlare;
— învățământ (educație) la domiciliu — instruirea la
domiciliu, asigurată de cadre didactice specializate, pentru copii
în incapacitate (temporară sau permanentă) de a frecventa
unitățile rețelei școlare de masă din cauza unor probleme de
sănătate;
— adaptare curriculară — corelarea conținuturilor
componentelor curriculumului național cu posibilitățile elevului
cu cerințe educative speciale, din perspectiva finalităților
procesului de adaptare și de integrare școlară și socială a
acestuia. Aceasta se realizează de către cadrele didactice de
sprijin/itinerante sau de cadrele didactice de la clasa respectivă;

— educație incluzivă — procesul permanent de îmbunătățire
a instituției școlare, având ca scop exploatarea resurselor
existente, mai ales a resurselor umane, pentru a susține
participarea la procesul de învățământ a tuturor persoanelor din
cadrul unei comunități;
— școala incluzivă — unitatea de învățământ preuniversitar
în care se asigură condițiile educației nediscriminatorii pentru
toți copiii;
— centru școlar pentru educație incluzivă — instituția școlară
care, pe lângă organizarea și desfășurarea procesului de
predare-învățare-evaluare, își construiește și alte direcții de
dezvoltare instituțională: formare/informare în domeniul
educației speciale, documentare/cercetare/experimentare,
precum și servicii educaționale pentru/în comunitate;
— centru de educație, centru de zi, centru de pedagogie
curativă — unități de învățământ organizate de Ministerul

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/10.XI.2011

Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului sau de organizații
neguvernamentale în parteneriat cu Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului ce au ca scop și finalitate
recuperarea, compensarea, reabilitarea și integrarea școlară și
socială a diferitelor categorii de copii/elevi/tineri cu deficiențe;
— centru județean de resurse și asistență educațională —
unitate conexă cu personalitate juridică, subordonată
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, care
desfășoară servicii de asistență psihopedagogică pentru părinți,
copii, cadre didactice și care coordonează, monitorizează și
evaluează, la nivel județean, activitatea și serviciile educaționale
oferite de centrele școlare pentru educație incluzivă, centrele
logopedice interșcolare și cabinetele logopedice, centrele și
cabinetele de asistență psihopedagogică, mediatorii școlari;
— servicii de educație alternativă desfășurate în incinta
unităților spitalicești — o formă de școlarizare alternativă,
temporară a elevilor și tinerilor care suferă o internare pe
perioada școlarizării, înscriși în unități școlare de masă sau
speciale care nu reușesc fără ajutor medical și terapii specifice
să își desfășoare normal activitatea educațională în școala de
proveniență;
— centru de sănătate mintală pentru copii și adolescenți —
unitatea spitalicească ce are ca obiectiv prevenția primară și
prevenția secundară a grupelor de vârstă ce sunt
corespondente perioadei de școlarizare (preprimar, primar și
gimnazial) prin forme alternative de intervenție specifică,
medicală și psihopedagogică.
2. Termeni și expresii specifice:
— deficiență — absența, pierderea sau alterarea unei
structuri ori a unei funcții (anatomice, fiziologice sau psihice) a
individului, ce rezultă în urma unei maladii, a unui accident ori a
unei perturbări și care îl împiedică să participe normal la
activitate în societate;
— incapacitate — limitări funcționale cauzate de
disfuncționalități (deficiențe) fizice, intelectuale sau senzoriale,
de condiții de sănătate ori de mediu și care reduc posibilitatea
individului de a realiza o activitate (motrică sau cognitivă) ori un
comportament;
— handicap — dezavantaj social rezultat în urma unei
deficiențe sau a unei incapacități și care limitează ori împiedică
îndeplinirea de către individ a unui rol așteptat de societate;
— dizabilitate — rezultatul sau efectul unor relații complexe
dintre starea de sănătate a individului, factorii personali și factorii
externi care reprezintă circumstanțele de viață ale acestui
individ. ăDizabilitate” este termenul generic pentru afectări,
limitări ale activității și restricții de participare — conform CIF*);
— cerințe educative speciale (CES) — necesități
educaționale suplimentare, complementare obiectivelor
generale ale educației, adaptate particularităților individuale și
celor
caracteristice
unei
anumite
deficiențe
sau
tulburări/dificultăți de învățare, precum și o asistență complexă
(medicală, socială, educațională etc.);
— incluziune — procesul de pregătire a unităților de
învățământ pentru a cuprinde în procesul de educație toți
membrii comunității, indiferent de caracteristicile, dezavantajele
sau dificultățile acestora;
— afectare — o pierdere sau o anormalitate a structurii
corpului ori a unei funcții fiziologice (inclusiv funcțiile mintale).
Prin noțiunea de ăanormalitate” se înțelege variațiile
semnificative de la norma stabilită statistic (adică o deviație de
la media populației stabilită conform normelor standard
măsurate) și această noțiune trebuie utilizată exclusiv în acest
sens, conform CIF*);

— funcționare — termen generic pentru funcțiile
organismului, structurile corpului, activități și participare. Ele
denotă aspectele pozitive ale interacțiunii dintre individ (care are
o problemă de sănătate) și factorii contextuali în care se
regăsește (factori de mediu și personali), conform CIF;
— activitate — executarea unei sarcini sau acțiuni de către
un individ; reprezintă funcționarea la nivel individual, conform
CIF;
— participare — implicarea unei persoane într-o situație de
viață; reprezintă funcționarea la nivelul societății, conform CIF;
— boli cronice — boli care au o evoluție lentă, ale căror
simptome se instalează treptat, în evoluție acționând distructiv
asupra organismului. De asemenea, bolile cronice presupun
control și tratament permanent;
— afecțiuni neurologice — afecțiuni care includ o largă
varietate de boli ale sistemului nervos central și periferic,
congenitale sau dobândite, acute ori cronice;
— afecțiuni psihice — un grup de tulburări ce cauzează o
severă disfuncție în gândire, afectivitate și în relațiile sociale.
Pot afecta pe oricine, indiferent de vârstă (copii, adolescenți,
adulți) și pot apărea în orice familie. Persoanele care prezintă
boli psihice pot fi în general cu intelect normal, deși în unele
cazuri datorită bolii creierul nu funcționează la nivelul
performanțelor optime;
— afecțiuni metabolice — orice tulburare care cauzează
disfuncții ale acțiunii metabolice (tulburare care implică o
modificare în metabolismul normal de: glucide, lipide, proteine,
apă și acizi nucleici) din organism, ducând la pierderea
controlului asupra homeostaziei. Afecțiunile metabolice se
evidențiază prin diverse sindroame și boli;
— afecțiuni rare — bolile rare care pun în pericol viața sau
provoacă o invaliditate cronică, fiind cu o prevalență scăzută și
necesitând eforturi speciale pentru a le rezolva;
— afecțiuni sistemice — orice boală caracterizată printr-o
atingere inflamatorie și imunologică a țesutului conjunctiv și prin
difuziunea leziunilor;
— afecțiuni genetice — apar datorită unor modificări
survenite la nivelul genelor sau cromozomilor, transmise
ereditar;
— afecțiuni autoimune — apar atunci când țesuturile sunt în
mod eronat atacate de propriul sistem imunitar al organismului.
Are loc o acțiune anormală a sistemului imun: limfocitele sau
anticorpii atacă fără motiv unele organe pe care le recunosc ca
non-self. Aceste afecțiuni pot fi ereditare, dar pot fi determinate
și de acțiunea unor factori de mediu ce conduc la scăderea
sistemului imunitar;
— afecțiuni oncologice — afecțiuni având ca element comun
proliferarea celulară anarhică ce determină în general formarea
unei tumori care se dezvoltă spontan și prin extensie locală și la
distanță. Evoluția poate fi lentă sau rapidă, în raport cu unele
particularități biologice ale tumorii și cu răspunsul organismului;
— boli infecțioase — sunt cauzate de pătrunderea în
organism a agenților patogeni, cum ar fi: bacterii, virusuri,
paraziți sau fungi; bolile se pot transmite direct ori indirect de la
un organism la altul. În anumite cazuri bolile infecțioase pot fi
asimptomatice;
— persoană nedeplasabilă — persoană aflată în
imposibilitatea de a se deplasa atât în interiorul, cât și în
exteriorul unui spațiu;

*) CIF reprezintă Clasificarea internațională a funcționării, dizabilității și sănătății — document elaborat de Organizația Mondială a Sănătății, Geneva, 2001.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/10.XI.2011
— normalizare — redresare, aducere sau revenire la starea
apropiată de valoarea întâlnită cel mai des;
— prevenție primară — acțiunile care se fac în vederea
păstrării sănătății mintale a copilului în familie, școală și
societate;
— prevenție secundară — intervențiile specializate
educaționale, psihologice sau medicale în vederea restabilirii
sănătății mintale a copilului în familie, școală și societate;
— principiul dezvoltării — se referă la faptul că toți
copiii/elevii cu handicap sunt capabili de creștere, învățare și
dezvoltare, indiferent de severitatea handicapului, aceștia
posedând un anumit potențial de progres, stimularea ăînsușirilor
umane” constituind obiectivul fundamental al programului
educativ de recuperare;
— principiul dezinstituționalizării — se referă la creșterea
independenței asistaților în vederea plasării în mijlocul
comunităților care își dezvoltă serviciile pentru a putea asigura
menținerea acestora;

— principiul drepturilor și șanselor egale — presupune atât
satisfacerea egală a necesităților individuale, cât și eliminarea
unor obstacole sociale, asigurând dreptul la participare și
integrare școlar-socială egală a copiilor/elevilor cu deficiențe,
care se realizează prin includerea lor într-un mediu educațional
mai puțin restrictiv;
— planul de servicii personalizat (PSP) — permite
planificarea și coordonarea resurselor și serviciilor
personalizate; el implică un proces continuu, revizuit și modificat
periodic. PSP fixează obiective generale și stabilește prioritățile
pentru a răspunde necesităților globale ale individului. PSP se
desfășoară un timp mai îndelungat (anual);
— programul de intervenție personalizat (PIP) — constituie
o etapă sau o parte a PSP, este un instrument de lucru
permanent pentru unul sau mai mulți membri ai echipei care își
coordonează intervențiile în direcția realizării scopurilor stabilite
în PSP pentru elevul cu CES. PIP precizează modalitățile de
intervenție prin care se ating scopurile vizate.

ANEXA Nr. 2
la metodologia-cadru

Centrul Școlar pentru Educație Incluzivă
................................................................
................................................................
(adresa)

Servicii educaționale din cadrul
................................................................
................................................................
(numele și adresa spitalului/secției)

Nr. ................./........................................
ADEVERINȚĂ DE ȘCOLARIZARE

Către ...........................................
(școala unde elevul este înscris)

Elevul(a) .................................................................... din clasa ................. a școlii dumneavoastră
va efectua activitățile instructiv-educative, conform curriculumului ..................................................,
începând cu data de ..............................., pe termen nelimitat.
Drept urmare, vă rugăm ca elevul(a) ............................................................ din clasa .........................
să nu fie notat(ă) absent în catalog până la primirea confirmării de încetare a activității școlare în
clasele/grupele din cadrul clinicii mai sus menționate și a situației școlare existente în documentele noastre
școlare.
Directorul Centrului Școlar
pentru Educație Incluzivă,

Medic-șef,

Media
sem.

Nota la
teză

Semestrul

SITUAȚIE ȘCOLARĂ

Note

Absențe

Limba(3)

Note

Absențe

Limba(2)

Note

Absențe

Limba(1)

Note

Absențe

Biologie
Note

Chimie

Manager de caz,
................................................

Note

Note

Absențe

Fizică
Note

Absențe

Științe ale naturii
Note

Absențe

Matematică

Absențe

DISCIPLINE DE ÎNVĂȚĂMÂNT

Absențe

Educație civică/
Educație tehnologică
Note

Limba și literatura
română

Note

Medic șef de secție,
................................................

Absențe

Numele și prenumele elevului .....................................................................................
Școala de proveniență ................................................................................................
A frecventat cursurile școlii noastre în perioada
....................... ................,
după programa ...........................................................................................................

Nr. ................./........................................

(numele și adresa spitalului/secției)

Servicii educaționale din cadrul
................................................................
................................................................

(adresa)

Istorie—Geografie

ANEXA Nr. 3
la metodologia-cadru

Absențe

Educație tehnologică
Note

Absențe

Educație fizică
Note

Absențe

Educație muzicală
Note

Absențe

Educație plastică

Directorul Centrului Școlar
pentru Educație Incluzivă,
................................................

Note

Absențe

Purtarea
Note

Centrul Școlar pentru Educație Incluzivă
................................................................
................................................................

Absențe

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/10.XI.2011

Note

Absențe

Religie
Note

Absențe

Geografia României
Note

Absențe

Istoria românilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/10.XI.2011

13

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
ȘI ALE COMISIEI NAȚIONALE A VALORILOR
MOBILIARE
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI
Nr. 19 din 17 octombrie 2011

COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE
Nr. 84 din 21 octombrie 2011

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 21/13/2011 pentru modificarea și completarea Regulamentului Băncii Naționale
a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 18/16/2010 privind tratamentul riscului
de credit aferent expunerilor securitizate și pozițiilor din securitizare
Având în vedere dispozițiile art. 126, art. 134 lit. b), art. 278, 384 și 385 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006
privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale art. 2 lit. a) din Regulamentul Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 13/18/2006 privind determinarea cerințelor minime de capital pentru instituțiile de credit și firmele de investiții, aprobat
prin Ordinul Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 10/107/2006, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 420 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României, precum și ale art. 1, 2 și art. 7 alin. (1), (3), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 514/2002, cu
modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României și Comisia Națională a Valorilor Mobiliare emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 21/13/2011
pentru
modificarea
și
completarea
Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 18/16/2010 privind tratamentul
riscului de credit aferent expunerilor securitizate și pozițiilor din
securitizare, aprobat prin Ordinul Băncii Naționale a României și
al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 17/73/2010,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 726 din
1 noiembrie 2010, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin și regulamentul menționat la art. 1
se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 3. — Banca Națională a României și Comisia Națională
a Valorilor Mobiliare vor urmări ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. — Regulamentul Băncii Naționale a României și al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 18/16/2010 privind
tratamentul riscului de credit aferent expunerilor securitizate și
pozițiilor din securitizare, aprobat prin Ordinul Băncii Naționale
a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 17/73/2010, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 726 din 1 noiembrie 2010, cu modificările și completările
aduse prin Regulamentul Băncii Naționale a României și al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 21/13/2011, va fi
republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouă numerotare.

Președintele Consiliului de administrație
al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache

ANEXĂ

R E G U L A M E N T U L Nr. 21/13/2011
pentru modificarea și completarea Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 18/16/2010 privind tratamentul riscului de credit aferent expunerilor securitizate și pozițiilor
din securitizare
Art. I. — Regulamentul Băncii Naționale a României și al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 18/16/2010 privind
tratamentul riscului de credit aferent expunerilor securitizate și
pozițiilor din securitizare, aprobat prin Ordinul Băncii Naționale

a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 17/73/2010, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 726 din 1 noiembrie 2010, se modifică și se completează
după cum urmează:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/10.XI.2011

1. La articolul 2 alineatul (7), după literele c) și e) se
introduc două noi litere, literele c1) și e1), cu următorul
cuprins:
ăc1) resecuritizare — securitizarea în cadrul căreia riscul
asociat unui portofoliu de expuneri suport este segmentat pe
tranșe și în care cel puțin una dintre expunerile suport este o
poziție din securitizare;
..................................................................................................
e1) poziție din resecuritizare — o expunere față de o
resecuritizare;”.
2. La articolul 13, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) O instituție de credit sponsor sau o instituție
de credit inițiatoare care în legătură cu o operațiune de
securitizare a utilizat prevederile art. 4 la calculul valorilor
ponderate la risc ale expunerilor sau a transferat instrumente
din portofoliul său de tranzacționare către o entitate special
constituită în scopul securitizării, astfel încât nu mai este obligată
să dețină fonduri proprii pentru riscurile aferente acestor
instrumente, are interdicția, în vederea reducerii pierderilor
potențiale sau reale ale investitorilor, de a susține o operațiune
de securitizare peste obligațiile sale contractuale.”
3. La articolul 28, după litera b) se introduce o nouă
literă, litera c), cu următorul cuprins:
ăc) evaluarea creditului nu trebuie să se bazeze parțial sau
integral pe protecția nefinanțată furnizată de instituția de credit
însăși. În cazul în care instituția de credit se află într-o astfel de
situație, aceasta trebuie să considere poziția relevantă ca și cum
nu ar beneficia de rating și trebuie să aplice, potrivit prevederilor
cap. VI, tratamentul corespunzător pozițiilor care nu beneficiază
de rating.”
4. Articolul 41 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 41. — (1) În cazul în care o instituție de credit deține
două sau mai multe poziții din securitizare care se suprapun,
aceasta trebuie ca, pentru partea care se suprapune, să includă
în calculul valorilor ponderate la risc ale expunerilor numai
poziția sau partea din poziție care produce valoarea ponderată
la risc a expunerii celei mai ridicate.
(2) Instituția de credit poate recunoaște, de asemenea, o
astfel de suprapunere și între cerințele de capital pentru riscul
specific aferent pozițiilor din portofoliul de tranzacționare și
cerințele de capital aferente pozițiilor din afara portofoliului de
tranzacționare, cu condiția ca instituția de credit să aibă
capacitatea de a calcula și de a compara cerințele de capital
aferente pozițiilor relevante.

(3) Pentru scopurile acestui articol, se consideră că
suprapunerea se produce atunci când pozițiile reprezintă, total
sau parțial, o expunere față de același risc, astfel încât partea
care se suprapune este considerată o singură expunere.
(4) În cazul în care prevederile art. 28 lit. c) se aplică pozițiilor
din cadrul programului ABCP, instituția de credit poate, cu
aprobarea Băncii Naționale a României, în vederea determinării
valorii ponderate la risc a expunerii aferente respectivelor poziții,
să utilizeze ponderea de risc atribuită unei facilități de lichiditate,
dacă facilitatea de lichiditate este de rang egal cu cel al titlurilor
din cadrul programului ABCP, astfel încât cele două formează
poziții care se suprapun, și dacă 100% din titlurile emise în
cadrul programului ABCP sunt acoperite de facilități de
lichiditate.”
5. Articolul 42 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 42. — Fără a aduce atingere prevederilor art. 44,
valoarea ponderată la risc a expunerii aferente unei poziții din
securitizare sau din resecuritizare care beneficiază de rating se
calculează prin aplicarea la valoarea expunerii a ponderii de risc
asociate nivelului scalei de evaluare a calității creditului cu care
a fost pus în corespondență ratingul de către Banca Națională
a României, în conformitate cu prevederile art. 10, așa cum este
prevăzut în tabelul nr. 1.
Tabelul nr. 1

Nivelul scalei de
evaluare a calității
creditului

1

Poziții din
securitizare

20%

2

3

4 (numai în
Toate celelalte
cazul
niveluri de
evaluărilor de
evaluare a
credit, altele
decât cele pe calității creditului
termen scurt)

50% 100%

350%

1250%

Poziții din
40% 100% 225%
resecuritizare

650%

1250%”

6. Articolul 77 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 77. — Potrivit metodei bazate pe ratinguri, valoarea
ponderată la risc a expunerii aferente unei poziții din securitizare
sau din resecuritizare care beneficiază de rating se calculează
prin aplicarea la valoarea expunerii a ponderii de risc asociate
cu nivelul scalei de evaluare a calității creditului cu care Banca
Națională a României a pus în corespondență ratingul, în
conformitate cu prevederile art. 10, așa cum este prevăzut în
tabelul nr. 4, multiplicată cu un coeficient de 1,06.
Tabelul nr. 4

Nivelul scalei de evaluare
a calității creditului

Poziții din securitizare

Poziții din resecuritizare

Evaluări de credit, altele decât cele pe
termen scurt

Evaluări de credit pe termen scurt

A

B

C

D

E

1

1

7%

12%

20%

20%

30%

2

8%

15%

25%

25%

40%

3

10%

18%

35%

35%

50%

12%

20%

40%

65%

5

20%

35%

60%

100%

6

35%

100%

150%

4

2

50%

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/10.XI.2011
Nivelul scalei de evaluare
a calității creditului

Poziții din securitizare

Evaluări de credit, altele decât cele pe
termen scurt

Evaluări de credit pe termen scurt

A

7

3

60%

Poziții din resecuritizare

B

C

E

150%

75%

D

225%

8

100%

200%

350%

9

250%

300%

500%

10

425%

500%

650%

11

650%

750%

850%

Toate celelalte evaluări de credit, precum și pozițiile care nu
beneficiază de rating
7. Articolul 78 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 78. — (1) Ponderile de risc din coloana C a tabelului
nr. 4 se aplică în cazul în care poziția din securitizare nu este o
poziție din resecuritizare și în cazul în care numărul efectiv al
expunerilor securitizate este mai mic de 6.
(2) Ponderile de risc din coloana B a tabelului nr. 4 se aplică
celorlalte poziții din securitizare care nu sunt poziții din
resecuritizare, altele decât cele menționate la alin. (1), cu
excepția cazului în care poziția este situată în tranșa cu cel mai
înalt rang din securitizare, caz în care se aplică ponderile de risc
din coloana A a tabelului nr. 4.
(3) Ponderile de risc din coloana E a tabelului nr. 4 se aplică
pozițiilor din resecuritizare, cu excepția cazului în care poziția
din resecuritizare se află în tranșa cu cel mai înalt rang din
resecuritizare și niciuna din expunerile suport nu reprezintă ea
însăși o expunere din resecuritizare, situație în care se aplică
ponderile de risc din coloana D a tabelului nr. 4.
(4) Pentru a determina dacă o tranșă are cel mai înalt rang
nu trebuie luate în considerare sumele datorate în baza
contractelor aferente instrumentelor financiare derivate pe rata
dobânzii sau pe valute, comisioanele datorate sau alte plăți
similare.”
8. Articolul 79 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 79. — (1) În vederea calculului numărului efectiv al
expunerilor securitizate, expunerile multiple față de același
debitor trebuie să fie tratate ca o singură expunere.
(2) Numărul efectiv al expunerilor se calculează astfel:

(∑ )

2

EADi

i

N=

∑EADi

,

2

i

unde EADi reprezintă suma valorilor tuturor expunerilor
înregistrate față de al i-lea debitor.
(3) În situația în care se cunoaște partea din portofoliu
corespunzătoare celei mai mari expuneri, C1, instituția de credit
poate determina N ca fiind 1/C1.”
9. Articolul 80 se abrogă.

1250%”
10. Articolul 82 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 82. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor art. 87 și
88, cu respectarea prevederilor alin. (2), potrivit metodei formulei
reglementate, ponderea de risc aplicabilă unei poziții din
securitizare se determină conform prevederilor art. 83.
(2) Ponderea de risc nu trebuie să fie inferioară valorii de
20% în cazul pozițiilor din resecuritizare și valorii de 7% în cazul
tuturor celorlalte poziții din securitizare.”
11. La articolul 83 alineatul (2), litera e) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăe) N reprezintă numărul efectiv de expuneri, determinat în
conformitate cu prevederile art. 79. În cazul operațiunilor de
resecuritizare, instituția de credit trebuie sa ia în considerare
numărul expunerilor din securitizare aferente portofoliului și nu
numărul expunerilor suport aferente portofoliilor originale din
care provin expunerile suport din securitizare.”
12. La ultimul enunț, după punctul 3 se introduce un nou
punct, punctul 4, cu următorul cuprins:
ă4. dispozițiile art. 1 pct. 1 lit. a) și pct. 9, precum și ale pct. 4
lit. (a) și lit. (b) pct. (i), (ii), (iii), (iv), (v), (vi), (vii), (viii), (x), (xi), (xii),
(xiii) ale anexei I la Directiva 2010/76/UE a Parlamentului
European și a Consiliului din 24 noiembrie 2010 de modificare
a Directivei 2006/48/CE și a Directivei 2006/49/CE în ceea ce
privește cerințele de capital pentru portofoliul de tranzacționare
și resecuritizare, precum și procesul de supraveghere a
politicilor de remunerare, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 329 din 14 decembrie 2010.”
Art. II. — Prevederile prezentului regulament intră în vigoare
la data de 31 decembrie 2011.
*
Prezentul regulament transpune prevederile art. 1 pct. 1 lit. a)
și pct. 9, precum și ale pct. 4 lit. (a) și lit. (b) pct. (i), (ii), (iii), (iv),
(v), (vi), (vii), (viii), (x), (xi), (xii), (xiii) ale anexei I la Directiva
2010/76/UE a Parlamentului European și a Consiliului din
24 noiembrie 2010 de modificare a Directivei 2006/48/CE și a
Directivei 2006/49/CE în ceea ce privește cerințele de capital
pentru portofoliul de tranzacționare și resecuritizare, precum și
procesul de supraveghere a politicilor de remunerare, publicată
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 329 din
14 decembrie 2010.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 797/10.XI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|527584]
ISSN 1453—4495

