PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 798

Joi, 10 noiembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

206. — Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 25/2010 pentru instituirea unei scheme de ajutor de
stat temporare privind asigurarea accesului la
finanțare în agricultură................................................

2–3

802. — Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 25/2010 pentru instituirea
unei scheme de ajutor de stat temporare privind
asigurarea accesului la finanțare în agricultură..........

3

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
27. — Hotărâre privind bugetul Camerei Deputaților
pe anul 2012 ..............................................................

4–7

28. — Hotărâre privind contul de execuție a bugetului
Camerei Deputaților pe anul 2010..............................

8

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
52. — Hotărâre privind numirea unor membri ai Consiliului
Național de Integritate ................................................

8

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.105. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 500/2011 privind registrul general de evidență a
salariaților ..................................................................

9

1.106. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil aflat în
domeniul public al statului din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în administrarea
Ministerului Public, pentru Parchetul de pe lângă
Curtea de Apel București............................................

9–10

1.107. — Hotărâre privind trecerea unui imobil aflat în
proprietatea privată a statului și în administrarea
Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat” în domeniul public al statului și în
administrarea Înaltei Curți de Casație și Justiție ........

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
845. — Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind
publicarea
acceptării
Standardelor
internaționale pentru construcția navelor bazate pe
obiectivele aplicabile vrachierelor și petrolierelor,
adoptate de Organizația Maritimă Internațională prin
Rezoluția MSC.287(87) a Comitetului Securității
Maritime din 20 mai 2010 ..........................................

12–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/10.XI.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 25/2010 pentru instituirea
unei scheme de ajutor de stat temporare privind asigurarea accesului la finanțare în agricultură
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 25 din
25 august 2010 pentru instituirea unei scheme de ajutor de stat
temporare privind asigurarea accesului la finanțare în
agricultură, adoptată în temeiul art. 1 pct. II. 1 din Legea
nr. 138/2010 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 613 din
30 august 2010, cu următoarele modificări:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Prezenta schemă se aplică până la data de
31 decembrie 2013 în sectorul producției primare de produse
agricole și constă în subvenționarea ratei dobânzii la creditele
bancare contractate de producătorii agricoli cu instituțiile de
credit sau cu instituțiile financiare nebancare.
(2) Schema se aplică tuturor contractelor de credit încheiate
de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe până la data
de 31 decembrie 2011 inclusiv.
(3) Contractele de credit se încheie pe orice perioadă, iar
subvenția se calculează la sumele reprezentând dobânzi plătite
instituțiilor finanțatoare de către debitori, aferente valorilor
creditelor utilizate, calculate până la data de 31 decembrie 2013
inclusiv. După această dată, creditelor bancare contractate de
producătorii agricoli cu instituțiile de credit sau cu instituțiile
financiare nebancare li se aplică rate ale dobânzii cel puțin egale
cu rata definită în Comunicarea Comisiei privind revizuirea
metodei de stabilire a ratelor de referință și de scont.
(4) Măsurile de ajutor de stat temporare prevăzute de
prezenta ordonanță nu pot fi cumulate cu ajutoarele care se
acordă începând cu data de 1 ianuarie 2011 și fac obiectul
Regulamentului (CE) nr. 1.535/2007 al Comisiei din
20 decembrie 2007 privind aplicarea articolelor 87 și 88 din
Tratatul CE ajutoarelor de minimis în sectorul producției de
produse agricole, pentru aceleași costuri eligibile.”
2. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — În sensul prezentei ordonanțe, expresiile de mai
jos semnifică după cum urmează:
a) autoritatea competentă — Agenția de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură, prin centrele județene/al municipiului
București, ca autoritate responsabilă cu administrarea schemei;
b) credit bancar — creditul în lei acordat de instituțiile de
credit sau de instituțiile financiare nebancare, sub formă de
credit pentru capital de lucru, pentru finanțarea activităților de
producție în agricultură, cu destinație bine determinată;
c) rata dobânzii la credit necesară pentru calculul
subvenției — rata care are o valoare egală cu rata dobânzii de
politică monetară a Băncii Naționale a României la care se
adaugă o primă egală cu diferența dintre rata medie a dobânzilor
pe piața monetară interbancară cu scadența de un an și rata
medie a dobânzii de politică monetară pe perioada 1 ianuarie
2007—30 iunie 2008, plus prima de credit de risc
corespunzătoare profilului de risc al beneficiarului, așa cum este
stipulat în Comunicarea Comisiei privind revizuirea metodei de
stabilire a ratelor de referință și de scont, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene, seria C, nr. 14 din 19 ianuarie 2008,
cu modificările ulterioare;

d) rata dobânzii la credit — rata anuală procentuală a
dobânzii prevăzută în contractul de credit încheiat de debitori cu
instituțiile de credit sau instituțiile financiare nebancare;
e) rata de referință — rata definită prin Comunicarea
Comisiei privind revizuirea metodei de stabilire a ratelor de
referință și de scont de Comisia Europeană, la care se adaugă
prima de credit de risc corespunzătoare profilului de risc al
beneficiarului, determinată de instituțiile de credit și/sau de
instituțiile financiare nebancare conform metodologiei interne de
stabilire a ratingului și nivelului de constituire a garanției
prevăzute de Comunicarea Comisiei privind revizuirea metodei
de stabilire a ratelor de referință și de scont, exprimată în
procente;
f) rata subvenției — diferența dintre rata de referință și rata
dobânzii pentru calculul subvenției;
g) IMM — așa cum sunt definite în Recomandarea Comisiei
2003/361/CE
din
6
mai
2003
privind
definirea
microîntreprinderilor și a întreprinderilor mici și mijlocii, publicată
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 124 din 20 mai
2003;
h) întreprinderi mari — întreprinderile care nu îndeplinesc
criteriile pentru a fi considerate IMM;
i) produse agricole — produsele enumerate în anexa nr. 1 la
Tratatul privind funcționarea Uniunii Europene, cu excepția
produselor pescărești și de acvacultură reglementate de
Regulamentul (CE) nr. 104/2000 al Consiliului din 17 decembrie
1999 privind organizarea comună a piețelor în sectorul
produselor pescărești și de acvacultură, publicat în Jurnalul
Oficial al Comunității Europene, seria L, nr. 17 din 21 ianuarie
2000, cu modificările ulterioare;
j) IMM aflate în dificultate financiară — astfel cum sunt
definite la pct. 2.1 din Comunicarea Comisiei — Liniile directoare
privind ajutorul de stat pentru salvarea și restructurarea
întreprinderilor aflate în dificultate, publicată Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene, seria C, nr. 244/2 din 1 octombrie 2004,
pct. 2, 2.1.”
3. La articolul 6, litera c) va avea următorul cuprins:
ăc) întreprinderi mici și mijlocii care își desfășoară activitatea
în sectorul producției de produse agricole primare.”
4. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Beneficiarii aflați în dificultate financiară conform
definiției prevăzute la art. 3 lit. j) sunt excluși de la domeniul de
aplicare a prezentei scheme de ajutor de stat.”
5. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — Bugetul necesar implementării prezentei scheme
se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul anual aprobat
pentru Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale pe anii 2012,
2013 și 2014.”
6. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — Numărul total estimat al beneficiarilor de ajutor de
stat în temeiul prezentei scheme este de 1.500.”
7. La articolul 11, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Beneficiarii de credite pentru care a fost emis
acordul de finanțare, care rambursează ratele la credite și
plătesc dobânzile la termenele scadente în contractele de credit,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/10.XI.2011
pot solicita acordarea subvenției la dobânda achitată instituțiilor
finanțatoare.”
8. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Rata subvenției la dobândă (Rs) reprezintă
diferența dintre rata de referință și rata dobânzii la credit
necesară pentru calculul subvenției și exprimă valoarea
procentuală cu care se diminuează rata dobânzii la creditele
contractate de producătorii agricoli cu instituțiile de credit sau
instituțiile financiare nebancare.
(2) Rata de referință comunicată de Comisia Europeană se
publică lunar pe site-ul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale și al Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură.
(3) Valoarea nominală a subvenției care se acordă fiecărui
beneficiar al prezentei scheme se stabilește astfel:
S = [Rd - (Rd-Rs)]/Rd x D, unde:
S — valoarea nominală a subvenției dobânzii, exprimată
în lei;
Rd — rata dobânzii la credit, respectiv rata anuală
procentuală a dobânzii prevăzute în contractul de credit încheiat
de debitori cu instituțiile de credit sau cu instituțiile financiare
nebancare, exprimată în procente;
Rs – rata subvenției la dobândă, respectiv diferența dintre
rata de referință și rata dobânzii la credit necesară pentru
calculul subvenției, exprimată în procente;
D — dobânda la credit plătită de beneficiar într-o perioadă
determinată, exprimată în lei.
(4) În vederea obținerii subvenției la dobândă, beneficiarii de
credite solicită instituțiilor de credit și/sau instituțiilor financiare
nebancare eliberarea de documente privind prima de credit de
risc luată în calcul la acordarea creditului, corespunzătoare
profilului de risc al beneficiarului, determinată de instituțiile de
credit și/sau de instituțiile financiare nebancare, conform
metodologiei interne de stabilire a ratingului și nivelului de

3

constituire a garanției, prevăzute de Comunicarea Comisiei
privind revizuirea metodei de stabilire a ratelor de referință și de
scont, precum și cu privire la rambursarea creditului și plata
dobânzilor aferente.
(5) Autoritatea competentă efectuează verificări periodice la
beneficiarii creditelor bancare privind modul de utilizare a
acestora conform destinațiilor aprobate.”
9. Articolul 15 va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — Metodologia și formularistica necesare punerii în
aplicare a prevederilor prezentei scheme, inclusiv modul de
calcul al ratei dobânzii la credit necesare pentru calculul
subvenției, al ratei de referință și al valorii nominale a subvenției,
se elaborează de către autoritatea competentă și se aprobă prin
ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale, care se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, în termen de
15 zile lucrătoare de la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe.”
10. Articolul 16 va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — Prezenta ordonanță respectă prevederile
Comunicării Comisiei privind revizuirea metodei de stabilire a
ratelor de referință și de scont, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene, seria C, nr. 14 din 19 ianuarie 2008,
cu modificările ulterioare, precum și cele ale Comunicării
Comisiei — Cadrul temporar al Uniunii pentru măsurile de ajutor
de stat de sprijinire a accesului la finanțare în contextul actualei
crize financiare și economice, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene, seria C, nr. 6/5 din 11 ianuarie 2011, în special
pct. 2.4 «Ajutor sub formă de subvenționare a ratei dobânzii».”
11. Articolul 17 va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — Prevederile prezentei ordonanțe se aplică
începând cu data la care a fost emisă Decizia Comisiei
Europene nr. 372/2010 de autorizare a ajutorului de stat pentru
România, respectiv data de 28 ianuarie 2011.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 7 noiembrie 2011.
Nr. 206.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 25/2010 pentru instituirea
unei scheme de ajutor de stat temporare
privind asigurarea accesului la finanțare în agricultură
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 25/2010 pentru instituirea unei scheme de ajutor de stat temporare privind
asigurarea accesului la finanțare în agricultură și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 noiembrie 2011.
Nr. 802.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/10.XI.2011

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind bugetul Camerei Deputaților pe anul 2012
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (1) și ale art. 67 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 224 din
Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat prin Hotărârea Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu modificările și completările
ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Bugetul Camerei Deputaților pe anul 2012,
finanțat de la bugetul de stat, se stabilește la suma de
216.496 mii lei, din care 215.396 mii lei la capitolul 51.01
ăAutorități publice și acțiuni externe” și 1.100 mii lei la
capitolul 68.01 ăAsigurări și asistență socială”.
(2) La capitolul 51.01, suma de 215.396 mii lei a fost
repartizată astfel:
a) cheltuieli pentru activitatea proprie a Camerei Deputaților,
în sumă de 213.942 mii lei, din care:
— cheltuieli curente, în sumă de 192.810 mii lei;
— cheltuieli de capital, în sumă de 21.132 mii lei;
b) cheltuieli curente pentru funcționarea Institutului Român
pentru Drepturile Omului, în sumă de 1.454 mii lei.
(3) La capitolul 68.01, suma de 1.100 mii lei a fost stabilită
pentru asigurarea finanțării cheltuielilor prevăzute de art. 73
alin. (1) din Legea nr. 7/2006 privind statutul funcționarului public
parlamentar, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(4) Detalierea bugetului pe anul 2012 este prezentată în
anexa nr. 1.
Art. 2. — (1) Structura cheltuielilor curente, în sumă de
192.810 mii lei, necesare în vederea funcționării Camerei
Deputaților și întreținerii și administrării Palatului Parlamentului,
este următoarea:
a) cheltuieli de personal, în sumă de 138.960 mii lei;
b) cheltuieli pentru bunuri și servicii, în sumă de
53.800 mii lei;
c) cheltuieli pentru transferuri (transferuri interne și contribuții
și cotizații la organisme internaționale), în sumă de 50 mii lei.
(2) La titlul ăCheltuieli curente” sunt prevăzute și sumele
necesare pentru fondul președintelui Camerei Deputaților și
pentru întreținerea și funcționarea Clubului Parlamentarilor
Români, inclusiv a terenurilor sportive și a cabinetului medical
din cadrul Palatului Parlamentului.
(3) Cheltuielile de întreținere și reparații aferente bunurilor
din patrimoniul administrat de Camera Deputaților, repartizate
în scopul exercitării mandatului de către deputați în

circumscripțiile electorale, sunt cuprinse la titlul ăBunuri și
servicii”.
Art. 3. — (1) Cheltuielile de capital sunt în sumă de
21.132 mii lei, din care 12.316 mii lei pentru obiectivele de
investiții, 2.416 mii lei pentru alte cheltuieli de investiții și
6.400 mii lei pentru reparații capitale aferente activelor fixe.
(2) Detalierea cheltuielilor de capital pe anul 2012 este
prezentată în anexa nr. 2.
Art. 4. — (1) Bugetul de venituri și cheltuieli pentru activitățile
finanțate integral din venituri proprii desfășurate pe lângă
Camera Deputaților în anul 2012 cuprinde, la resurse, suma de
15.000 mii lei, iar la cheltuieli, suma de 11.500 mii lei.
(2) Veniturile realizate de Camera Deputaților vor fi reținute
integral de către aceasta pentru acoperirea unor cheltuieli
curente și de capital aferente activităților finanțate din venituri
proprii, organizate cu aprobarea Biroului permanent.
Disponibilitățile de la sfârșitul anului se vor reporta în anul
următor, pentru a fi cheltuite cu aceleași destinații. Biroul
permanent al Camerei Deputaților poate aproba utilizarea
încasărilor în lei sau în valută și pentru alte destinații, în condițiile
legii.
(3) Organizarea activităților finanțate din venituri proprii,
tarifele și cotele de adaos comercial aferente acestora se
aprobă de Biroul permanent al Camerei Deputaților.
(4) Numărul de personal salarizat din venituri proprii se
aprobă de Biroul permanent al Camerei Deputaților, în funcție
de necesități și de veniturile realizate.
(5) Cheltuielile prevăzute în bugetul activităților finanțate din
venituri proprii pot fi depășite numai în cazul obținerii unor
venituri suplimentare.
(6) Detalierea bugetului activităților finanțate integral din
venituri proprii ale Camerei Deputaților în anul 2012 este
prezentată în anexa nr. 3.
Art. 5. — Biroul permanent al Camerei Deputaților va lua
măsuri pentru încadrarea în alocațiile bugetare prevăzute în
prezenta hotărâre.
Art. 6. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 8 noiembrie 2011, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 8 noiembrie 2011.
Nr. 27.
*) Anexele nr. 1—3 sunt reproduse în facsimil.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/10.XI.2011

ANEXA Nr. 1

CAMERA DEPUTAȚILOR
B U G E T U L P E A N U L 2012

Detalierea pe alineate de cheltuieli
— mii lei —

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/10.XI.2011
ANEXA Nr. 2

CAMERA DEPUTAȚILOR
C H E LT U I E L I D E C A P I TA L

pe anul 2012
— mii lei —

*) În funcție de derularea procesului investițional, Biroul Permanent al Camerei Deputaților poate să aprobe modificări în structura cheltuielilor de capital,
cu încadrarea în valoarea totală aprobată.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/10.XI.2011

ANEXA Nr. 3

CAMERA DEPUTAȚILOR
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

al activităților finanțate integral din venituri proprii pe anul 2012
— mii lei —

*) Veniturile provin din: vânzări produse, prestări servicii și alimentație publică (inclusiv remiza), contravaloare bilete vizite, chirii și altele (dobânzi,
penalități etc.).

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/10.XI.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind contul de execuție
a bugetului Camerei Deputaților pe anul 2010
În temeiul art. 64 din Constituția României, republicată, precum și al art. 31
alin. (1) lit. d) din Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat prin Hotărârea
Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu modificările și completările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă contul de execuție a bugetului Camerei Deputaților
pe anul 2010, potrivit raportului explicativ și anexelor nr. 1 și 2*), care fac parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din
8 noiembrie 2011, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 8 noiembrie 2011.
Nr. 28.

*) Raportul explicativ și anexele nr. 1 și 2 se comunică celor interesați.

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind numirea unor membri ai Consiliului Național
de Integritate
În temeiul prevederilor art. 35 și 37 din Legea nr. 144/2007 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Integritate, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 139 din Regulamentul Senatului,
aprobat prin Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu modificările și completările
ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Senatul numește ca membru titular în Consiliul Național de
Integritate pe domnul Dragoș Ionuț Bănescu în locul domnului Octavian Teodor
Deaconu, demisionat, și ca membru supleant în Consiliul Național de Integritate
pe doamna Daniela Teodoru în locul doamnei Sabina Amalia Bendaș, demisionată.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 9 noiembrie 2011,
cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 9 noiembrie 2011.
Nr. 52.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/10.XI.2011

9

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 500/2011 privind registrul general
de evidență a salariaților
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 500/2011 privind registrul
general de evidență a salariaților, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 372 din 27 mai 2011, se modifică după
cum urmează:
1. La articolul 3 alineatul (2), litera g) va avea următorul
cuprins:
ăg) salariul de bază lunar brut și sporurile, astfel cum sunt
prevăzute în contractul individual de muncă;”.

2. La articolul 4, partea introductivă a alineatului (1) va
avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Completarea, respectiv înregistrarea în registru
a elementelor prevăzute la art. 3 alin. (2), și transmiterea
registrului se fac după cum urmează:”.
Art. II. — Elementul prevăzut la art. 3 alin. (2) lit. g) din
Hotărârea Guvernului nr. 500/2011 privind registrul general de
evidență a salariaților, așa cum a fost modificat prin prezenta
hotărâre, se completează în registrul general de evidență a
salariaților și pentru contractele individuale de muncă deja
înregistrate, până la data de 15 decembrie 2011.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Sulfina Barbu
București, 2 noiembrie 2011.
Nr. 1.105.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil aflat în domeniul public al statului
din administrarea Ministerului Administrației și Internelor în administrarea Ministerului Public,
pentru Parchetul de pe lângă Curtea de Apel București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 867 alin. (1) și art. 868 alin. (1) din Legea nr. 287/2009
privind Codul civil, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, aflat în domeniul public al statului, din
administrarea Ministerului Administrației și Internelor, prin Oficiul
Român pentru Imigrări, în administrarea Ministerului Public,
pentru Parchetul de pe lângă Curtea de Apel București.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis conform
prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol, încheiat între

părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Ministerul Administrației și Internelor, respectiv
Ministerul Public își vor actualiza în mod corespunzător datele
din evidența cantitativ-valorică și, împreună cu Ministerul
Finanțelor Publice, vor opera modificările corespunzătoare în
cadrul anexelor la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul
public al statului, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
p. Ministrul justiției,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 9 noiembrie 2011.
Nr. 1.106.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/10.XI.2011
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului aflat în domeniul public al statului, care se transmite din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor în administrarea Ministerului Public, pentru Parchetul de pe lângă Curtea de Apel București

Adresa imobilului
care se transmite

Persoana juridică de la
care se transmite imobilul

Persoana juridică la care se
transmite imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului care se transmite

Numărul atribuit
în inventarul
domeniului public
al statului și codul
de clasificație

1

2

3

4

5

București,
Calea Victoriei nr. 218,
sectorul 1

Ministerul
Administrației
și Internelor —
Oficiul Român
pentru Imigrări

Ministerul Public, pentru
Parchetul de pe lângă
Curtea de Apel București

1. Subsol:
— suprafața construită: 424,5 m2
— suprafața utilă: 420,3 m2
2. Parter:
Corp A:
— suprafața construită: 1.050 m2
— suprafața utilă: 919,6 m2
Corp B:
— suprafața construită: 170 m2
— suprafața utilă: 142,5 m2
3. Etaj 1:
Corp A:
— suprafața construită: 870,5 m2
— suprafața utilă: 744,3 m2
Corp B:
— suprafața construită: 256,5 m2
— suprafața utilă: 222,44 m2
4. Etajele 2, 3, 4 și 5:
Corp A:
— suprafața construită: 870,5 x 4 = 3.482 m2
— suprafața utilă: 781,5 x 4 = 3.126 m2
Corp B:
— suprafața construită: 256 x 4 = 1.024 m2
— suprafața utilă: 222 x 4 = 888 m2
5. Etaj 6:
Corp A:
— suprafața construită: 368,5 m2
— suprafața utilă: 339,5 m2
Corp B:
— suprafața construită: 43,5 m2
6. Etaj 7:
Corp A:
— suprafața construită: 315,13 m2
— suprafața utilă: 289,39 m2
7. Etaj 8:
Corp A:
— suprafața construită: 315,13 m2
— suprafața utilă: 283,52 m2
8. Pod:
Corp A:
— suprafața construită: 119,26 m2
— suprafața utilă: 100,15 m2

Nr. MFP: 154469
Cod: 8.19.01

Cod unic
de identificare
(CUI)
22084517

Cod unic de identificare
(CUI) 16772104

Terenul aferent: conform extrasului de carte
funciară:
lot 1 parcelele P1/1 și P1/2 = 1.947,26 m2
Valoarea de inventar: 18.248.546 lei
CF 47317

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/10.XI.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unui imobil aflat în proprietatea privată a statului
și în administrarea Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”
în domeniul public al statului și în administrarea Înaltei Curți de Casație și Justiție
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al art. 8 alin. (1) din Legea nr. 213/1998
privind bunurile proprietate publică, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 863 lit. e), art. 867 alin. (1) și art. 868 alin. (1)
din Legea nr. 287/2009 privind Codul civil, republicată, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. – (1) Se aprobă trecerea imobilului având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, aflat în proprietatea privată a statului și în
administrarea Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat”, în domeniul public al statului, în vederea
asigurării spațiilor necesare desfășurării activității Înaltei Curți
de Casație și Justiție.
(2) Se aprobă darea în administrarea Înaltei Curți de Casație
și Justiție a imobilului prevăzut la alin. (1).
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data eliberării imobilului
de către actualul locatar.
Art. 3. — Înalta Curte de Casație și Justiție va opera
modificările corespunzătoare în inventarul centralizat al bunurilor
din domeniul public al statului.
Art. 4. — Anexa nr. 4 ăLista bunurilor imobile, din domeniul
privat al statului, aflate în administrarea Regiei Autonome
«Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat»” la Hotărârea
Guvernului nr. 60/2005 privind organizarea și funcționarea
Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de
Stat”, cu modificările și completările ulterioare, se modifică în
mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
p. Ministrul justiției,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 9 noiembrie 2011.
Nr. 1.107.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului care se transmite din proprietatea privată a statului
și din administrarea Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”
în domeniul public al statului și în administrarea Înaltei Curți de Casație și Justiție
Adresa imobilului
care se transmite

Persoana juridică
de la care se transmite imobilul

București,
Domeniul privat al statului,
str. Batiștei nr. 13, din administrarea Regiei
sectorul 2
Autonome ăAdministrația
Patrimoniului Protocolului
de Stat”, C.U.I. RO 2351555

Persoana juridică
la care se transmite imobilul

Valoarea de inventar a imobilului

Domeniul public al statului,
în administrarea Înaltei Curți
de Casație și Justiție,
C.I.F. nr. 4340587

Teren în suprafață de 1.710,00 m2 —
valoarea de inventar — 13.581.572 lei
Clădiri și împrejmuiri —
valoarea de inventar — 1.921.571, 73 lei

Caracteristicile tehnice
ale imobilului care se transmite

Corp A principal:
— subsol + parter + etaj
— suprafață totală — 1.209,75 m2
Corp B Anexă:
— parter + etaj
— 167,30 m2
Suprafață totală
corp A+ corp B — 1.377,05 m2
Garaj — suprafață — 44,55 m2
Teren — suprafață — 1.710,00 m2

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/10.XI.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind publicarea acceptării Standardelor internaționale
pentru construcția navelor bazate pe obiectivele aplicabile
vrachierelor și petrolierelor, adoptate de Organizația Maritimă
Internațională prin Rezoluția MSC.287(87)
a Comitetului Securității Maritime din 20 mai 2010
În temeiul prevederilor art. 2 pct. 18 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se publică Standardele internaționale pentru construcția navelor
bazate pe obiectivele aplicabile vrachierelor și petrolierelor, adoptate de
Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția MSC.287(87) a Comitetului
Securității Maritime din 20 mai 2010, prevăzută în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Navală Română va duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 28 octombrie 2011.
Nr. 845.

ANEXĂ

R E Z O L U Ț I A MSC.287(87)
(adoptată la 20 mai 2010)
Adoptarea Standardelor internaționale pentru construcția navelor
bazate pe obiectivele aplicabile vrachierelor și petrolierelor
Comitetul Securității Maritime,
amintind art. 28 b) din Convenția privind crearea Organizației Maritime Internaționale, referitor la funcțiile Comitetului,
dorind ca Organizația să joace un rol important în stabilirea de standarde pentru construcția navelor noi,
amintind, de asemenea, că printre direcțiile strategice ale Organizației cu privire la dezvoltarea și menținerea unui cadru
cuprinzător pentru transportul maritim în condiții de securitate, siguranță, eficiență și protecția mediului este stabilirea de standarde
pentru proiectarea și construcția navelor bazate pe obiective aplicabile,
având în vedere că navele ar trebui să fie proiectate și construite pentru o perioadă de viață specifică determinată, pentru
a fi sigure și ecologice, astfel încât, dacă sunt corect exploatate și bine întreținute în funcție de condițiile de operare și de mediu
specificate, acestea să poată rămâne sigure pe toată durata de exploatare,
notând regulile II-1/2.28 și II-1/3—10 din Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare
(SOLAS), așa cum a fost amendată (denumită în continuare Convenția), adoptate prin Rezoluția MSC.290(87) privind Standardele
pentru construcția navelor bazate pe obiectivele aplicabile vrachierelor și petrolierelor,
notând, de asemenea, că Regula II-1/3—10 mai sus menționată prevede că vrachierele și petrolierele, așa cum sunt
definite în această regulă, trebuie să satisfacă regulile de construcție ale unei organizații recunoscute sau normele naționale ale
Administrației în conformitate cu cerințele funcționale pentru construcția navelor bazate pe obiectivele aplicabile vrachierelor și
petrolierelor,
luând în considerare, în cadrul celei de a optzeci și șaptea sesiuni, propunerile de standarde internaționale pentru
construcția navelor bazate pe obiectivele aplicabile vrachierelor și petrolierelor,
1. adoptă Standardele internaționale pentru construcția
navelor bazate pe obiectivele aplicabile vrachierelor și
petrolierelor, al căror text este anexat la prezenta rezoluție;
2. invită guvernele contractante la Convenție să noteze că
Standardele internaționale pentru construcția navelor bazate pe
obiectivele aplicabile vrachierelor și petrolierelor vor produce
efecte la 1 ianuarie 2012, când Regula II-1/3—10 din Convenție
intră în vigoare;

3. solicită secretarului general să transmită tuturor guvernelor
contractante la Convenție copii certificate ale prezentei rezoluții
și textul Standardelor internaționale pentru construcția navelor
bazate pe obiectivele aplicabile vrachierelor și petrolierelor, care
sunt anexe la prezenta rezoluție;
4. solicită, în plus, secretarului general să transmită copii ale
prezentei rezoluții și ale anexei sale tuturor membrilor
Organizației care nu sunt guverne contractante la Convenție.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/10.XI.2011

ANEXĂ
la Rezoluția MSC.287(87)

S TA N D A R D E I N T E R N A Ț I O N A L E

pentru construcția navelor bazate pe obiectivele aplicabile vrachierelor și petrolierelor
1. Preambul
1.1 Noțiunea de ăstandarde pentru construcția navelor
bazate pe obiective” a fost introdusă de Organizație în timpul
celei de a optzeci și noua sesiuni a Consiliului din noiembrie
2002, la propunerea delegației Bahamas și a Greciei1), care au
sugerat că Organizația ar trebui să elaboreze standarde de
construcție de nave care să permită inovații în proiectare,
asigurând în același timp că navele sunt construite astfel încât,
în cazul în care sunt întreținute în mod corespunzător, rămân în
condiții de siguranță pe toată perioada de exploatare.
Standardele ar trebui să asigure că toate părțile navei pot fi
accesibile pentru a facilita inspecția și întreținerea adecvată.
Consiliul a transmis spre examinare propunerea Comitetului
Securității Maritime (MSC) în cadrul celei de-a 77-a sesiuni din
mai/iunie 2003.
1.2 În cadrul celei de-a 77-a sesiuni MSC a recomandat
Consiliului ca în cadrul sesiunii nouăzeci să se ia în considerare
problema în contextul dezvoltării Planului strategic al
Organizației. De asemenea MSC a convenit să includă un
subiect nou intitulat ăStandarde pentru construcția navelor noi
bazate pe obiective aplicabile” în programul său de lucru și pe
ordinea de zi a următoarei reuniuni.
1.3 La cea de-a nouăzecea sesiune a Consiliului, luând în
considerare strategia și politica Organizației pentru perioada
2006—2011, Consiliul a aprobat direcțiile strategice pentru
elaborarea standardelor de construcție pentru nave noi bazate
pe obiective aplicabile. Ulterior, în sesiunea extraordinară
douăzeci și doi, Consiliul a inclus în orientările strategice ale
Organizației o dispoziție care prevede că ăOMI va stabili în
funcție de obiectivele aplicabile standarde pentru proiectarea și
construcția navelor noi”.
1.4 Adunarea,
la
sesiunea
douăzeci
și
trei
(noiembrie/decembrie 2003), atunci când s-a adoptat Rezoluția
A.944 (23) privind Planul strategic al Organizației pe o perioadă
de șase ani, 2004—2010, a decis, ăinter alia”, ca ăOrganizația să
stabilească standarde de proiectare și construire a navelor noi
bazate pe obiective aplicabile”. Această decizie a fost reflectată
în Rezoluția A.943 (23) privind planul de lucru pe termen lung al
Organizației până în 2010, în care problema ăStandardelor
pentru construcția navelor noi bazate pe obiective aplicabile” a
fost introdusă pe lista de subiecte generale.
1.5 MSC a început să lucreze la elaborarea de standarde
tehnice detaliate pentru construcția de nave bazate pe obiective
de bază la sesiunea șaptezeci și opt din mai 2004; în timpul
dezbaterii generale ce a avut loc, cuprinzând aspectele în
cauză, Comitetul a convenit să utilizeze un sistem de 5 niveluri,
care a fost propus inițial de către Bahamas, Grecia și IACS,
constând în următoarele:
.1 Nivelul I — Obiective
Obiective de nivel înalt ce trebuie atinse.
.2 Nivelul II — Cerințe funcționale
Criterii pentru a îndeplini obiectivele.
.3 Nivelul III — Verificarea conformității
Proceduri pentru a verifica dacă normele și reglementările
referitoare la proiectarea și construcția de nave sunt în
conformitate cu obiectivele și cerințele funcționale.
1)

Document C 89/12/1 (Bahamas și Grecia) — Plan strategic OMI

.4 Nivelul IV — Norme și reglementări pentru proiectarea și
construcția de nave
Cerințele detaliate elaborate de OMI, administrațiile naționale
și/sau organizațiile recunoscute și aplicate de către
administrațiile naționale și/sau organizații recunoscute care
acționează în numele lor, privind proiectarea și construcția unei
nave pentru ca acesta să îndeplinească obiectivele și cerințele
funcționale.
.5 Nivelul V — Practici și standarde industriale
Standarde, coduri de bune practici și sisteme de siguranță și
de asigurare a calității din industrie referitoare la construirea,
operarea și întreținerea navelor, formarea și încadrarea cu
personal etc., care pot fi incluse sau menționate în normele și
reglementările referitoare la proiectarea și construcția unei nave.
1.6 După ce a deliberat cu privire la această problemă în
cadrul celei de-a optzecea sesiuni, MSC a convenit în primul
rând să limiteze sfera de aplicare a studiului inițial vrachierelor
și petrolierelor și să ia în considerare extinderea la alte tipuri de
nave și domenii de siguranță.
2. Domeniul
Standardele internaționale pentru construcția navelor bazate
pe obiectivele aplicabile vrachierelor și petrolierelor (denumite în
continuare standarde) descriu obiectivele și stabilesc normele
de funcționare pe care trebuie să le respecte regulile unei
organizații recunoscute de Administrație sau normele naționale
ale unei Administrații privind proiectarea și construirea de
vrachiere și petroliere, așa cum sunt definite în regulile II-1/2.28
și II-1/3-10 din Convenția SOLAS. În plus, standardele stabilesc
că regulile/normele menționate mai sus trebuie verificate pentru
a se conforma obiectivelor și cerințelor funcționale.
3. Structura
Aceste standarde au 3 niveluri:
Nivelul I — Obiective
Nivelul II — Cerințe funcționale
Nivelul III — Verificarea conformității
4. Nivelul I — Obiective
Obiectivele de nivelul I, astfel cum sunt definite în Regula
II-1/3-10 din Convenția SOLAS, sunt reproduse mai jos pentru
a ușura referirea, după cum urmează:
Navele trebuie să fie proiectate și construite pentru o durată
de viață prevăzută determinată pentru a fi sigure și ecologice,
atunci când sunt exploatate și întreținute corect în condiții și
mediu determinate în stare intactă și condiții de avarie specifice,
pe toată durata de viață.
.1 Prin sigur și ecologic se înțelege că nava are o rezistență
adecvată, integritate și stabilitate suficiente pentru reducerea la
minim a riscului de pierdere a navei sau de poluare a mediului
marin, din cauza unor deficiențe de structură, inclusiv colaps,
situații care duc la inundarea unui compartiment ori pierderea
etanșeității la apă.
.2 Prin ecologic se înțelege că nava este construită cu
materiale care pot fi reciclate într-un mod ecologic acceptabil
pentru mediu.
.3 Siguranța implică, de asemenea, faptul că structura,
echipamentul și amenajarea navei oferă căi sigure de acces,
evacuare, inspecții și întreținere corespunzătoare, facilitând
funcționarea în condiții de siguranță.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/10.XI.2011

.4 Condițiile specifice de operare și mediu specificat sunt
determinate de zona de operare a navei pe tot parcursul vieții
sale și acoperă inclusiv condițiile intermediare rezultate din
operațiunile legate de marfă și balast în porturi, căi navigabile și
pe mare.
.5 Durata de viață prevăzută determinată este perioada
nominală în care se presupune că nava va fi expusă exploatării
și/sau condițiilor de mediu și/sau condițiilor de mediu corosiv și
este folosită pentru selectarea parametrilor corespunzători de
proiectare. Cu toate acestea, durata efectivă de exploatare a
navei poate să fie mai lungă sau mai scurtă, în funcție de
condițiile reale de funcționare și întreținere a navei pe toată
durata sa de viață.
5. Nivelul II — Cerințe funcționale
[Aplicabil la vrachiere și petroliere efectuând voiaje fără
restricții2)]
PROIECTARE
II.1. Durata de viață

Durata de viață prevăzută de proiect nu trebuie să fie mai
mică de 25 de ani.
II.2. Condiții de mediu

Navele trebuie să fie proiectate în funcție de condițiile de
mediu ale Atlanticului de Nord și scala de stare a mării pe
termen lung.
II.3. Rezistența structurală

II.3.1 Concepții generale
Elementele structurale ale navei trebuie să fie de o concepție
compatibilă cu destinația ei și să asigure continuitatea
structurală. Acestea trebuie să fie proiectate pentru a facilita
încărcarea și descărcarea tuturor mărfurilor preconizate cu
instalațiile navei fără a cauza avarii care pot compromite
integritatea structurii.
II.3.2. Moduri de deformare și efecte
Rezistența structurii trebuie să fie determinată luând în
considerare deformarea excesivă și modurile de avarie,
incluzând, dar fără a limita flambajul, elasticitatea și oboseala.
II.3.3. Rezistența ultimă
Navele trebuie să fie proiectate pentru a avea o rezistență
ultimă adecvată. Calculele rezistenței ultime trebuie să includă
calculele referitoare la capacitatea la rupere a grinzii echivalente
a corpului și rezistența ultimă corespunzătoare a elementelor de
înveliș și a elementelor de osatură și care trebuie verificate la un
moment încovoietor longitudinal bazat pe condițiile de mediu
cerute la II.2.
II.3.4. Marje de siguranță
Navele trebuie să fie proiectate cu marje de siguranță
corespunzătoare:
.1 pentru a putea rezista la dimensiunile nete3), în stare
intactă, în condiții de mediu anticipate pe toată durata de viață
și în condiții de încărcare corespunzătoare care vor include
încărcarea
completă
omogenă
și
alternativă
a
magaziilor/tancurilor, încărcări parțiale, multiport și voiaje în
balast, precum și sarcinilor din condiții de gestionare a balastului
și depășiri ocazionale/suprasolicitări pe timpul încărcării/
descărcării, după caz, aplicabile clasei navei; și
.2 care sunt adecvate pentru toți parametrii de proiectare
ale căror calcule implică un anumit grad de incertitudine, inclusiv
sarcini, modelare structurală, structură, oboseală, coroziune,
imperfecțiuni în materiale, defecte de construcție, flambaj,
rezistență reziduală și rezistență ultimă.

II.4. Rezistența la oboseală

Rezistența la oboseală prevăzută nu trebuie să fie mai mică
decât durata de viață a navei prevăzută în proiect și trebuie să
fie determinată în condițiile de mediu menționate la II.2.
II.5. Rezistența reziduală

Navele trebuie să fie concepute pentru a avea o rezistență
suficientă pentru a rezista la sarcinile datorate valurilor și
solicitărilor interne în condițiile specifice de avarie cum sunt
după coliziuni, puneri pe uscat sau inundări. La calculul de
rezistență reziduală trebuie să se ia în considerare capacitatea
de rezistență ultimă a grinzii echivalente, incluzând deformarea
permanentă și comportarea la postflambaj. Scenarii previzibile
trebuie să fie studiate în măsura în care este rezonabil posibil.
II.6. Protecția împotriva coroziunii

Trebuie să fie aplicate măsuri care să asigure că
dimensiunile nete cerute pentru îndeplinirea condițiilor de
rezistență structurală se mențin pe toată durata de viață
prevăzută de proiect. Măsurile includ, dar nu sunt limitate numai
la aplicarea acoperirilor de protecție, compensarea coroziunilor,
protecția catodică, sistemele de protecție prin curenți induși etc.
II.6.1. Durata de viață a acoperirilor
Acoperirile trebuie să fie aplicate și întreținute în conformitate
cu specificațiile producătorului pentru pregătirea suprafețelor,
alegerea acoperirii, aplicarea lor și întreținere. Atunci când este
necesar să se aplice o acoperire, durata de viață preconizată ar
trebui să fie specificată. Durata de viață efectivă a acoperirilor
poate fi mai lungă sau mai scurtă decât cea specificată, în
funcție de starea și întreținerea navei. Acoperirea ar trebui să
fie aleasă în funcție de utilizarea prevăzută a compartimentului,
de materialele și de aplicarea altor sisteme pentru a preveni
coroziunea, cum ar fi protecția catodică sau alte metode.
II.6.2. Adaosul de coroziune
Adaosul de coroziune se aplică dimensiunilor nete și trebuie
să fie adecvat pentru perioada de viață proiectată. Adaosul se
determină pe bază de expunere la agenți corozivi, cum ar fi apa,
marfa, atmosferă corozivă sau o uzură mecanică, precum și în
funcție de sistemul de prevenire a coroziunii, cum ar fi cele de
acoperire, protecția catodică sau mijloace alternative. Rata de
corodare (mm/an) va fi evaluată în conformitate cu informațiile
statistice stabilite pe baza experienței din exploatare și/sau teste
accelerate. Rata de coroziune reală poate fi mai mare sau mai
mică decât cea de proiectare în funcție de starea și modul real
de întreținere ale navei.
II.7. Redundanța structurală

Navele trebuie să fie proiectate și construite redundant, astfel
încât avarii locale (cum ar fi deformații permanente locale, fisuri
sau deficiențe ale sudurii) ale oricărui element structural de
osatură nu vor duce în consecință imediat la colapsul întregului
panou.
II.8. Etanșeitate la apă și intemperii

Navele trebuie să fie proiectate pentru a avea o etanșeitate
la apă și intemperii adecvată destinației lor și să aibă dispozitive
conexe de închidere a deschiderilor din corp de o rezistență și
redundanță adecvate.
II.9. Considerații referitoare la factorul uman

Structurile și echipamentele navei trebuie să fie proiectate și
dispuse pe baza principiilor ergonomice pentru a asigura
siguranța în timpul operării, inspecției și întrețineri. Aceste
considerații trebuie să se refere la scări, scări verticale, rampe,
pasarele și platforme permanente folosite ca mijloace de acces,
muncă, inspecții, întreținerea și facilitarea operațiunilor, dar fără
a se limita la acestea.

2) Voiaje fără restricții înseamnă că nava nu este supusă unor restricții geografice (de exemplu, poate naviga în toate oceanele, în toate anotimpurile),
cu excepția limitelor impuse de capacitatea să de a naviga în gheață.
3) Eșantionajul net asigură structurii rezistența necesară pentru susținerea sarcinilor de proiectare, presupunând că structura este în stare intactă și fără
nicio marjă de coroziune. Cu toate acestea, atunci când se evaluează rezistența la oboseală, rezistența la nivel global a corpului, și structurilor principale, o parte
din marja de coroziune totală poate fi adăugată la eșantionajul net pentru a reflecta grosimea materialului folosit pentru proiectare și determinarea duratei de viață.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/10.XI.2011
II.10. Transparența în proiectare

Navele trebuie să fie proiectate în cadrul unui proces fiabil,
controlat și transparent, accesibil în măsura necesară pentru a
confirma siguranța navei nou-construite, luând în considerare
respectarea
drepturilor
de
proprietate
intelectuală.
Documentația accesibilă trebuie să includă principalii parametrii
bazați pe obiective și toți parametrii de proiectare relevanți care
pot limita exploatarea navei.
CONSTRUCȚIA
II.11. Proceduri pentru asigurarea calității construcției

Navele trebuie să fie construite în conformitate cu
standardele de calitate controlate și transparente de producție,
având în vedere respectarea drepturilor de proprietate
intelectuală. Procedurile de asigurare a calității construcției vor
include, fără a limita, specificațiile referitoare la materiale,
procese de fabricație, aliniere, montaj, îmbinare și sudare și de
pregătire a materialelor și suprafețelor.
II.12. Inspecții în timpul construcției

Trebuie elaborat un plan de inspecții pentru faza de
construcție a navei, ținând seama de tipul navei și proiectul său.
Planul de inspecții trebuie să conțină un set de cerințe, inclusiv
specificarea volumului și domeniul de aplicare și identificarea
zonelor care au nevoie de o atenție specială în timpul inspecțiilor
pentru a asigura respectarea standardelor de construcție cu
normele obligatorii pentru construcția de nave.
FACTORI DE AVUT ÎN VEDERE ÎN SERVICIU
II.13. Inspecții și întreținere

Navele trebuie să fie proiectate și construite astfel încât să
faciliteze inspecțiile și întreținerea, în particular evitându-se
crearea de spații limitate pentru inspecțiile și activitățile de
întreținere. Vor fi identificate zonele care au nevoie de o atenție
specială în timpul inspecțiilor efectuate pe toată durata de viață
a navei. Trebuie inclus, în special, tot ce este necesar pentru
inspecții și întreținere în serviciu care a stat la baza stabilirii
parametrilor de proiectare a navei.
II.14. Accesibilitatea structurii

Nava trebuie să fie proiectată, construită și echipată pentru
a oferi mijloace adecvate de acces la toate structurile interne,
4)

15

pentru a facilita inspecțiile generale și inspecții amănunțite,
precum și măsurarea grosimii.
CONSIDERAȚII PRIVIND RECICLAREA
II.15. Reciclarea

Navele trebuie să fie proiectate și construite din materiale
care pot fi reciclate într-un mod acceptabil pentru mediu fără a
compromite siguranța și operarea eficientă a acesteia.
6. Nivelul III — Verificarea conformității
6.1. Trebuie verificat dacă normele referitoare la proiectarea
și construcția vrachierelor și petrolierelor aplicate de către o
organizație care este recunoscută de către Administrație în
conformitate cu prevederile Regulii XI/1 din Convenția SOLAS
sau cerințele naționale utilizate de Administrație sunt echivalente
cu normele unei organizații recunoscute în conformitate cu
Regula II-1/3—1 a Convenției SOLAS, sunt în conformitate cu
obiectivele de nivelul I și cerințele de performanță de nivelul II,
pe baza liniilor directoare elaborate de către Organizație4.
Decizia finală privind verificarea conformității este luată de către
MSC care va informa toate guvernele contractante de decizia
sa.
6.2. Termenul ăverificare” (și orice variantă a cuvântului
ăverificare”) înseamnă că normele referitoare la proiectarea și
construcția vrachierelor și petrolierelor, așa cum este descris
mai sus, au fost comparate cu standardele și s-a constatat că
sunt conforme cu obiectivele și cerințele de performanță
enunțate în standarde sau compatibile cu aceste obiective și
cerințe.
6.3. Odată ce normele Administrației sau organizației
recunoscute referitoare la proiectarea și construcția vrachierelor
și petrolierelor au fost verificate pentru conformitatea cu
standardele, această conformitate se consideră ca fiind în
vigoare pentru modificări de reguli, cu condiția ca neverificarea
modificărilor de reguli să nu producă nonconformitate. Cu
excepția cazului în care MSC decide altfel, orice modificare a
normelor, produsă ca urmare a verificării conformității, se aplică
navelor care au contractul de construcție la sau după data la
care regula produce efecte.

Se referă la liniile directoare pentru verificarea de conformitate cu standardele de construcție de nave bazate pe obiective aplicabile vrachierelor și

petrolierelor, adoptate de Organizație prin Rezoluția MSC.296 (87).

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 798/10.XI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|527591]
ISSN 1453—4495

