Anul 179 (XXIII) — Nr. 799

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 11 noiembrie 2011

SUMAR

Nr.

198.

794.

199.

795.

200.

796.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind declararea zilei de 23 august Ziua
Comemorării Victimelor Fascismului și Comunismului
și a zilei de 21 decembrie Ziua Memoriei Victimelor
Comunismului în România ........................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind declararea
zilei de 23 august Ziua Comemorării Victimelor
Fascismului și Comunismului și a zilei de
21 decembrie Ziua Memoriei Victimelor Comunismului
în România ................................................................

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 44/2011 privind măsuri economicofinanciare la nivelul unor operatori economici ............
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 44/2011
privind măsuri economico-financiare la nivelul unor
operatori economici ....................................................

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 50/2011 pentru prorogarea unor
termene și pentru modificarea art. 6 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 49/2010 privind aprobarea
scoaterii din rezervele de stat a unor cantități de
benzină, motorină și petrol pentru turboreactoare, care
vor fi acordate, cu titlu gratuit, Ministerului Apărării
Naționale și Ministerului Administrației și Internelor, și
stabilirea regimului taxei pe valoarea adăugată și al
accizelor pentru aceste cantități ................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 50/2011 pentru
prorogarea unor termene și pentru modificarea art. 6
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 49/2010
privind aprobarea scoaterii din rezervele de stat a unor
cantități de benzină, motorină și petrol pentru
turboreactoare, care vor fi acordate, cu titlu gratuit,
Ministerului Apărării Naționale și Ministerului
Administrației și Internelor, și stabilirea regimului taxei
pe valoarea adăugată și al accizelor pentru aceste
cantități ......................................................................

Nr.

Pagina

2

3

3

5

797. — Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 48/2011
privind trecerea unui imobil aflat în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor din folosința
gratuită a Ambasadei Franței în România în folosința
gratuită a Fundației ăLycée Français Anna
de Noailles” ................................................................

5

202. — Lege privind plata de către Autoritatea Electorală
Permanentă a cotizației anuale de membru cu drepturi
depline al Asociației Oficialilor Electorali Europeni
(ACEEEO) ..................................................................

6

798. — Decret pentru promulgarea Legii privind plata de
către Autoritatea Electorală Permanentă a cotizației
anuale de membru cu drepturi depline al Asociației
Oficialilor Electorali Europeni (ACEEEO) ..................

2

201. — Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 48/2011 privind trecerea unui imobil
aflat în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor din folosința gratuită a Ambasadei Franței în
România în folosința gratuită a Fundației ăLycée
Français Anna de Noailles” ........................................

6

HOTĂRÂRI ALE BIROULUI PERMANENT
AL CAMEREI DEPUTAȚILOR
4

12. — Hotărâre privind aprobarea tarifelor pentru
publicarea actelor în Monitorul Oficial al României,
părțile I—VII ..............................................................

7–8

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
94. — Ordonanță de urgență privind organizarea și
funcționarea inspecției economico-financiare la
operatorii economici ..................................................
4

9–14

1.083. — Hotărâre pentru înființarea, organizarea și
funcționarea Comitetului interdepartamental privind
proiectul Nabucco ......................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/11.XI.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind declararea zilei de 23 august
Ziua Comemorării Victimelor Fascismului și Comunismului
și a zilei de 21 decembrie Ziua Memoriei Victimelor
Comunismului în România
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — (1) Se declară ziua de 23 august Ziua Comemorării Victimelor
Fascismului și Comunismului.
(2) Se declară ziua de 21 decembrie Ziua Memoriei Victimelor Comunismului
în România.
Art. 2. — Parlamentul României, Guvernul României, autoritățile publice
centrale și locale vor organiza activități festive pentru marcarea acestor
evenimente, în limita alocațiilor bugetare aprobate.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 7 noiembrie 2011.
Nr. 198.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind declararea zilei de 23 august
Ziua Comemorării Victimelor Fascismului și Comunismului
și a zilei de 21 decembrie Ziua Memoriei Victimelor
Comunismului în România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind declararea zilei de 23 august Ziua
Comemorării Victimelor Fascismului și Comunismului și a zilei de 21 decembrie
Ziua Memoriei Victimelor Comunismului în România și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 7 noiembrie 2011.
Nr. 794.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/11.XI.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 44/2011 privind măsuri economico-financiare
la nivelul unor operatori economici
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 44 din
29 aprilie 2011 privind măsuri economico-financiare la nivelul unor operatori
economici, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 333 din 13 mai
2011, cu următoarea modificare:
— Titlul se modifică și va avea următorul cuprins:
ăORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind măsuri economico-financiare aplicabile operatorilor economici
prevăzuți în Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2008
privind măsuri economico-financiare la nivelul unor operatori economici
și pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 55/2010
privind unele măsuri de reducere a cheltuielilor publice”
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 7 noiembrie 2011.
Nr. 199.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 44/2011 privind măsuri
economico-financiare la nivelul unor operatori economici
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 44/2011 privind măsuri economico-financiare la nivelul unor
operatori economici și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 7 noiembrie 2011.
Nr. 795.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/11.XI.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 50/2011 pentru prorogarea unor termene
și pentru modificarea art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 49/2010 privind aprobarea
scoaterii din rezervele de stat a unor cantități de benzină, motorină și petrol pentru turboreactoare,
care vor fi acordate, cu titlu gratuit, Ministerului Apărării Naționale și Ministerului Administrației
și Internelor, și stabilirea regimului taxei pe valoarea adăugată și al accizelor pentru aceste cantități
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 50 din 1 iunie 2011 pentru prorogarea unor
termene și pentru modificarea art. 6 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 49/2010 privind aprobarea scoaterii din
rezervele de stat a unor cantități de benzină, motorină și petrol

pentru turboreactoare, care vor fi acordate, cu titlu gratuit,
Ministerului Apărării Naționale și Ministerului Administrației și
Internelor, și stabilirea regimului taxei pe valoarea adăugată și al
accizelor pentru aceste cantități, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 396 din 6 iunie 2011.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 7 noiembrie 2011.
Nr. 200.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 50/2011 pentru prorogarea unor
termene și pentru modificarea art. 6 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 49/2010 privind aprobarea scoaterii
din rezervele de stat a unor cantități de benzină, motorină
și petrol pentru turboreactoare, care vor fi acordate,
cu titlu gratuit, Ministerului Apărării Naționale și Ministerului
Administrației și Internelor, și stabilirea regimului taxei
pe valoarea adăugată și al accizelor pentru aceste cantități
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 50/2011 pentru prorogarea unor termene și pentru modificarea
art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 49/2010 privind aprobarea
scoaterii din rezervele de stat a unor cantități de benzină, motorină și petrol pentru
turboreactoare, care vor fi acordate, cu titlu gratuit, Ministerului Apărării Naționale
și Ministerului Administrației și Internelor, și stabilirea regimului taxei pe valoarea
adăugată și al accizelor pentru aceste cantități și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 7 noiembrie 2011.
Nr. 796.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/11.XI.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 48/2011 privind trecerea unui imobil aflat în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor din folosința gratuită
a Ambasadei Franței în România în folosința gratuită
a Fundației ăLycée Français Anna de Noailles”
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 48 din
25 mai 2011 privind trecerea unui imobil aflat în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor din folosința gratuită a Ambasadei Franței în România
în folosința gratuită a Fundației ăLycée Français Anna de Noailles”, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 403 din 8 iunie 2011.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 7 noiembrie 2011.
Nr. 201.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 48/2011 privind trecerea unui
imobil aflat în administrarea Ministerului Administrației
și Internelor din folosința gratuită a Ambasadei Franței
în România în folosința gratuită a Fundației
ăLycée Français Anna de Noailles”
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 48/2011 privind trecerea unui imobil aflat în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor din folosința gratuită a Ambasadei Franței
în România în folosința gratuită a Fundației ăLycée Français Anna de Noailles” și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 7 noiembrie 2011.
Nr. 797.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/11.XI.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind plata de către Autoritatea Electorală Permanentă
a cotizației anuale de membru cu drepturi depline al Asociației
Oficialilor Electorali Europeni (ACEEEO)
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — (1) Sumele necesare pentru plata cotizației anuale ce revine
Autorității Electorale Permanente, în calitate de membru cu drepturi depline al
Asociației Oficialilor Electorali Europeni (ACEEEO), se asigură de la bugetul de
stat, prin bugetul anual aprobat Autorității Electorale Permanente.
(2) Pentru anul 2011 se introduce în bugetul Autorității Electorale
Permanente titlul ăAlte transferuri”, alineatul ăContribuții și cotizații la organisme
internaționale”, echivalentul în lei al sumei de 3.300 euro, reprezentând cotizația
României la Asociația Oficialilor Electorali Europeni (ACEEEO) pentru anii 2009,
2010 și 2011, prin diminuarea cu aceeași sumă a creditelor bugetare de la titlul
ăBunuri și servicii”, în cadrul bugetului aprobat.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 7 noiembrie 2011.
Nr. 202.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind plata
de către Autoritatea Electorală Permanentă a cotizației anuale
de membru cu drepturi depline al Asociației Oficialilor
Electorali Europeni (ACEEEO)
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind plata de către Autoritatea
Electorală Permanentă a cotizației anuale de membru cu drepturi depline al
Asociației Oficialilor Electorali Europeni (ACEEEO) și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 7 noiembrie 2011.
Nr. 798.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/11.XI.2011

7

HOTĂRÂRI ALE BI RO ULUI PERM ANENT
AL CAMEREI DEPUTAȚI LO R
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind aprobarea tarifelor pentru publicarea actelor
în Monitorul Oficial al României, părțile I—VII
În temeiul art. 20 și 21 din Legea nr. 202/1998 privind organizarea Monitorului
Oficial al României, republicată,
Biroul permanent al Camerei Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă tarifele pentru publicarea actelor în Monitorul
Oficial al României, părțile I—VII, care se aplică începând cu data de 1 ianuarie
2012, conform anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Pagina de manuscris a actelor înaintate spre publicare reprezintă 2.000
de semne, inclusiv spațiile.
(3) Actele înaintate spre publicare în Monitorul Oficial al României, părțile I—VII,
vor avea un conținut lizibil tehnoredactat la un rând și jumătate, cu corp 12 Times
New Roman, fără ștersături sau adăugări nedactilografiate, care fac de neînțeles
textul acestora.
(4) Tarifele conțin taxa pe valoarea adăugată.
(5) Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Această hotărâre a fost adoptată de Biroul permanent al Camerei Deputaților
în ședința din 7 noiembrie 2011.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 7 noiembrie 2011.
Nr. 12.
ANEXĂ

TA R I F E

pentru publicarea actelor în Monitorul Oficial al României, părțile I—VII,
care se aplică începând cu data de 1 ianuarie 2012
1. Monitorul Oficial al României, Partea I
1.1. Publicarea actelor normative ale organelor de specialitate ale administrației publice
centrale din subordinea Guvernului, potrivit competenței lor conferite prin lege

73 lei/pagina de manuscris

1.2. Publicarea actelor normative ale autorităților administrative autonome și ale altor
autorități publice, potrivit competenței lor conferite prin lege

73 lei/pagina de manuscris

1.3. Publicarea actelor Plenului Consiliului Superior al Magistraturii

73 lei/pagina de manuscris

1.4. Publicarea deciziilor pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție

73 lei/pagina de manuscris

1.5. Publicarea actelor normative adoptate de persoane juridice, altele decât autoritățile
publice, care au fost abilitate prin lege să asigure executarea unor legi

73 lei/pagina de manuscris

1.6. Publicarea altor acte care, potrivit unor dispoziții legale, se publică în această parte a
Monitorului Oficial al României

73 lei/pagina de manuscris

2. Monitorul Oficial al României, Partea I în limba maghiară
2.1. Publicare acte

140 lei/pagina de manuscris

3. Monitorul Oficial al României, Partea a II-a
3.1. Publicarea actelor prevăzute la art. 6 lit. D din Legea nr. 202/1998 privind organizarea
Monitorului Oficial al României, republicată

54 lei/pagina de manuscris

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/11.XI.2011
4. Monitorul Oficial al României, Partea a III-a

4.1. Pierderi acte, schimbări nume, citații emise de instanțele judecătorești

21 lei/anunț

4.2. Acte ale instanțelor judecătorești a căror publicare este prevăzută de lege:
— citații la care numărul persoanelor este mai mare de 1;
— ordonanța judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca
instrument de plată, a cambiei și a biletului la ordin;
— ordonanța de clasare a comisiei de cercetare a averilor/hotărârea irevocabilă a instanței
judecătorești, prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată, respectiv că
dobândirea unei cote-părți din avere sau a anumitor sume determinate nu are caracter
justificat;
— alte acte procedurale, a căror publicare este prevăzută de lege.

73 lei/pagina de manuscris

4.3. Hotărâri judecătorești irevocabile, care atestă calitatea de lucrător sau colaborator al
Securității

73 lei/pagina de manuscris

4.4. Concursuri pentru ocuparea posturilor didactice în învățământul superior și a posturilor
vacante de funcționari publici, precum și alte concursuri prevăzute de lege

73 lei/pagina de manuscris

4.5. Acte a căror publicare este prevăzută de lege:
— raportul periodic de activitate al autorităților/instituțiilor publice;
— raportul Consiliului Superior al Magistraturii și raportul privind starea justiției;
— declarații de avere;
— bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național;
— alte acte a căror publicare este prevăzută de lege.

62 lei/pagina de manuscris

5. Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a
5.1. Publicarea integrală sau în extras a rezoluțiilor directorului general al oficiului registrului
comerțului de pe lângă tribunale/persoanei desemnate, privind autorizarea/respingerea
constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora, precum și publicarea
încheierilor de rectificare, în extras

31,5 lei/pagina de manuscris

5.2. Publicarea celorlalte acte prevăzute de Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, cu modificările și completările ulterioare

104 lei/pagina de manuscris

5.3. Publicarea altor acte prevăzute de lege

104 lei/pagina de manuscris

6. Monitorul Oficial al României, Partea a V-a
6.1. Publicarea contractului colectiv de muncă la nivel național și de ramură, a convențiilor
și recomandărilor Organizației Internaționale a Muncii, precum și a altor acte stabilite prin
dispoziții legale

104 lei/pagina de manuscris

7. Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a
7.1. Publicarea anunțurilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări
publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare

57 lei/pagina de manuscris

7.2. Publicarea anunțurilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 54/2006
privind regimul contractelor de concesiune de bunuri proprietate publică, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 22/2007

57 lei/pagina de manuscris

7.3. Publicarea altor acte prevăzute de lege

57 lei/pagina de manuscris

8. Monitorul Oficial al României, Partea a VII-a
8.1. Publicarea rezoluțiilor directorului general al oficiului registrului comerțului de pe lângă
tribunale/persoanei desemnate, privind înmatricularea societății cooperative

31,5 lei/pagina de manuscris

8.2. Publicarea celorlalte acte prevăzute de Legea nr. 1/2005 privind organizarea și
funcționarea cooperației, cu modificările ulterioare

104 lei/pagina de manuscris

8.3. Publicarea altor acte prevăzute de lege

104 lei/pagina de manuscris

N O T Ă:

Prețurile conțin TVA.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/11.XI.2011

9

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind organizarea și funcționarea inspecției economico-financiare la operatorii economici
Având în vedere condițiile actuale ale economiei, în care întărirea disciplinei economico-financiare și eliminarea tuturor
disfuncționalităților și blocajelor reprezintă interes național major,
în considerarea faptului că instanța de contencios constituțional a reținut, în considerentele Deciziei nr. 392 din
16 octombrie 2003 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 79/2001 privind întărirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar, că statului îi revine obligația
principială de a asigura, potrivit prevederilor art. 135 alin. (2) lit. b) din Constituția României, republicată, protejarea intereselor
naționale în activitatea economică, financiară și valutară, aceste elemente constituind situații de urgență și extraordinare a căror
reglementare nu poate fi amânată,
luând în considerare constrângerile bugetare impuse de efectele crizei economice și necesitatea implementării unor măsuri
unitare la nivelul unor operatori economici,
având în vedere atribuțiile Ministerului Finanțelor Publice privind controlul respectării indicatorilor economico-financiari
aprobați prin bugetele de venituri și cheltuieli ale unor operatori economici, prevăzute în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare la nivelul unor operatori economici, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 203/2009, cu modificările și completările ulterioare,
luând în considerare atribuțiile Ministerului Finanțelor Publice rezultate din prevederile legilor bugetare anuale privind
fundamentarea și justificarea sumelor acordate de la bugetul general consolidat unor operatori economici, indiferent de forma de
proprietate,
ținând cont de condiționalitățile cuprinse în aranjamentul stand-by încheiat cu Fondul Monetar Internațional,
având în vedere obligația Ministerului Finanțelor Publice de a organiza o structură de control cu atribuții privind controlul
gestionării fondurilor europene și/ori a fondurilor publice naționale aferente acestora, potrivit dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 66/2011 privind prevenirea, constatarea și sancționarea neregulilor apărute în obținerea și utilizarea fondurilor
europene și/sau a fondurilor publice naționale aferente acestora, precum și faptul că Ministerul Finanțelor Publice este singura
autoritate competentă să verifice gestionarea fondurilor europene în situația în care există cazuri de incompatibilitate la nivelul
structurilor de control organizate în interiorul autorității cu competențe în gestionarea fondurilor europene ori la solicitarea autorității
de certificare, când aceasta constată că structurile de control organizate în interiorul autorității cu competențe în gestionarea
fondurilor europene nu au investigat în mod corespunzător constatările cu implicații financiare sau cu posibile implicații financiare
din rapoartele sale de verificare,
întrucât toate aceste aspecte vizează interesul public și constituie situații urgente și extraordinare a căror reglementare
nu mai poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prevederile prezentei ordonanțe de urgență
reglementează inspecția economico-financiară care se
efectuează la operatorii economici, astfel cum sunt definiți la
art. 3 pct. 5.
Art. 2. — (1) Ministerul Finanțelor Publice efectuează
inspecția economico-financiară la operatorii economici cu privire
la:
a) măsurile de realizare a veniturilor, de reducere a
cheltuielilor și de diminuare a arieratelor;
b) respectarea reglementărilor economico-financiare și
contabile;
c) fundamentarea și justificarea sumelor acordate de la
bugetul general consolidat pentru subvenționarea unor produse
sau susținerea unor activități;
d) obligațiile către bugetul general consolidat, cu excepția
celor fiscale, conform competențelor legale.
(2) Obiectivele inspecției economico-financiare sunt:
a) creșterea responsabilității operatorilor economici în
exercitarea activității economico-financiare;

b) întărirea disciplinei bugetare și economico-financiare la
operatorii economici.
Art. 3. — În sensul prezentei ordonanțe de urgență, termenii
și expresiile de mai jos au următoarea semnificație:
1. dispoziție obligatorie — act administrativ financiar cu
caracter individual, emis de Ministerul Finanțelor Publice în
activitatea de inspecție economico-financiară efectuată de
structurile de specialitate din cadrul acestuia;
2. control financiar de gestiune — formă a controlului
financiar care se exercită în cadrul operatorilor economici privind
gestionarea patrimoniului propriu și a bunurilor din patrimoniul
public și privat al statului sau al unităților administrativ-teritoriale
aflate în administrare, în concesiune ori închiriere;
3. creanță bugetară — sume cuvenite bugetului general
consolidat, cu excepția celor de natură fiscală;
4. inspecție economico-financiară — activitatea de control
prin care se verifică modul de implementare a măsurilor de
creștere a veniturilor, de reducere a cheltuielilor și de diminuare
a arieratelor, respectarea reglementărilor economico-financiare
și contabile, precum și fundamentarea și justificarea sumelor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/11.XI.2011

acordate de la bugetul general consolidat pentru subvenționarea
unor produse sau susținerea unor activități, stabilind erori și
deficiențe în activitatea economico-financiară pentru a le
remedia și a le evita în viitor, precum și stabilirea obligațiilor către
bugetul general consolidat, cu excepția celor fiscale;
5. operator economic — denumire generică ce include:
a) regiile autonome, înființate de stat sau de o unitate
administrativ-teritorială;
b) companiile și societățile naționale, precum și societățile
comerciale la care statul sau o unitate administrativ-teritorială
este acționar unic;
c) societățile comerciale la care statul sau o unitate
administrativ-teritorială deține o participație majoritară;
d) societățile comerciale și regiile autonome la care
persoanele juridice de la lit. a)—c) dețin direct sau indirect o
participație majoritară;
e) institutele naționale de cercetare-dezvoltare, altele decât
cele care funcționează ca instituții publice;
f) alți operatori economici, indiferent de forma de proprietate,
pentru fundamentarea și justificarea sumelor acordate de la
bugetul general consolidat;
Expresia operator economic nu include societăți financiarbancare, societăți de asigurări și Societatea Comercială ăFondul
Proprietatea” — S.A.
6. sume acordate de la bugetul general consolidat —
denumire generică ce include, în principal, subvenții, transferuri,
alocații și alte sume asimilate acestora, pentru subvenționarea
unor produse sau susținerea unor activități.
Art. 4. — Conducătorii operatorilor economici sunt obligați să
asigure organizarea și exercitarea controlului financiar de
gestiune privind patrimoniul propriu și bunurile din patrimoniul
public și privat al statului sau al unităților administrativ-teritoriale
aflate în administrare, în concesiune sau închiriere.
CAPITOLUL II
Inspecția economico-financiară
Art. 5. — (1) Inspecția economico-financiară se înființează și
se organizează la nivel central în cadrul Ministerului Finanțelor
Publice, prin hotărârea Guvernului prevăzută la art. 26 alin. (1),
prin preluarea activității și a personalului Direcției generale de
control financiar din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, și se exercită prin structura de specialitate.
(2) La nivel teritorial, structurile specializate din cadrul
direcțiilor generale ale finanțelor publice teritoriale, care exercită
controlul financiar în baza Legii nr. 30/1991 privind organizarea
și funcționarea controlului financiar și a Gărzii financiare, cu
modificările ulterioare, efectuează inspecția economicofinanciară și se află în coordonarea metodologică a structurii de
specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 6. — Organele de inspecție economico-financiară au
următoarele atribuții:
a) verifică operațiunile efectuate de operatorii economici în
scopul creșterii veniturilor, reducerii cheltuielilor și diminuării
arieratelor, în fundamentarea și execuția bugetului de venituri și
cheltuieli;
b) verifică exactitatea și realitatea înregistrărilor în evidențele
financiar-contabile prevăzute de lege și de actele de constituire
a operatorilor economici;
c) controlează respectarea indicatorilor economico-financiari
aprobați prin bugetele de venituri și cheltuieli de către operatorii

economici, precum și respectarea modului de raportare a
acestora;
d) verifică realitatea informațiilor cuprinse atât în
documentația aferentă fundamentării sumelor acordate de la
bugetul general consolidat pentru susținerea anumitor activități,
cât și în documentele justificative prevăzute de lege pentru
acordarea acestora;
e) verifică la operatorii economici modul de organizare și
exercitare a controlului intern și controlului financiar preventiv;
f) verifică modul în care operatorii economici, beneficiari ai
finanțărilor rambursabile garantate de stat sau subîmprumutate,
constituie și asigură sursele de rambursare și de plată a
dobânzilor, comisioanelor și/sau a celorlalte costuri, aferente
finanțărilor rambursabile respective;
g) îndeplinește și alte atribuții stabilite, potrivit legii, în sarcina
Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 7. — (1) Inspecția economico-financiară se exercită la
sediul operatorilor economici sau al organului de inspecție
economico-financiară, separat sau combinat, sub următoarele
forme:
a) controlul ex-ante, care constă în verificarea fundamentării
bugetelor de venituri și cheltuieli ale operatorilor economici, a
fundamentării sumelor acordate de la bugetul general consolidat
pentru susținerea unor activități, precum și în verificările cu
privire la constituirea și asigurarea surselor de plată a finanțărilor
rambursabile garantate sau subîmprumutate de stat;
b) controlul operativ, care constă în verificarea unor activități
sau operațiuni economico-financiare desfășurate în cursul
exercițiului financiar curent; acesta se poate extinde și asupra
altor operațiuni relevante aflate în derulare;
c) controlul ex-post (ulterior), care constă în verificarea
activității operatorilor economici conform prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență, aferente exercițiilor financiare încheiate.
Controlul financiar ex-post se desfășoară la solicitarea
autorităților publice cu atribuții de control asupra modului de
formare, de administrare și de întrebuințare a resurselor
financiare ale statului și ale sectorului public. În toate cazurile în
care se efectuează acțiuni de control financiar ex-post, un
exemplar al actului de control întocmit, împreună cu copiile
documentelor de valorificare, se transmite autorității care a
solicitat verificarea.
(2) Inspecția economico-financiară poate aplica următoarele
metode de control:
a) inspecție economico-financiară generală, care constă în
activitatea de verificare a tuturor operațiunilor din cadrul
obiectivelor stabilite conform legii pentru întreaga perioadă
supusă controlului;
b) inspecție economico-financiară parțială, care reprezintă
activitatea de verificare a uneia sau a mai multor operațiuni din
cadrul obiectivelor stabilite pentru perioada controlată.
(3) Inspecția economico-financiară poate aplica următoarele
proceduri de control:
a) studiul general prealabil, care constă în analiza
elementelor esențiale și specifice ale activității ce urmează a se
controla, pe baza cărora se identifică obiectivele inspecției;
b) analiza financiară, care constă în studiul modului de
realizare a obiectivelor, factorii și influențele acestora asupra
activității și rezultatelor financiare;
c) controlul documentar contabil, care constă în analiza unor
operațiuni, procese sau fenomene economice, pe baza
documentelor justificative, în scopul stabilirii legalității și realității
operațiunilor și activităților economico-financiare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/11.XI.2011
d) controlul prin sondaj, care constă în activitatea de
verificare selectivă a documentelor, operațiunilor semnificative și
activităților efectuate, în perioada supusă inspecției;
e) controlul electronic, care constă în activitatea de verificare
a contabilității și a surselor acesteia, prelucrate în mediu
electronic, utilizând metode de analiză, evaluare și testare
asistate de instrumente informatice specializate.
(4) Organul de inspecție economico-financiară efectuează la
sediul acestuia control documentar, care constă în: studiul
general prealabil, analiza financiară, controlul electronic, analiza
fundamentării bugetelor de venituri și cheltuieli, analiza realizării
indicatorilor economico-financiari și influențele acestora asupra
rezultatelor financiare ale operatorilor economici.
Art. 8. — (1) În îndeplinirea atribuțiilor ce le revin, organele de
inspecție economico-financiară au dreptul:
a) să aibă acces neîngrădit la registre, evidențe, documente,
alte înscrisuri și să solicite copii certificate după acestea,
necesare inspecției economico-financiare;
b) să efectueze controale în spații și în orice alte incinte în
care se desfășoară activitatea, în prezența reprezentantului
legal al operatorului economic sau a unei persoane desemnate
de acesta;
c) să beneficieze din partea operatorilor economici controlați
de spații de lucru adecvate și acces logistic corespunzător,
necesare bunei desfășurări a inspecției economico-financiare, în
condițiile în care există astfel de facilități;
d) să solicite informații și explicații, verbale și/sau în scris, în
legătură cu obiectul inspecției economico-financiare de la
persoanele prevăzute la art. 18;
e) să solicite prezența reprezentantului legal al operatorului
economic controlat sau a altei persoane împuternicite la sediul
organului de inspecție economico-financiară; odată cu
solicitarea, după caz, se vor indica și documentele pe care
acesta este obligat să le prezinte;
f) să stabilească obligațiile prevăzute de lege în cadrul
termenului de prescripție prevăzut la art. 9 în sarcina operatorilor
economici supuși inspecției economico-financiare;
g) să solicite efectuarea de expertize sau alte tipuri de
controale specializate necesare finalizării acțiunii de inspecție
economico-financiară. Expertizele fac parte din activitatea de
documentare și fundamentare a raportului de inspecție
economico-financiară;
h) să solicite altor autorități publice furnizarea de informații și
documente care au legătură cu operatorul economic supus
inspecției economico-financiare;
i) să verifice modul de îndeplinire a măsurilor dispuse prin
actul administrativ financiar;
j) să sesizeze organele de urmărire penală la constatarea
unor fapte care ar putea întruni elemente constitutive ale unei
infracțiuni, în condițiile prevăzute de legea penală;
k) să efectueze acțiuni de documentare, analiză și urmărire
a implementării unor reglementări la operatorii economici.
(2) Organele de inspecție economico-financiară sunt
îndreptățite să constate, în limitele atribuțiilor și competențelor
ce le revin, relevanța stărilor de fapt financiare și să adopte
soluția admisă de lege, întemeiată pe constatări complete
asupra tuturor împrejurărilor edificatoare în cauză.
Art. 9. — (1) Dreptul organului de inspecție economicofinanciară de a stabili obligații în sarcina operatorilor economici
se prescrie în termen de 5 ani de la încheierea exercițiului
financiar, cu excepția cazului în care legea dispune altfel.

11

(2) Termenul de prescripție a dreptului prevăzut la alin. (1)
începe să curgă de la data de 1 ianuarie a anului următor
exercițiului financiar încheiat.
(3) Dreptul de a stabili obligații, după caz, în sarcina
operatorilor economici controlați se prescrie în termen de 10 ani
în cazul în care acestea rezultă din săvârșirea unei fapte
prevăzute de legea penală.
(4) Termenul prevăzut la alin. (3) curge de la data săvârșirii
faptei ce constituie infracțiune sancționată ca atare printr-o
hotărâre judecătorească definitivă.
Art. 10. — (1) Termenele prevăzute la art. 9 se întrerup și se
suspendă în cazurile și în condițiile stabilite de lege pentru
întreruperea și suspendarea termenului de prescripție a
dreptului la acțiune potrivit dreptului civil sau penal, după caz.
(2) Termenul de prescripție a dreptului de a stabili obligațiile
prevăzute de lege în sarcina operatorilor economici controlați
se suspendă pe perioada cuprinsă între momentul începerii
inspecției economico-financiare și momentul emiterii dispoziției
obligatorii.
Art. 11. — (1) Inspecția economico-financiară se efectuează
în cadrul termenului de prescripție a dreptului de a stabili obligații
în sarcina operatorilor economici.
(2) Perioada supusă inspecției economico-financiare începe
de la sfârșitul perioadei precedentei verificări de aceeași natură
și cu aceleași obiective, în condițiile alin. (1). În situația în care
operatorul economic a fost supus unei verificări de către Curtea
de Conturi, obiectivele avute în vedere de auditorul public extern
nu mai pot fi supuse inspecției economico-financiare.
(3) În situația în care se constată abateri de la legalitate, care
provin din exercițiile financiare anterioare celor verificate și care
nu au făcut obiectul unui control anterior, perioada supusă
inspecției economico-financiare se poate extinde și asupra
acestora, în condițiile alin. (1).
(4) Verificarea solicitărilor de la autorități publice adresate
Ministerului Finanțelor Publice se efectuează, potrivit
competențelor legale, dacă acestea nu au făcut obiectul unor
controale anterioare.
CAPITOLUL III
Realizarea inspecției economico-financiare
Art. 12. — Competența de exercitare a inspecției economicofinanciare, soluționarea conflictului de competență și delegarea
competenței se stabilesc prin ordin al ministrului finanțelor
publice, pentru structurile aparținând Ministerului Finanțelor
Publice.
Art. 13. — Selectarea operatorilor economici care urmează
a fi supuși inspecției economico-financiare este efectuată de
către organul de inspecție economico-financiară competent, pe
baza criteriilor de selecție care vor fi stabilite prin norme
metodologice.
Art. 14. — (1) Înaintea desfășurării inspecției economicofinanciare, organul de inspecție economico-financiară are
obligația să înștiințeze operatorul economic în legătură cu
acțiunea care urmează să se desfășoare, prin transmiterea unui
aviz de inspecție economico-financiară.
(2) După primirea avizului de inspecție economico-financiară,
operatorul economic poate solicita, o singură dată, pentru
motive justificate, amânarea datei de începere a inspecției
economico-financiare. Amânarea se aprobă sau se respinge de
către organul de inspecție economico-financiară prin decizie. În
cazul în care organul de inspecție economico-financiară a admis

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/11.XI.2011

cererea de amânare a inspecției economico-financiare, acesta
comunică operatorului economic data la care a fost
reprogramată inspecția economico-financiară.
(3) Avizul de inspecție economico-financiară cuprinde:
a) temeiul juridic al inspecției economico-financiare;
b) data de începere a inspecției economico-financiare;
c) obiectivele inspecției economico-financiare și perioadele
ce urmează a fi supuse inspecției economico-financiare;
d) posibilitatea de a solicita amânarea datei de începere a
inspecției economico-financiare.
(4) Avizul de inspecție economico-financiară se comunică
operatorului economic, în scris, înainte de începerea inspecției
economico-financiare, astfel:
a) cu 30 de zile înainte, pentru operatorii economici care au
calitatea de mari contribuabili, conform Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;
b) cu 15 zile înainte, pentru ceilalți operatori economici.
(5) Avizul de inspecție economico-financiară se comunică la
începerea inspecției economico-financiare în următoarele
situații:
a) în cazul efectuării unei inspecții economico-financiare la
un operator economic aflat în procedura de insolvență;
b) în cazul în care, ca urmare a unui control documentar, se
impune începerea imediată a inspecției economico-financiare;
c) pentru extinderea inspecției economico-financiare la alte
obiective și perioade decât cele cuprinse în avizul de inspecție
economico-financiară.
(6) Emiterea avizului de inspecție economico-financiară nu
este necesară:
a) în cazul controlului documentar;
b) în cazul unor acțiuni îndeplinite ca urmare a solicitării unor
autorități, potrivit legii;
c) în cazul refacerii inspecției economico-financiare ca
urmare a unei decizii de soluționare a plângerii prealabile;
d) pentru soluționarea unor cereri ale operatorului economic;
e) în cazul unor acțiuni de documentare, analiză și urmărire
a implementării unor reglementări legale.
(7) Operatorul economic poate renunța la beneficiul
perioadei de comunicare a avizului de inspecție economicofinanciară prevăzut la alin. (4).
(8) Data începerii inspecției economico-financiare este data
menționată în registrul unic de control.
(9) Dacă inspecția economico-financiară nu începe la 15 zile
de la data prevăzută în aviz, operatorul economic va fi înștiințat,
în scris, asupra noii date de începere a inspecției economicofinanciare.
Art. 15. — (1) Inspecția economico-financiară se desfășoară,
de regulă, în spațiile de lucru ale operatorilor economici
controlați.
(2) Dacă nu există un spațiu de lucru adecvat pentru
derularea inspecției economico-financiare, atunci aceasta se va
putea desfășura la sediul organului de inspecție economicofinanciară sau în orice alt loc stabilit de comun acord cu
operatorul economic.
(3) Inspecția economico-financiară se desfășoară, de regulă,
în timpul programului de lucru al operatorului economic.
Inspecția economico-financiară se poate desfășura și în afara
programului de lucru al operatorului economic, cu acordul scris
al acestuia și cu aprobarea conducătorului organului de
inspecție economico-financiară.

Art. 16. — (1) Durata efectuării inspecției economicofinanciare este stabilită de organele de inspecție în funcție de
obiectivele stabilite și nu poate fi mai mare de 3 luni.
(2) În cazul operatorilor economici care au calitatea de mari
contribuabili, conform Ordonanței Guvernului nr. 92/2003,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și
al celor care au sedii secundare, durata inspecției economicofinanciare nu poate fi mai mare de 6 luni.
(3) Acțiunea de inspecție economico-financiară poate fi
suspendată ori de câte ori sunt motive justificate pentru aceasta.
Condițiile și modalitățile de suspendare se stabilesc prin ordin al
ministrului finanțelor publice.
(4) La calculul duratei inspecției economico-financiare nu
sunt incluse perioadele în care acțiunea de inspecție
economico-financiară este suspendată.
(5) Prin excepție de la prevederile alin. (1) și (2), ministrul
finanțelor publice poate dispune efectuarea de misiuni de
inspecție economico-financiară pe perioada derulării
programelor de interes național și strategic stabilite prin acte
normative la operatorii economici reprezentativi în domeniul
vizat.
Art. 17. — (1) Inspecția economico-financiară va avea în
vedere examinarea tuturor stărilor de fapt și raporturile juridice
care sunt relevante pentru realizarea obiectivelor inspecției
economico-financiare.
(2) Inspecția economico-financiară va fi efectuată în așa fel
încât să afecteze cât mai puțin activitatea curentă a operatorului
economic și să utilizeze eficient timpul destinat inspecției
economico-financiare.
(3) Inspecția economico-financiară se efectuează o singură
dată pentru fiecare exercițiu financiar, pentru obiectivele
prevăzute la art. 6 lit. b). Prin excepție, Ministerul Finanțelor
Publice poate decide reverificarea unei anumite perioade dacă,
de la data încheierii inspecției economico-financiare și până la
data împlinirii termenului de prescripție, apar date suplimentare,
necunoscute la data efectuării verificărilor, care influențează
rezultatele inspecției economico-financiare.
(4) Activitatea de inspecție economico-financiară se
organizează și se desfășoară în baza unor programe anuale,
trimestriale și lunare aprobate în condițiile stabilite prin ordin al
ministrului finanțelor publice, care vor fi corelate în prealabil cu
programul de activitate al Curții de Conturi.
(5) La începerea inspecției economico-financiare, organul de
inspecție economico-financiară este obligat să prezinte
operatorului economic legitimația de inspecție și ordinul de
serviciu semnat de conducătorul organului de inspecției
economico-financiară. Începerea inspecției economicofinanciare trebuie consemnată în registrul unic de control.
(6) La finalizarea inspecției economico-financiare operatorul
economic este obligat să dea o declarație scrisă, pe propria
răspundere, din care să rezulte că au fost puse la dispoziție
toate documentele și informațiile solicitate pentru inspecția
economico-financiară. În declarație se va menționa și faptul că
au fost restituite toate documentele solicitate și puse la dispoziție
de operatorul economic.
Art. 18. — (1) Operatorul economic are obligația să
coopereze cu organele de inspecție economico-financiară în
vederea determinării stării de fapt financiare, prin prezentarea
faptelor cunoscute de către acesta, în întregime, conform
realității, și prin indicarea mijloacelor doveditoare care îi sunt
cunoscute.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/11.XI.2011
(2) La începerea inspecției economico-financiare operatorul
economic va fi informat că poate numi persoane care să dea
informații. Dacă informațiile operatorului economic sau cele ale
persoanei numite de acesta sunt insuficiente, organul de
inspecție economico-financiară se poate adresa și altor
persoane pentru obținerea de informații.
(3) Pe toată durata desfășurării inspecției economicofinanciare operatorii economici supuși acesteia au dreptul de a
beneficia de asistență de specialitate sau juridică.
Art. 19. — (1) Operatorul economic va fi informat pe
parcursul desfășurării inspecției economico-financiare asupra
constatărilor rezultate din inspecția economico-financiară.
(2) Organul de inspecție economico-financiară prezintă
operatorului economic proiectul raportului de inspecție
economico-financiară, care conține constatările și consecințele
lor, acordându-i acestuia posibilitatea de a-și exprima punctul
de vedere în scris, cu excepția cazului în care operatorul
economic renunță la acest drept.
(3) Data, ora și locul prezentării concluziilor vor fi comunicate
operatorului economic în timp util.
(4) Operatorul economic are dreptul să își prezinte, în scris,
punctul de vedere cu privire la constatările inspecției economicofinanciare, în termen de 3 zile lucrătoare de la data primirii
proiectului raportului de inspecție economico-financiară. După
analizarea punctului de vedere prezentat de operatorul
economic, organul de inspecție economico-financiară va
proceda la definitivarea raportului de inspecție economicofinanciară.
Art. 20. — (1) Organele de inspecție economico-financiară
vor sesiza organele de urmărire penală în legătură cu
constatările efectuate cu ocazia inspecției economico-financiare
care ar putea întruni elemente constitutive ale unei infracțiuni, în
condițiile prevăzute de legea penală.
(2) În situațiile prevăzute la alin. (1) organele de inspecție
economico-financiară au obligația de a întocmi proces-verbal,
semnat de organul de inspecție economico-financiară și de către
operatorul economic supus inspecției economico-financiare, cu
sau fără explicații ori obiecții din partea operatorului economic.
În cazul în care cel supus inspecției economico-financiare refuză
să semneze procesul-verbal, organul de inspecție economicofinanciară va consemna acest lucru în procesul-verbal. În toate
cazurile procesul-verbal va fi comunicat operatorului economic.
Art. 21. — (1) Rezultatul inspecției economico-financiare se
consemnează, în scris, într-un raport de inspecție economicofinanciară în care se prezintă constatările inspecției
economico-financiare din punct de vedere faptic și legal.
(2) Raportul de inspecție economico-financiară se
întocmește la finalizarea inspecției economico-financiare și
cuprinde toate constatările în legătură cu perioadele și
obiectivele verificate. În cazul în care operatorul economic și-a
exercitat dreptul prevăzut la art. 19 alin. (4), raportul de inspecție
economico-financiară cuprinde și opinia organului de inspecție
economico-financiară, motivată în drept și în fapt, cu privire la
acest punct de vedere.
(3) În baza constatărilor din rapoartele de inspecție
economico-financiară se dispun măsuri prin dispoziție
obligatorie emisă de organul de inspecție economico-financiară
competent.
(4) Dispoziția obligatorie se comunică operatorilor economici
controlați în termen de 10 zile de la data înregistrării raportului
de inspecție economico-financiară la organul de inspecție
economico-financiară.

13

(5) Măsurile dispuse prin dispoziția obligatorie pentru plata
obligațiilor datorate, înlăturarea, corectarea, prevenirea
neregulilor constatate în activitatea operatorilor economici
controlați, recuperarea pagubelor produse și pentru
suspendarea aplicării măsurilor care contravin reglementărilor
financiar-contabile sunt obligatorii de la data comunicării
acesteia.
Art. 22. — (1) Sumele cuvenite bugetului general consolidat,
stabilite prin rapoartele de inspecție economico-financiară și
înscrise în dispoziția obligatorie, constituie creanțe bugetare.
Dispoziția obligatorie constituie titlu de creanță.
(2) Pentru creanțele bugetare prevăzute la alin. (1) se
datorează accesorii calculate conform dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, de la data încasării acestora de către
operatorul economic verificat sau de la termenele scadente ale
obligațiilor de plată.
(3) Creanțelor bugetare și accesoriilor aferente, stabilite de
organele de inspecție economico-financiară competente, li se
aplică reglementările legale în vigoare referitoare la colectarea
creanțelor fiscale.
Art. 23. — (1) Împotriva dispoziției obligatorii se poate
formula plângere prealabilă în temeiul Legii contenciosului
administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Soluționarea plângerilor prealabile formulate împotriva
dispoziției obligatorii se face de către Ministerul Finanțelor
Publice.
(3) Plângerea prealabilă nu suspendă executarea dispoziției
obligatorii.
Art. 24. — (1) La solicitarea organelor de inspecție
economico-financiară, conducerea și personalul operatorilor
economici controlați au, potrivit legii, obligația:
a) să transmită actele, documentele și înscrisurile solicitate
la termenele și în structura stabilită;
b) să permită accesul neîngrădit în sediul operatorului
economic, precum și în spațiile și orice alte incinte în care se
desfășoară activitatea economică;
c) să asigure spații de lucru adecvate și acces logistic
corespunzător, în condițiile în care dețin astfel de facilități;
d) să furnizeze informații și explicații verbale și/sau în scris,
după caz, în legătură cu obiectul inspecției economicofinanciare;
e) să asigure sprijinul și condițiile necesare bunei desfășurări
a inspecției economico-financiare și pentru clarificarea
constatărilor;
f) să se conformeze, în termenele stabilite, măsurilor dispuse
prin actul administrativ financiar.
(2) La solicitarea organelor de inspecție economicofinanciară, conducătorii operatorilor economici controlați au
obligația să prezinte fundamentări, analize, situații, raportări și
orice alte informații cu privire la indicatorii economico-financiari
din bugetele de venituri și cheltuieli.
(3) Directorul economic, contabilul-șef, persoanele cu atribuții
în exercitarea controlului managerial al operatorului economic
sunt obligate să informeze, în scris, Ministerul Finanțelor Publice
în legătură cu efectuarea pe propria răspundere a
conducătorului operatorului economic a unor operațiuni care nu
îndeplinesc condițiile de legalitate, precum și în legătură cu cele
constatate prin rapoarte anuale de control intern managerial.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/11.XI.2011

(4) Conducătorii operatorilor economici au obligația să
furnizeze informațiile solicitate de organele de inspecție
economico-financiară pentru efectuarea acțiunilor de
documentare, analiză și urmărire a implementării unor
reglementări.
CAPITOLUL IV
Contravenții și sancțiuni
Art. 25. — (1) Constituie contravenție nerespectarea de către
operatorii economici controlați a prevederilor art. 4 și 24.
(2) Contravenția prevăzută la alin. (1) se sancționează cu
amendă astfel:
a) de la 30.000 lei la 40.000 lei, nerespectarea prevederilor
art. 24 alin. (1) lit. b) și f);
b) de la 20.000 lei la 30.000 lei, nerespectarea prevederilor
art. 4, art. 24 alin. (1) lit. d) și e) și alin. (3);
c) de la 10.000 lei la 20.000 lei, nerespectarea prevederilor
art. 24 alin. (1) lit. a) și alin. (4);
d) de la 5.000 lei la 10.000 lei, nerespectarea prevederilor
art. 24 alin. (1) lit. c) și alin. (2).
(3) Amenzile contravenționale prevăzute la alin. (2) se aplică
operatorilor economici controlați sau persoanelor fizice
responsabile, după caz.
(4) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac
de către organele de inspecție economico-financiare.
(5) Sumele încasate din amenzile aplicate în condițiile
prezentei ordonanțe de urgență se fac venituri la bugetul de stat.
(6) Limitele amenzilor contravenționale prevăzute în
prezenta ordonanță de urgență se actualizează prin hotărâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor Publice.
(7) Contravențiilor prevăzute la alin. (1) le sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 26. — (1) Ministerul Finanțelor Publice elaborează norme
metodologice privind înființarea, organizarea, funcționarea și
structura organizatorică a inspecției economico-financiare,
aprobate prin hotărâre a Guvernului, în termen de 15 zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
prezentei ordonanțe de urgență.
(2) Modul de organizare și exercitare a controlului financiar
de gestiune la nivelul operatorilor economici se stabilește prin
hotărâre a Guvernului, în termen de 60 de zile de la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentei
ordonanțe de urgență.

Art. 27. — Termenele în curs la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență se calculează conform normelor
legale în vigoare la data când au început să curgă.
Art. 28. — (1) Controalele financiare nefinalizate până la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență se vor
continua potrivit Legii nr. 30/1991, cu modificările ulterioare,
Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 889/2005 privind
aprobarea Normelor metodologice pentru aparatul de control
financiar al statului din cadrul Ministerului Finanțelor Publice, cu
modificările ulterioare, și procedurilor în vigoare la data începerii
acestora.
(2) Plângerile prealabile depuse după data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență împotriva proceselor-verbale
de control financiar se soluționează potrivit Normelor
metodologice privind soluționarea plângerilor prealabile
formulate împotriva proceselor-verbale de control financiar
încheiate în baza Legii nr. 30/1991 privind organizarea și
funcționarea controlului financiar și a Gărzii Financiare, aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.160/2010.
Art. 29. — Normele metodologice pentru aparatul de control
financiar al statului din cadrul Ministerului Finanțelor Publice,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 889/2005,
cu modificările ulterioare, rămân aplicabile până la data aprobării
normelor metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe de
urgență, în măsura în care nu contravin prevederilor acesteia.
Art. 30. — Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgență se
completează cu prevederile Codului de procedură civilă, precum
și cu orice alte dispoziții legale.
Art. 31. — Dispozițiile art. 25 intră în vigoare în termen de
10 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 32. — La articolul 29 alineatul (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 119/1999 privind controlul intern și controlul
financiar preventiv, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 799 din 12 noiembrie 2003, cu modificările și
completările ulterioare, după litera b) se introduce o nouă literă,
litera c), cu următorul cuprins:
ăc) persoanele cu atribuții de inspecție economico-financiară
din cadrul Ministerului Finanțelor Publice, pentru contravențiile
prevăzute la art. 27, cu excepția celor de la lit. d), e) și j).”
Art. 33. — Prevederile art. 29 alin. (1) lit. c) din Ordonanța
Guvernului nr. 119/1999, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, astfel cum a fost completată prin
prezenta ordonanță de urgență, se aplică numai operatorilor
economici definiți la art. 3 pct. 5.
Art. 34. — La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență se abrogă Legea nr. 30/1991 privind organizarea și
funcționarea controlului financiar și a Gărzii financiare, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64 din 27 martie
1991, cu modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 2 noiembrie 2011.
Nr. 94.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/11.XI.2011

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru înființarea, organizarea și funcționarea Comitetului interdepartamental
privind proiectul Nabucco
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (2) și (3) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se înființează Comitetul interdepartamental
privind proiectul Nabucco, organism interinstituțional fără
personalitate juridică, denumit în continuare Comitetul
interdepartamental.
(2) Comitetul interdepartamental este format din câte un
reprezentant la nivel de secretar de stat, secretar general sau
președinte din cadrul următoarelor autorități și instituții publice:
a) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri;
b) Ministerul Finanțelor Publice;
c) Ministerul Administrației și Internelor;
d) Ministerul Mediului și Pădurilor;
e) Ministerul Afacerilor Externe;
f) Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului;
g) Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei;
h) Agenția Națională pentru Resurse Minerale;
i) Autoritatea Națională pentru Administrare și Reglementare
în Comunicații;
j) Consiliul Concurenței.
(3) Reprezentanții prevăzuți la alin. (2) pot fi însoțiți de
1—2 persoane la reuniunile Comitetului interdepartamental, în
funcție de agenda respectivelor reuniuni.
(4) Comitetul interdepartamental este coordonat de către
secretarul de stat pe probleme de energie din cadrul Ministerului
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri.
(5) La reuniunile Comitetului interdepartamental participă din
partea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri, ca membru supleant al coordonatorului Comitetului
interdepartamental, reprezentantul României în Comitetul
Nabucco, instituit în baza art. 12.1 din Acordul dintre Republica
Austria, Republica Bulgaria, Republica Ungară, România și
Republica Turcia privind proiectul Nabucco, semnat la Ankara
la 13 iulie 2009, ratificat prin Legea nr. 57/2010.
(6) La reuniunile Comitetului interdepartamental pot participa,
la invitația coordonatorului, și reprezentanții altor autorități și

instituții publice care au atribuții în domenii de interes pentru
soluționarea unor aspecte aflate pe ordinea de zi a reuniunilor
Comitetului interdepartamental, precum și reprezentanți din
mediul
economic,
academic
sau
ai
organizațiilor
neguvernamentale, după caz.
Art. 2. — (1) Comitetul interdepartamental reprezintă un
cadru intern pentru urmărirea realizării proiectului Nabucco,
discutarea oricăror aspecte legate de implementarea acestuia,
formularea de propuneri și fundamentarea luării deciziilor
referitoare la sprijinirea sa, precum și pentru soluționarea unor
probleme legate de implementarea acestuia.
(2) Comitetul interdepartamental informează periodic și ori
de câte ori este necesar Guvernul cu privire la activitatea
desfășurată și măsurile dispuse, prin Secretariatul Comitetului.
Art. 3. — (1) Secretariatul permanent al Comitetului
interdepartamental se asigură de Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri.
(2) Persoanele care fac parte din Secretariatul permanent al
Comitetului interdepartamental se desemnează prin ordin al
ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri.
(3) Atribuțiile și responsabilitățile Secretariatului permanent al
Comitetului interdepartamental se stabilesc prin regulamentul
de organizare și funcționare a Comitetului interdepartamental,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 4. — Comitetul interdepartamental se întrunește ori de
câte ori este necesar la convocarea coordonatorului sau, în lipsa
acestuia, a persoanei desemnate prin regulamentul de
organizare și funcționare a Comitetului interdepartamental.
Art. 5. — Nominalizarea reprezentanților în Comitetul
interdepartamental se face prin ordine sau decizii ale
conducătorilor autorităților și instituțiilor publice prevăzute la
art. 1 alin. (2) și se comunică Ministerului Economiei, Comerțului
și Mediului de Afaceri în termen de 10 zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 26 octombrie 2011.
Nr. 1.083.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/11.XI.2011
ANEXĂ

REGULAMENT

de organizare și funcționare a Comitetului interdepartamental privind proiectul Nabucco
Art. 1. — (1) Coordonatorul Comitetului interdepartamental
privind proiectul Nabucco, denumit în continuare Comitetul
interdepartamental, conduce reuniunile acestuia și convoacă,
prin Secretariatul permanent, reprezentanții nominalizați,
conform art. 5 din hotărâre, precum și reprezentanții prevăzuți la
art. 1 alin. (6) din hotărâre.
(2) În lipsa coordonatorului, convocarea prevăzută la alin. (1)
și coordonarea reuniunilor Comitetului interdepartamental se
realizează de reprezentantul Ministerului Afacerilor Externe.
Art. 2. — Reuniunile Comitetului interdepartamental se
desfășoară la sediul Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri în prezența a minimum două treimi din
numărul membrilor Comitetului interdepartamental.
Art. 3. — Deciziile Comitetului interdepartamental se adoptă
prin votul majorității membrilor prezenți.
Art. 4. — (1) În cazul în care un reprezentant al Comitetului
interdepartamental se află în imposibilitatea de a participa la
reuniunile acestuia, acesta deleagă în scris responsabilitatea
către o altă persoană din cadrul aceleiași instituții
publice/autorități.
(2) Înlocuitorul delegat conform alin. (1) care participă la
reuniune are drept de vot.

Georgeta N. Stoica

Art. 5. — Reprezentanții Comitetului interdepartamental sunt
convocați în scris, cu minimum 3 zile înaintea fiecărei reuniuni,
anunțându-li-se data și ora convocării, precum și ordinea de zi
ale reuniunii.
Art. 6. — Propunerile de modificare sau completare, după
caz, a Regulamentului de organizare și funcționare a Comitetului
interdepartamental se adoptă prin votul a minimum două treimi
din numărul membrilor acestuia.
Art. 7. — Secretariatul permanent al Comitetului
interdepartamental are următoarele atribuții:
a) comunică, în scris, reprezentanților Comitetului
interdepartamental data, ora și ordinea de zi ale reuniunilor
Comitetului interdepartamental;
b) asigură, în perioada dintre două reuniuni, legătura dintre
membrii Comitetului interdepartamental prin schimb de
informații și documente necesare pentru derularea activității;
c) întocmește procese-verbale în care sunt consemnate
dezbaterile și deciziile Comitetului interdepartamental și le
înregistrează într-un registru;
d) transmite reprezentanților Comitetului interdepartamental
o copie a proceselor-verbale;
e) transmite Guvernului informarea asupra activității
Comitetului interdepartamental și a măsurilor adoptate.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 799/11.XI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|527607]
ISSN 1453—4495

