Anul 179 (XXIII) — Nr. 800

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 11 noiembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Pagina
ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
ȘI ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
93. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 63/2001 privind
înființarea Inspectoratului de Stat în Construcții —
I.S.C. ..........................................................................

2–3

1.092. — Hotărâre pentru aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli rectificat pe anul 2011 al Regiei Autonome
Compania Română de Aviație ăROMAVIA” ................

4–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.788/C. — Ordin al ministrului justiției privind aprobarea
tarifelor pentru serviciile auxiliare prestate de oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale și de Oficiul
Național al Registrului Comerțului ..............................

Nr.

8

18/82. — Ordin privind aprobarea Regulamentului Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 20/11/2011 pentru modificarea și
completarea Regulamentului Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 14/19/2006 privind tratamentul riscului de credit
pentru instituțiile de credit și firmele de investiții potrivit
abordării standard ......................................................

9

20/85. — Ordin privind aprobarea Regulamentului Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 22/14/2011 pentru modificarea
și completarea Regulamentului Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 22/27/2006 privind adecvarea capitalului instituțiilor
de credit și al firmelor de investiții ..............................

10–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/11.XI.2011

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 63/2001 privind înființarea
Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C.
Ținând cont de faptul că activitățile Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului au aplicabilitate la nivelul întregului
teritoriu, iar urmărirea modului de aplicare a cadrului normativ și de derulare a programelor/proiectelor din portofoliul ministerului
este o activitate de maximă importanță și necesitate,
în vederea eficientizării activității instituțiilor din domeniul construcțiilor, în acord cu prioritățile Guvernului de reformă în
administrația publică,
ținând cont de condițiile prezente ale economiei, în care întărirea disciplinei economico-financiare și eliminarea tuturor
disfuncționalităților și blocajelor reprezintă un interes național major,
luând în considerare constrângerile bugetare impuse de efectele crizei economice și necesitatea implementării unor măsuri
unitare la nivelul tuturor instituțiilor, indiferent de subordonarea acestora, prin prezentul act normativ se are în vedere luarea unor
măsuri urgente de reorganizare ce vor conduce în primul rând la scăderea numărului personalului cu funcții de conducere, dar și
la eficientizarea activității inspectoratelor regionale în construcții, care vor funcționa cu un aparat de lucru suplu, pe o arie teritorială
de competență constituită pe limitele teritoriale ale regiunilor de dezvoltare ale României, stabilite potrivit prevederilor Legii
nr. 315/2004 privind dezvoltarea regională în România, cu modificările și completările ulterioare.
Ținând seama de faptul că neadoptarea unei măsuri imediate ar conduce la imposibilitatea organizării corespunzătoare
a activităților specifice în teritoriu, precum și la menținerea unei forme de organizare foarte încărcate, care și-a dovedit ineficiența
în timp, cu costuri destul de ridicate,
întrucât neadoptarea de măsuri imediate, prin ordonanță de urgență, ar menține situația de fapt ce constă în menținerea
unor cheltuieli cu personalul ridicate și ținând cont de faptul că raționalizarea cheltuielilor publice și respectarea acordurilor-cadru
cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional sunt imperios necesare,
în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul public și constituie situații de urgență și extraordinare a
căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 63/2001 privind înființarea
Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C., publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 536 din 1 septembrie
2001, aprobată cu modificări prin Legea nr. 707/2001, cu
modificările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 1, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Inspectoratul de Stat în Construcții — I.S.C. are în
structura sa organizatorică 7 direcții regionale în construcții și
Direcția Regională în Construcții București — Ilfov, unități fără
personalitate juridică, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta ordonanță.”
2. După articolul 9 se introduce o anexă, având cuprinsul
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
ordonanță de urgență.
Art. II. — Posturile de conducere de la nivelul direcțiilor
regionale în construcții și de la nivelul Direcției Regionale în

Construcții București — Ilfov se ocupă prin concurs, organizat în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. III. — (1) Încetarea contractelor individuale de muncă
drept urmare a aplicării prevederilor art. I se face cu respectarea
termenelor și a procedurilor prevăzute de legislația muncii și
protecției sociale în vigoare.
(2) Încadrarea personalului în noua structură organizatorică
a Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C., în limita
posturilor care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, se face
prin concurs, în conformitate cu termenele și procedurile legale
în vigoare.
Art. IV. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență, Guvernul va adopta hotărârea
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.335/2010 pentru
aprobarea atribuțiilor generale și specifice, a structurii
organizatorice și a numărului maxim de posturi, precum și a
normării parcului auto și a consumului de carburanți ale
Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 2 noiembrie 2011.
Nr. 93.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/11.XI.2011

ANEXĂ
(Anexa la Ordonanța Guvernului nr. 63/2001)

Direcțiile regionale în construcții
Nr.
crt.

Structura

Localitatea

I.

Direcția Regională în Construcții Nord-Est

1.

Compartiment de control și inspecție pentru calitatea lucrărilor în construcții

Bacău

2.

Compartiment de control și inspecție pentru calitatea lucrărilor în construcții

Botoșani

3.

Compartiment de control și inspecție pentru calitatea lucrărilor în construcții

Piatra-Neamț

4.

Compartiment de control și inspecție pentru calitatea lucrărilor în construcții

Suceava

5.

Compartiment de control și inspecție pentru calitatea lucrărilor în construcții

Vaslui

II.

Direcția Regională în Construcții Sud-Est

1.

Compartiment de control și inspecție pentru calitatea lucrărilor în construcții

Brăila

2.

Compartiment de control și inspecție pentru calitatea lucrărilor în construcții

Buzău

3.

Compartiment de control și inspecție pentru calitatea lucrărilor în construcții

Focșani

4.

Compartiment de control și inspecție pentru calitatea lucrărilor în construcții

Galați

5.

Compartiment de control și inspecție pentru calitatea lucrărilor în construcții

Tulcea

III.

Direcția Regională în Construcții Sud — Muntenia

Ploiești

1.

Compartiment de control și inspecție pentru calitatea lucrărilor în construcții

Alexandria

2.

Compartiment de control și inspecție pentru calitatea lucrărilor în construcții

Călărași

3.

Compartiment de control și inspecție pentru calitatea lucrărilor în construcții

Giurgiu

4.

Compartiment de control și inspecție pentru calitatea lucrărilor în construcții

Pitești

5.

Compartiment de control și inspecție pentru calitatea lucrărilor în construcții

Slobozia

6.

Compartiment de control și inspecție pentru calitatea lucrărilor în construcții

Târgoviște

IV.

Direcția Regională în Construcții Sud-Vest — Oltenia

1.

Compartiment de control și inspecție pentru calitatea lucrărilor în construcții

Drobeta-Turnu Severin

2.

Compartiment de control și inspecție pentru calitatea lucrărilor în construcții

Râmnicu Vâlcea

3.

Compartiment de control și inspecție pentru calitatea lucrărilor în construcții

Slatina

4.

Compartiment de control și inspecție pentru calitatea lucrărilor în construcții

Târgu Jiu

V.

Direcția Regională în Construcții Vest

Timișoara

1.

Compartiment de control și inspecție pentru calitatea lucrărilor în construcții

Arad

2.

Compartiment de control și inspecție pentru calitatea lucrărilor în construcții

Hunedoara

3.

Compartiment de control și inspecție pentru calitatea lucrărilor în construcții

Reșița

VI.

Direcția Regională în Construcții Nord-Vest

1.

Compartiment de control și inspecție pentru calitatea lucrărilor în construcții

Baia Mare

2.

Compartiment de control și inspecție pentru calitatea lucrărilor în construcții

Bistrița

3.

Compartiment de control și inspecție pentru calitatea lucrărilor în construcții

Oradea

4.

Compartiment de control și inspecție pentru calitatea lucrărilor în construcții

Satu Mare

5.

Compartiment de control și inspecție pentru calitatea lucrărilor în construcții

Zalău

VII.

Direcția Regională în Construcții Centru

Iași

Constanța

Craiova

Cluj-Napoca

Brașov

1.

Compartiment de control și inspecție pentru calitatea lucrărilor în construcții

Alba Iulia

2.

Compartiment de control și inspecție pentru calitatea lucrărilor în construcții

Miercurea-Ciuc

3.

Compartiment de control și inspecție pentru calitatea lucrărilor în construcții

Sfântu Gheorghe

4.

Compartiment de control și inspecție pentru calitatea lucrărilor în construcții

Sibiu

5.

Compartiment de control și inspecție pentru calitatea lucrărilor în construcții

Târgu Mureș

VIII.

Direcția Regională în Construcții București — Ilfov

București

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/11.XI.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat
pe anul 2011 al Regiei Autonome Compania Română
de Aviație ăROMAVIA”
În conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare la nivelul unor operatori
economici, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 203/2009, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Ordonanței Guvernului nr. 10/2011 cu
privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2011 și unele măsuri financiare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 15 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor
măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2011
al Regiei Autonome Compania Română de Aviație ăROMAVIA”, aflată în
coordonarea Ministerului Apărării Naționale, prevăzut în anexa*) care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în anexă se aprobă de
către Ministerul Apărării Naționale.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor prevăzute în
bugetul de venituri și cheltuieli rectificat al Regiei Autonome Compania Română de
Aviație ăROMAVIA” reprezintă limită maximă, care nu poate fi depășită decât în
cazuri justificate, cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului Apărării
Naționale, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului Muncii, Familiei
și Protecției Sociale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau nerealizări ale
veniturilor totale, Regia Autonomă Compania Română de Aviație ăROMAVIA” poate
efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale, cu
încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control financiar ale
statului, împuternicite conform legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul muncii, familiei și protecției
sociale,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 2 noiembrie 2011.
Nr. 1.092.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/11.XI.2011

5
ANEXĂ

B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 11

a Regiei Autonome Compania Română de Aviație ăROMAVIA”
— mii lei —

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/11.XI.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/11.XI.2011

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/11.XI.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind aprobarea tarifelor pentru serviciile auxiliare prestate de oficiile registrului comerțului
de pe lângă tribunale și de Oficiul Național al Registrului Comerțului
Având în vedere dispozițiile art. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 113/2010 privind aprobarea taxelor și tarifelor pentru
operațiunile efectuate de Oficiul Național al Registrului Comerțului și oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale,
în conformitate cu dispozițiile art. 36 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Justiției, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă tarifele pentru serviciile auxiliare prestate
de oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale și de Oficiul
Național al Registrului Comerțului, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Oficiul Național al Registrului Comerțului și oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale vor lua măsurile
necesare în vederea ducerii la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului justiției nr. 2.582/C/2004 privind
aprobarea tarifelor pentru serviciile auxiliare prestate de oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale și de Oficiul Național
al Registrului Comerțului, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 953 din 18 octombrie 2004.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
București, 1 septembrie 2011.
Nr. 1.788/C.

ANEXĂ

TA R I F E

pentru serviciile auxiliare prestate de oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale
și de Oficiul Național al Registrului Comerțului
Nr.
crt.

1.

Denumirea serviciului

Tariful *)
(lei)

Multiplicare de documente (copii xerox):
— format A4 — 1 față

0,40

— format A4 — față/verso

0,56

2.

Transmitere de documente prin fax

2,42

3.

Transmitere de documente, prin poștă, în țară

6,45

4.

Tehnoredactare de cereri și declarații

6,45

5.

Îndrumare pentru completarea corectă a cererilor adresate oficiului registrului comerțului, altele decât cererea
de înregistrare a persoanelor juridice, fizice, asociațiilor familiale și cererea pentru obținerea autorizării
funcționării

3,63

6.

Expediere de documente, prin poștă, în străinătate — cu confirmare de primire

7.

Expediere de documente, prin poștă, în străinătate — fără confirmare de primire

*) Tarifele nu includ T.V.A.

120,97
20,16

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/11.XI.2011

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI ȘI ALE
C O M I S I E I N A Ț I O N A L E A VA L O R I L O R M O B I L I A R E
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI
Nr. 18 din 17 octombrie 2011

COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE
Nr. 82 din 21 octombrie 2011

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 20/11/2011 pentru modificarea și completarea Regulamentului
Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 14/19/2006
privind tratamentul riscului de credit pentru instituțiile de credit și firmele de investiții
potrivit abordării standard
Având în vedere dispozițiile art. 126, 278, 384 și 385 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile
de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 420 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul
Băncii Naționale a României, precum și ale art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (1), (3), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 514/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României și Comisia Națională a Valorilor Mobiliare emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 20/11/2011 pentru modificarea și completarea Regulamentului
Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 14/19/2006 privind tratamentul riscului de credit
pentru instituțiile de credit și firmele de investiții potrivit abordării
standard, aprobat prin Ordinul Băncii Naționale a României și al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 11/108/2006, publicat

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.033 și 1.033 bis
din 27 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin și regulamentul menționat la art. 1
se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Banca Națională a României și Comisia Națională
a Valorilor Mobiliare vor urmări ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

Președintele
Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

Președintele
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache

ANEXĂ

R E G U L A M E N T U L Nr. 20/11/2011

pentru modificarea și completarea Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 14/19/2006 privind tratamentul riscului de credit pentru instituțiile de credit
și firmele de investiții potrivit abordării standard
Art. I. — Regulamentul Băncii Naționale a României și al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 14/19/2006 privind
tratamentul riscului de credit pentru instituțiile de credit și firmele
de investiții potrivit abordării standard, aprobat prin Ordinul
Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 11/108/2006, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.033 și 1.033 bis din 27 decembrie
2006, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 12, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Fără a se aduce atingere prevederilor alin. (3)
și art. 13—15, expunerilor față de administrațiile regionale și
autoritățile locale li se aplică tratamentul prevăzut la secțiunea
a 6-a, pentru expunerile față de instituții, cu respectarea
prevederilor art. 151. Tratamentul preferențial pentru expunerile
pe termen scurt, prevăzut la art. 25, respectiv la art. 29 alin. (1),
nu se aplică.”

2. După articolul 15 se introduce un nou articol, articolul 151,
cu următorul cuprins:
ăArt. 151. — Fără a se aduce atingere prevederilor art. 12
alin. (3) și art. 13—15, expunerilor față de administrațiile
regionale și autoritățile locale ale statelor membre, exprimate și
finanțate în moneda națională a respectivelor administrații
regionale și autorități locale, li se aplică ponderea de risc de
20%.”
Art. II. — Prezentul regulament intră în vigoare la data de
31 decembrie 2011.
*
Prezentul regulament transpune dispozițiile pct. 2 lit. (a) și
(b) din anexa nr. 1 la Directiva 2010/76/UE a Parlamentului
European și a Consiliului din 24 noiembrie 2010 de modificare
a Directivei 2006/48/CE și a Directivei 2006/49/CE în ceea ce
privește cerințele de capital pentru portofoliul de tranzacționare
și resecuritizare, precum și procesul de supraveghere a
politicilor de remunerare, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L329 din 14 decembrie 2010.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/11.XI.2011
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI
Nr. 20 din 17 octombrie 2011

COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE
Nr. 85 din 21 octombrie 2011

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 22/14/2011 pentru modificarea și completarea Regulamentului
Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 22/27/2006
privind adecvarea capitalului instituțiilor de credit și al firmelor de investiții
Având în vedere dispozițiile art. 126, 135, 278, 384 și 385 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind
instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 420 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul
Băncii Naționale a României, precum și ale prevederilor art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (1), (3), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 514/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României și Comisia Națională a Valorilor Mobiliare emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr.

22/14/2011

pentru

modificarea

și

completarea

Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 22/27/2006 privind
adecvarea capitalului instituțiilor de credit și al firmelor de
Președintele Consiliului de administrație
al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

investiții, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2 . — Prezentul ordin și regulamentul menționat la art. 1
se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Banca Națională a României și Comisia Națională
a Valorilor Mobiliare vor urmări ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache

ANEXĂ

R E G U L A M E N T U L Nr. 22/14/2011

pentru modificarea și completarea Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 22/27/2006 privind adecvarea capitalului instituțiilor de credit și al firmelor de investiții
Art. I. — Regulamentul Băncii Naționale a României și al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 22/27/2006 privind
adecvarea capitalului instituțiilor de credit și al firmelor de
investiții, aprobat prin Ordinul Băncii Naționale a României și al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 19/116/2006, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.035 și 1.035 bis
din 28 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2 alineatul (1), după teza a VI-a se
introduce o nouă teză, teza a VII-a, cu următorul cuprins:
ăExpresiile «poziție din securitizare» și «poziție din
resecuritizare» au semnificația prevăzută de Regulamentul
BNR—CNVM nr. 18/16/2010 privind tratamentul riscului de
credit aferent expunerilor securitizate și pozițiilor din securitizare,
cu modificările și completările ulterioare.”
2. La articolul 9 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) cerințele de capital, calculate în conformitate cu metodele
și opțiunile prevăzute în anexele nr. I, II și, dacă este cazul, în
anexa nr. V, pentru activitățile legate de portofoliul de

tranzacționare, respectiv la pct. 1—4 din anexa nr. II, pentru
activitățile din afara portofoliului de tranzacționare;”.
3. La anexa nr. I punctul 8 primul paragraf, partea
introductivă se modifică și va avea următorul cuprins:
ă8. Atunci când se calculează cerința de capital pentru riscul
de piață a părții care își asumă riscul de credit (vânzătorul de
protecție), în lipsa unor dispoziții contrare, se utilizează valoarea
noțională a contractului instrumentului derivat de credit. Fără a
aduce atingere primei teze, instituția poate opta pentru
înlocuirea valorii noționale cu valoarea noțională minus
eventualele modificări ale valorii pe piață a instrumentului derivat
de credit, intervenite de la inițierea tranzacției. În scopul
calculării cerinței pentru riscul specific, alta decât pentru
instrumente de tip total return swap, se utilizează scadența
contractului instrumentului derivat de credit în locul scadenței
obligației. Pozițiile sunt determinate după cum urmează:”.
4. La anexa nr. I al treilea paragraf al punctului (V) de la
primul paragraf al punctului 8 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăAtunci când un instrument derivat de credit de tip
n - t h - t o - default (al n-lea caz de neplată) beneficiază de un

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/11.XI.2011
rating extern, vânzătorul de protecție calculează cerința de
capital pentru riscul specific utilizând ratingul instrumentului
derivat și aplică ponderile de risc corespunzătoare, aferente
securitizării, după caz.”
5. La anexa nr. I punctul 14, primul paragraf se modifică
și va avea următorul cuprins:
ă14. Instituția trebuie să atribuie pozițiile nete din portofoliul
de tranzacționare pe instrumente care nu sunt poziții din
securitizare, calculate conform pct. 1, categoriilor
corespunzătoare din tabelul 1, în funcție de emitent/debitor, de
evaluarea externă sau internă a creditului și de scadența
reziduală, și să le înmulțească cu ponderile prevăzute în tabelul
menționat. Instituția trebuie să însumeze pozițiile ponderate care
rezultă din aplicarea prezentului punct (indiferent dacă acestea
sunt lungi sau scurte) în vederea calculării cerinței de capital
pentru acoperirea riscului specific. Aceasta calculează cerința
de capital pentru riscul specific în cazul pozițiilor care sunt poziții
din securitizare în conformitate cu pct. 16a.
Pentru scopurile prezentului punct, precum și ale pct. 14a și
16a, instituția poate limita produsul dintre pondere și poziția netă
la plafonul reprezentat de pierderea maximă posibilă ca urmare
a riscului de nerambursare. În cazul unei poziții scurte, această
limită poate fi calculată ca o modificare a valorii determinată de
faptul că denumirile-suport devin imediat lipsite de risc de
nerambursare.”
6. La anexa nr. I, după punctul 14 se introduc trei noi
puncte, punctele 14a, 14b și 14c, care vor avea următorul
cuprins:
ă14a. Prin derogare de la dispozițiile pct. 14, o instituție poate
determina ca cerință de capital pentru riscul specific aferent
portofoliului de tranzacționare pe bază de corelație cea mai
mare dintre următoarele două valori:
a) cerințele totale de capital pentru risc specific care s-ar
aplica exclusiv pozițiilor nete lungi din portofoliul de
tranzacționare pe bază de corelație;
b) cerințele totale de capital pentru risc specific care s-ar
aplica exclusiv pozițiilor nete scurte din portofoliul de
tranzacționare pe bază de corelație.
14b. Portofoliul de tranzacționare pe bază de corelație constă
în pozițiile din securitizare și instrumentele derivate de credit de
tip n-th-to-default (al n-lea caz de neplată) care îndeplinesc
următoarele criterii:
a) pozițiile nu sunt nici poziții din resecuritizare, nici opțiuni pe
o tranșă din securitizare și nici alte instrumente derivate ale
expunerilor din securitizare care nu oferă o repartizare
proporțională din încasările unei tranșe din securitizare; și
b) toate instrumentele de referință sunt fie instrumente care
presupun o singură semnătură (instrumente de tip single-name),
incluzând instrumente derivate de credit care presupun o
singură semnătură (instrumente de tip single-name credit
derivatives) pentru care există o piață lichidă bidirecțională, fie
indici care sunt tranzacționați în mod obișnuit și care sunt bazați
pe entitățile de referință în cauză. Se consideră că există o piață
bidirecțională atunci când există oferte independente de
cumpărare și vânzare, făcute cu bună-credință, astfel încât
determinarea unui preț, corelat în mod rezonabil cu ultimele
prețuri de vânzare sau cu cotațiile curente competitive de
cumpărare ori de vânzare, efectuate cu bună-credință, se poate
realiza într-o singură zi, iar decontarea la acest preț se poate
realiza într-un interval relativ scurt potrivit uzanței comerciale.
14c. Pozițiile care se referă la oricare dintre următoarele
elemente nu sunt incluse într-un portofoliu de tranzacționare pe
bază de corelație:
a) o expunere-suport care poate fi încadrată în clasele de
expuneri menționate la art. 4 alin. (1) lit. h) și i) din Regulamentul
BNR—CNVM nr. 14/19/2006 privind tratamentul riscului de
credit pentru instituțiile de credit și firmele de investiții potrivit

11

abordării standard, cu modificările și completările ulterioare, în
afara portofoliului de tranzacționare al instituției; sau
b) o creanță asupra unei entități cu scop special.
O instituție poate include în portofoliul de tranzacționare pe
bază de corelație pozițiile care nu sunt nici poziții din
securitizare, nici instrumente derivate de credit de tip
n-th-to-default (al n-lea caz de neplată), dar care acoperă alte
poziții ale acestui portofoliu, sub rezerva existenței unei piețe
lichide bidirecționale, astfel cum se prevede la pct. 14b lit. b),
pentru instrumentul respectiv sau elementele-suport ale
acestuia.”
7. La anexa nr. I, după punctul 16 se introduce un nou
punct, punctul 16a, care va avea următorul cuprins:
ă16a. Pentru instrumentele din portofoliul de tranzacționare
care sunt poziții din securitizare, instituția trebuie să aplice o
pondere pozițiilor nete calculate în conformitate cu pct. 1, după
cum urmează:
a) pentru pozițiile din securitizare care ar face obiectul
abordării standard pentru riscul de credit, din afara portofoliului
de tranzacționare al aceleiași instituții, 8% din ponderea de risc
conform abordării standard prevăzute în cap. VI din
Regulamentul BNR—CNVM nr. 18/16/2010, cu modificările și
completările ulterioare;
b) pentru pozițiile din securitizare care ar face obiectul
abordării bazate pe modele interne de rating, din afara
portofoliului de tranzacționare al aceleiași instituții, 8% din
ponderea de risc conform abordării bazate pe modele interne
de rating prevăzute în cap. VI din Regulamentul BNR—CNVM
nr. 18/16/2010, cu modificările și completările ulterioare.
Pentru scopurile lit. a) și b), metoda formulei reglementate
poate fi utilizată numai cu aprobarea autorității de supraveghere
de către instituții, altele decât instituția inițiatoare care o poate
aplica pentru aceeași poziție din securitizare din afara
portofoliului său de tranzacționare. Dacă este cazul, estimările
aferente PD și LGD, ca date de intrare ale metodei formulei
reglementate, se determină în conformitate cu prevederile
Regulamentului BNR—CNVM nr. 15/20/2006 privind tratamentul
riscului de credit pentru instituțiile de credit și firmele de investiții
potrivit abordării bazate pe modele interne de rating, cu
modificările și completările ulterioare, sau, în mod alternativ și cu
aprobarea separată a autorității de supraveghere, pe baza
estimărilor care rezultă din abordarea prevăzută la pct. 5a din
anexa nr. V și care respectă standardele cantitative pentru
abordarea bazată pe modele interne de rating.
Fără a se aduce atingere lit. a) și b), pentru pozițiile din
securitizare cărora li s-ar aplica o pondere de risc conform
art. 14—21 din Regulamentul BNR—CNVM nr. 18/16/2010, cu
modificările și completările ulterioare, dacă s-ar afla în afara
portofoliului de tranzacționare al aceleiași instituții, se aplică 8%
din ponderea de risc conform articolului respectiv.
Instituția însumează pozițiile ponderate care rezultă din
aplicarea prezentului punct (indiferent dacă acestea sunt lungi
sau scurte) în vederea calculării cerinței de capital pentru
acoperirea riscului specific.
Prin derogare de la al patrulea paragraf, pe durata unei
perioade de tranziție care se încheie la 31 decembrie 2013,
instituția își calculează separat suma pozițiilor lungi nete
ponderate și suma pozițiilor scurte nete ponderate. Suma cea
mai mare constituie cerința de capital pentru riscul specific.
Instituția raportează, totuși, autorității competente suma totală
a pozițiilor lungi nete ponderate și a pozițiilor scurte nete
ponderate, defalcată pe tipurile de active-suport.”
8. La anexa nr. I, punctul 34 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă34. Instituția trebuie să însumeze toate pozițiile sale lungi
nete și toate pozițiile sale scurte nete în conformitate cu pct. 1.
Instituția trebuie să înmulțească poziția brută totală cu 8% în
vederea calculării cerinței de capital pentru acoperirea riscului
specific.”

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/11.XI.2011

9. La anexa nr. I, punctul 35 se abrogă.
10. La anexa nr. II punctul 7, paragraful aflat după liniuța
a doua se modifică și va avea următorul cuprins:
ăTotuși, în cazul unui credit default swap se permite instituției
a cărei expunere rezultată din swap reprezintă o poziție lungă pe
instrumentul-suport utilizarea unui factor de 0% pentru calculul
expunerii de credit potențiale viitoare, cu excepția cazului în care
swapul respectiv face obiectul unei clauze de lichidare în cazul
insolvabilității entității a cărei expunere rezultată din swap
reprezintă o poziție scurtă pe instrumentul-suport, chiar dacă în
legătură cu instrumentul-suport nu s-a produs niciun eveniment
de credit, caz în care valoarea pentru calculul expunerii de credit
potențiale viitoare a instituției se limitează la valoarea primelor
încă neachitate de entitate instituției.”
11. La anexa nr. V punctul 4, paragraful al doilea se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăInstituția trebuie să facă dovada capacității de a efectua
testarea ex-post (back-testing) în ceea ce privește utilizarea atât
a variațiilor efective în valoarea portofoliului, cât și a variațiilor
ipotetice. Efectuarea testării ex-post (back-testing) prin utilizarea
variațiilor ipotetice în valoarea portofoliului trebuie să se bazeze
pe o comparație între valoarea portofoliului la sfârșitul zilei și,
presupunând pozițiile neschimbate, valoarea portofoliului la
sfârșitul zilei următoare. Instituțiile trebuie să efectueze testarea
ex-post (back-testing) atât pe baza rezultatelor ipotetice
(utilizând variațiile de valoare ale portofoliului care ar avea loc
dacă pozițiile de la sfârșitul zilei ar rămâne nemodificate), cât și
pe baza rezultatelor tranzacționării efective (excluzând taxe,
comisioane și venitul net din dobânzi). În cazul în care
programul de testare ex-post (back-testing) al unei instituții
prezintă deficiențe, instituția respectivă trebuie să ia măsuri
adecvate pentru îmbunătățirea acestui program.”
12. La anexa nr. V, punctul 5 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă5. Pentru scopurile calculării cerințelor de capital pentru
riscul specific aferent pozițiilor pe titluri de capital și pe titluri de
creanță tranzacționate, autoritatea competentă recunoaște
utilizarea de către instituție a unui model intern dacă, în plus față
de respectarea celorlalte condiții din cuprinsul acestei anexe,
modelul:
a) explică istoricul variației de preț în cadrul portofoliului;
b) surprinde concentrarea în termeni de volum și de
schimbări de compoziție a portofoliului;
c) este robust în cazul unui mediu advers;
d) este validat prin testare ex-post (back-testing) derulată în
scopul de a evalua măsura în care riscul specific este surprins
cu acuratețe. În cazul în care testarea ex-post (back-testing)
este realizată pe bază de subportofolii relevante, subportofoliile
respective trebuie alese într-o manieră consecventă;
e) surprinde riscul aferent bazei (basis risk) specific poziției,
ceea ce înseamnă că instituțiile trebuie să demonstreze că
modelul intern este senzitiv la diferențele semnificative datorate
unor particularități deosebite între poziții similare, dar nu
identice; și
f) surprinde riscul de eveniment.
Modelul intern al instituției trebuie să evalueze în mod
prudent, prin intermediul unor scenarii de piață realiste, riscul
care rezultă din poziții mai puțin lichide și din poziții cu o
transparență a prețului limitată. În plus, modelul intern trebuie
să îndeplinească standardele minime cu privire la date.
Substituenții (proxies) trebuie să fie suficient de prudenți și pot
fi utilizați doar atunci când datele disponibile sunt insuficiente
sau nu reflectă adevărata volatilitate a unei poziții ori a unui
portofoliu.
La calcularea cerinței de capital pentru riscul specific prin
utilizarea unui model intern, instituția poate alege să excludă
pozițiile din securitizare sau instrumentele financiare derivate de
credit de tip n-th-to-default pentru care îndeplinește o cerință de

capital pentru riscurile de poziție conform anexei nr. I, cu
excepția pozițiilor care fac obiectul abordării prevăzute la
pct. 5l.
Pe măsură ce tehnicile și cele mai bune practici în domeniu
evoluează, instituțiile trebuie să facă uz de aceste tehnici și
practici noi.
Instituției nu îi este solicitată surprinderea, în cadrul
modelului său intern, a riscurilor de nerambursare și de migrație
pentru titlurile de creanță tranzacționate, în condițiile în care
surprinde aceste riscuri prin îndeplinirea cerințelor prevăzute la
pct. 5a—5k.”
13. La anexa nr. V, după punctul 5 se introduc 12 noi
puncte, punctele 5a—5l, cu următorul cuprins:
ă5a. La calcularea cerințelor de capital, instituțiile supuse
prevederilor pct. 5 pentru titlurile de creanță tranzacționate
trebuie să dispună de o abordare prin care să surprindă riscurile
de nerambursare și de migrație, aferente pozițiilor din portofoliul
de tranzacționare, care sunt adiționale riscurilor surprinse de
nivelul valorii la risc (value-at-risk) în conformitate cu pct. 5.
Instituțiile trebuie să demonstreze că abordarea acestora
respectă standarde riguroase comparabile cu cele prevăzute în
Regulamentul BNR—CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și
completările ulterioare, presupunându-se un nivel constant al
riscului și fiind operate ajustări, dacă este cazul, pentru a reflecta
impactul lichidității, concentrărilor, acoperirii și impactul
caracteristicilor specifice opțiunilor (optionality).
Sfera de aplicare
5b. Abordarea utilizată pentru surprinderea riscurilor de
nerambursare și de migrație adiționale trebuie să acopere toate
pozițiile supuse unei cerințe de capital pentru riscul specific de
rată a dobânzii, dar nu trebuie să acopere pozițiile din
securitizare și instrumentele financiare derivate de credit de tip
n-th-to-default. Cu aprobarea autorității competente, instituția
poate alege să includă, în mod consecvent, toate pozițiile pe
titluri de capital listate și toate pozițiile pe instrumente financiare
derivate având ca suport titluri de capital listate pentru care o
astfel de includere este în concordanță cu modul în care
instituția cuantifică și administrează intern riscul. Abordarea
trebuie să reflecte impactul corelațiilor între evenimentele de
nerambursare și de migrație. Impactul diversificării între
evenimentele de nerambursare și de migrație, pe de o parte, și
alți factori de risc de piață, pe de altă parte, nu trebuie să fie
reflectat.
Parametrii
5c. Abordarea utilizată pentru surprinderea riscurilor
adiționale trebuie să cuantifice pierderile datorate nerambursării
și migrației ratingurilor interne sau externe, la un interval de
încredere de 99,9% pe un orizont de calculare a cerințelor de
capital de un an.
Ipotezele referitoare la corelație trebuie să fie susținute prin
analiza de date obiective într-un cadru solid din punct de vedere
conceptual. Abordarea utilizată pentru surprinderea riscurilor
adiționale trebuie să reflecte în mod adecvat concentrările față
de emitenți. Concentrările care pot apărea în cadrul sau de-a
lungul claselor de produse în condiții de criză trebuie, de
asemenea, să fie reflectate. Abordarea trebuie să se bazeze pe
ipoteza unui nivel constant al riscului pe orizontul de timp de un
an avut în vedere pentru calcularea cerințelor de capital, care
presupune faptul că pozițiile individuale sau seturile de poziții
din portofoliul de tranzacționare care au înregistrat stare de
nerambursare ori migrație pe orizontul de lichiditate al acestora
sunt reechilibrate la sfârșitul respectivului orizont de lichiditate în
vederea atingerii nivelului inițial de risc. Alternativ, instituția poate
alege să utilizeze de o manieră consecventă ipoteza pozițiilor
constante pe un orizont de timp de un an.
5d. Orizonturile de lichiditate trebuie stabilite în funcție de
timpul necesar pentru vânzarea poziției sau pentru acoperirea
tuturor riscurilor de preț relevante semnificative în condiții de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/11.XI.2011
criză ale pieței, avându-se în vedere în special dimensiunea
poziției. Orizonturile de lichiditate trebuie să reflecte experiența
și practica efective atât pe perioade de criză sistemică, cât și pe
perioade de criză idiosincratică. Orizontul de lichiditate trebuie
să fie determinat sub ipoteze prudente și trebuie să fie suficient
de îndelungat pentru ca acțiunea de vânzare sau de acoperire
în sine să nu afecteze în mod semnificativ prețul la care sunt
executate vânzarea sau acoperirea.
Determinarea orizontului de lichiditate adecvat pentru o
poziție sau un set de poziții este supusă unui nivel minim de
3 luni.
Determinarea orizontului de lichiditate adecvat pentru o
poziție sau un set de poziții trebuie să ia în considerare politicile
interne ale instituției referitoare la ajustările de valoare și la
administrarea pozițiilor vechi. În cazul în care instituția determină
orizonturile de lichiditate pentru seturi de poziții, și nu pentru
poziții individuale, criteriile pentru definirea seturilor de poziții
trebuie stabilite de o manieră care să reflecte cu claritate
diferențele de lichiditate. Orizonturile de lichiditate trebuie să fie
mai lungi pentru pozițiile concentrate, reflectând perioada mai
îndelungată necesară pentru lichidarea unor astfel de poziții.
Orizontul de lichiditate pentru un depozit de securitizare
(securitisation warehouse) trebuie să reflecte timpul necesar
pentru crearea, vânzarea și securitizarea activelor sau pentru
acoperirea factorilor de risc semnificativi în condiții de criză ale
pieței.
5e. Acoperirile pot fi încorporate în abordarea utilizată de
către instituție pentru surprinderea riscurilor de nerambursare și
de migrație adiționale. Pozițiile pot fi compensate atunci când
pozițiile lungi și scurte se referă la același instrument financiar.
Efectele acoperirii sau ale diversificării asociate pozițiilor lungi și
scurte care implică instrumente diferite ori titluri diferite ale
aceluiași debitor, precum și pozițiilor lungi și scurte pe diferiți
emitenți pot fi recunoscute doar prin modelarea explicită a
pozițiilor lungi și scurte brute pe diferite instrumente. Instituțiile
trebuie să reflecte impactul riscurilor semnificative care ar putea
apărea în intervalul dintre scadența acoperirii și orizontul de
lichiditate, precum și potențialul, în cadrul strategiilor de
acoperire, pentru apariția unor riscuri semnificative aferente
bazei (basis risks), în funcție de produs, rang în structura
capitalului, rating intern sau extern, scadență, data emisiunii și
alte diferențe între instrumente. Instituția trebuie să reflecte o
acoperire doar în măsura în care aceasta poate fi menținută
chiar și în condițiile în care este iminentă producerea unui
eveniment de credit sau a altui eveniment în legătură cu debitorul.
Pentru pozițiile din portofoliul de tranzacționare care sunt
acoperite prin strategii de acoperire dinamică poate fi
recunoscută reechilibrarea acoperirii în cadrul orizontului de
lichiditate al poziției acoperite în condițiile în care instituția:
(i) alege să modeleze reechilibrarea acoperirii în mod
consecvent pentru setul relevant de poziții din
portofoliul de tranzacționare;
(ii) demonstrează că includerea reechilibrării are ca
rezultat o mai bună cuantificare a riscului; și
(iii) demonstrează că piețele pentru instrumentele care
servesc ca acoperiri sunt suficient de lichide pentru
a permite o asemenea reechilibrare chiar și în timpul
perioadelor de criză. Orice riscuri reziduale care
rezultă din strategiile de acoperire dinamică trebuie
să fie reflectate în cerința de capital.
5f. Abordarea utilizată pentru surprinderea riscurilor de
nerambursare și de migrație adiționale trebuie să reflecte
impactul neliniar al opțiunilor, instrumentelor financiare derivate
de credit structurate și al altor poziții cu un comportament
neliniar semnificativ în raport cu modificările prețului. Instituția
trebuie, de asemenea, să țină cont în mod corespunzător de
dimensiunea riscului de model, inerent evaluării și estimării
riscurilor de preț asociate unor astfel de produse.

13

5g. Abordarea utilizată pentru surprinderea riscurilor de
nerambursare și de migrație adiționale trebuie să se bazeze pe
date obiective și actuale.
Validarea
5h. Pentru scopurile abordării utilizate pentru surprinderea
riscurilor de nerambursare și de migrație adiționale, ca parte
componentă a analizei independente a sistemului de
cuantificare a riscului și a validării modelelor interne, prevăzute
în această anexă, instituția trebuie, în special:
(i) să valideze gradul de adecvare, în cazul portofoliului
deținut, al abordării de modelare utilizate pentru
corelații și modificări de preț, inclusiv alegerea și
ponderile factorilor săi de risc sistemic;
(ii) să deruleze o varietate de simulări de criză, inclusiv
analize de senzitivitate și analize pe bază de
scenarii, pentru a evalua caracterul rezonabil al
abordării din punct de vedere calitativ și cantitativ,
în special în ceea ce privește tratamentul
concentrărilor. Aceste simulări nu trebuie să se
limiteze la evenimentele istorice;
(iii) să aplice o validare cantitativă adecvată care să
includă elemente de referință interne relevante
(benchmarks) pentru modelare.
Abordarea utilizată pentru surprinderea riscurilor adiționale
trebuie să se afle în concordanță cu metodologiile interne ale
instituției de administrare a riscului pentru identificarea,
cuantificarea și administrarea riscurilor de tranzacționare.
Documentația
5i. Instituția trebuie să formalizeze abordarea utilizată pentru
surprinderea riscurilor de nerambursare și de migrație adiționale
astfel încât ipotezele cu privire la corelații și alte ipoteze de
modelare să fie transparente pentru autoritatea competentă.
Abordările interne bazate pe parametri diferiți
5j. Dacă instituția utilizează o abordare pentru surprinderea
riscurilor de nerambursare și de migrație adiționale care nu
îndeplinește toate cerințele prevăzute la pct. 5a—5k, dar care se
află în concordanță cu metodologiile interne ale instituției pentru
identificarea, cuantificarea și administrarea riscurilor, instituția
trebuie să fie în măsură să demonstreze că abordarea sa are ca
rezultat o cerință de capital cel puțin egală cu cea care ar fi fost
bazată pe o abordare care respectă în totalitate cerințele
precizate. Instituțiile trebuie să demonstreze respectarea
prevederilor primei teze cel puțin anual.
Frecvența de calcul
5k. Instituția trebuie să efectueze, cel puțin săptămânal,
calculele necesare potrivit abordării alese pentru surprinderea
riscului adițional.
5l. Autoritatea competentă recunoaște utilizarea unei
abordări interne pentru calcularea unei cerințe de capital
suplimentare în locul unei cerințe de capital pentru portofoliul de
tranzacționare pe bază de corelație (correlation trading portfolio)
în conformitate cu pct. 14a din anexa nr. I, dacă sunt îndeplinite
toate condițiile prevăzute la acest punct.
O astfel de abordare internă trebuie să surprindă în mod
adecvat toate riscurile de preț la un interval de încredere de
99,9% pe un orizont de calculare a cerințelor de capital de un
an, presupunându-se un nivel constant al riscului și fiind operate
ajustări, dacă este cazul, pentru a reflecta impactul lichidității,
concentrărilor, acoperirii (hedging) și impactul caracteristicilor
specifice opțiunilor (optionality). Instituția poate încorpora în
abordarea precizată la acest punct orice poziții care sunt
administrate împreună cu poziții ale portofoliului de
tranzacționare pe bază de corelație (correlation trading portfolio)
și poate exclude apoi aceste poziții din abordarea prevăzută la
pct. 5a din această anexă.
Nivelul acestei cerințe de capital pentru toate riscurile de preț
nu poate fi mai mic de 8% din cerința de capital care ar fi
calculată în conformitate cu pct. 14a din anexa nr. I pentru toate
pozițiile încorporate în cerința de capital pentru toate riscurile de
preț.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/11.XI.2011

În special, următoarele riscuri trebuie surprinse în mod
adecvat:
a) riscul cumulativ care rezultă din intrări multiple în stare de
nerambursare, inclusiv ordinea intrărilor în stare de
nerambursare, în produsele segmentate pe tranșe;
b) riscul de marjă de credit (credit spread), inclusiv efectele
gamma și gamma-mixt (cross-gamma);
c) volatilitatea corelațiilor implicite, inclusiv efectul mixt (cross
effect) al marjelor (spreads) și corelațiilor;
d) riscul aferent bazei (basis risk), incluzând atât:
(i) baza între marja (spread) unui indice și cele ale
elementelor individuale componente ale acestuia; cât
și
(ii) baza între corelația implicită a unui indice și cea a
portofoliilor individualizate (bespoke);
e) volatilitatea ratei de recuperare, aceasta fiind în legătură
cu tendința ratelor de recuperare de a afecta prețurile tranșelor;
și
f) în măsura în care cuantificarea riscului global încorporează
beneficii rezultate din acoperirea dinamică, riscul diminuării
acoperirii (hedge slippage) și costurile potențiale ale
reechilibrării (rebalancing) unor astfel de acoperiri.
Pentru scopurile acestui punct, instituția trebuie să dețină
date de piață suficiente pentru a se asigura că surprinde în
totalitate, în cadrul abordării sale interne, riscurile semnificative
ale acestor expuneri, în conformitate cu standardele stabilite la
acest punct, trebuie să demonstreze prin testare ex-post (backtesting) sau prin alte mijloace adecvate faptul că la nivelul
instituției cuantificările riscului pot explica în mod corespunzător
istoricul variației de preț pentru aceste produse și trebuie să
poată delimita pozițiile pentru care deține aprobarea de a le
încorpora în cerința de capital în conformitate cu acest punct de
pozițiile pentru care nu dispune de o astfel de aprobare.
În ceea ce privește portofoliile supuse prevederilor acestui
punct, instituția trebuie să aplice cu regularitate un set de
scenarii de criză, specifice și predeterminate. Aceste scenarii de
criză trebuie să examineze efectele crizelor asupra ratelor de
nerambursare, ratelor de recuperare, marjelor de credit (credit
spreads) și corelațiilor cu privire la profiturile și pierderile
departamentului de tranzacționare a corelațiilor. Instituția trebuie
să aplice aceste scenarii de criză cel puțin săptămânal și să
raporteze cel puțin trimestrial autorității competente rezultatele,
inclusiv comparații cu cerința de capital a instituției în
conformitate cu acest punct. Instituția trebuie să raporteze
autorității competente, în timp util, toate cazurile în care
simulările de criză indică o insuficiență semnificativă a acestei
cerințe de capital. Pe baza acestor rezultate ale simulărilor de
criză, autoritatea competentă ia în considerare o cerință de
capital suplimentară pentru portofoliul de tranzacționare pe bază de
corelație (correlation trading portfolio), în conformitate cu art. 226
alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006
privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările
și completările ulterioare.
Instituția trebuie să calculeze cel puțin săptămânal cerința
de capital pentru acoperirea tuturor riscurilor de preț.”
14. La anexa nr. V, punctul 6 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă6. Instituțiile care utilizează modele interne care nu sunt
recunoscute în conformitate cu pct. 5 se supun unei cerințe de
capital separate pentru riscul specific, calculată conform anexei
nr. I.”
15. La anexa nr. V, punctul 7 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă7. Pentru scopurile pct. 10b lit. a) și b), rezultatele calculelor
proprii efectuate de către instituție se înmulțesc cu factorii de
multiplicare (mc) și (ms). Acești factori trebuie să fie de cel puțin 3.”
16. La anexa nr. V punctul 8, primul paragraf se modifică
și va avea următorul cuprins:

ăPentru scopurile pct. 10b lit. a) și b), factorii de multiplicare
(mc) și (ms) se majorează cu un factor complementar cu
valoarea cuprinsă între 0 și 1, potrivit tabelului 1, în funcție de
numărul de depășiri aferente ultimelor 250 de zile lucrătoare,
puse în evidență de testarea ex-post (back-testing) de către
instituție a nivelului valorii la risc (value-at-risk), calculat potrivit
pct. 10. Instituțiile trebuie să calculeze depășirile, într-un mod
consecvent, pe baza testării ex-post (back-testing) efectuate
atât prin utilizarea variațiilor ipotetice în valoarea portofoliului,
cât și prin utilizarea variațiilor efective. O depășire reprezintă o
variație pe o zi în valoarea portofoliului care depășește nivelul
valorii la risc (value-at-risk) aferent zilei respective, generat de
modelul instituției. Pentru scopul determinării factorului
complementar, numărul de depășiri trebuie evaluat cel puțin
trimestrial și este egal cu maximum dintre numărul de depășiri
rezultat prin utilizarea variațiilor ipotetice în valoarea portofoliului
și cel rezultat prin utilizarea variațiilor efective.”
17. La anexa nr. V, punctul 9 se abrogă.
18. La anexa nr. V punctul 10, litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) o perioadă de deținere echivalentă cu 10 zile. Instituțiile
pot utiliza niveluri ale valorii la risc (value-at-risk) calculate în
conformitate cu perioade de deținere mai scurte, ajustate
crescător (scaled up) la 10 zile prin utilizarea, de exemplu, a
rădăcinii pătrate a timpului. Instituțiile care utilizează această
abordare trebuie să justifice periodic autorității competente, în
mod convingător, caracterul rezonabil al abordării folosite;”.
19. La anexa nr. V punctul 10, litera e) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăe) actualizarea lunară a setului de date.”
20. La anexa nr. V, după punctul 10 se introduc trei noi
puncte, punctele 10a, 10b și 10c, cu următorul cuprins:
ă10a. În plus, instituțiile trebuie să calculeze o «valoare la risc
în condiții de criză» (stressed value-at-risk) pe baza valorii la
risc (value-at-risk) a portofoliului curent, aferentă unei perioade
de deținere de 10 zile și unui interval de încredere unilateral
(one-tailed) de 99%, datele de intrare pentru modelul valorii la
risc (value-at-risk) fiind calibrate în raport cu datele istorice dintr-o
perioadă continuă de 12 luni de criză financiară semnificativă,
relevantă pentru portofoliul instituției. Alegerea unor astfel de
date istorice trebuie supusă aprobării autorității competente și
examinării anuale de către instituție. Instituțiile trebuie să
calculeze valoarea la risc în condiții de criză (stressed value-atrisk) cel puțin săptămânal.
10b. Fiecare instituție trebuie să îndeplinească, pe bază
zilnică, o cerință de capital exprimată ca suma valorilor aferente
lit. a) și b), iar o instituție care utilizează modelul său intern în
scopul calculării cerinței de capital pentru riscul de poziție
specific trebuie să îndeplinească o cerință de capital exprimată
ca suma valorilor aferente lit. c) și d), după cum urmează:
a) cea mai mare valoare dintre:
(i) valoarea la risc (value-at-risk) aferentă zilei
precedente, cuantificată potrivit pct. 10 (VaRt-1); și
(ii) media nivelurilor zilnice ale valorii la risc (value-at-risk),
în conformitate cu pct. 10, din ultimele 60 de zile
lucrătoare (VaRavg), înmulțită cu factorul de
multiplicare (mc);
b) cea mai mare valoare dintre:
(i) cel mai recent nivel disponibil al valorii la risc în condiții
de criză (stressed value-at-risk) în conformitate cu
pct. 10a (sVaRt-1); și
(ii) media nivelurilor valorii la risc în condiții de criză
(stressed value-at-risk) calculate în maniera și cu
frecvența specificate la pct. 10a pe parcursul ultimelor
60 de zile lucrătoare (sVaRavg), înmulțită cu factorul
de multiplicare (ms);
c) o cerință de capital calculată în conformitate cu anexa
nr. I pentru riscurile de poziție ale pozițiilor din securitizare și ale
instrumentelor financiare derivate de credit de tip n-th-to-default

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 800/11.XI.2011
din portofoliul de tranzacționare, cu excepția celor încorporate în
cerința de capital în conformitate cu pct. 5l;
d) cea mai mare valoare dintre cea mai recentă valoare și
media pe 12 săptămâni, calculate de către instituție, aferente
riscurilor de nerambursare și de migrație adiționale în
conformitate cu pct. 5a și, acolo unde este cazul, cea mai
mare valoare dintre cea mai recentă valoare și media pe
12 săptămâni, efectuate de către instituție, aferente tuturor
riscurilor de preț în conformitate cu pct. 5l.
10c. Instituțiile trebuie, de asemenea, să deruleze simulări
de criză în sens invers, respectiv de la efect la cauză (reverse
stress tests).”
21. La anexa nr. V punctul 12, primul paragraf se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă12. Modelul de cuantificare a riscului trebuie să surprindă
un număr suficient de factori de risc, în funcție de nivelul
activității instituției pe piețele respective. În cazul în care un
factor de risc este încorporat în modelul de evaluare (pricing
model) deținut de instituție, dar nu și în modelul de cuantificare
a riscului, instituția trebuie să poată justifica autorității
competente în mod convingător această omisiune. În plus,
modelul de cuantificare a riscului trebuie să surprindă
neliniaritățile opțiunilor și ale altor produse, precum și riscul de
corelație și riscul aferent bazei (basis risk). În cazul utilizării
substituenților (proxies) pentru factorii de risc, aceștia trebuie să
prezinte un istoric corespunzător pentru poziția deținută efectiv.
În plus, pentru tipurile individuale de risc se aplică următoarele
prevederi:”.
22. La anexa nr. VI partea B punctul 2, litera a) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăa) politici și proceduri formalizate pentru procesul de
evaluare, incluzând responsabilități clar definite pentru diversele
structuri implicate în procesul de determinare a valorii, sursele
de informații privind piața și reexaminarea adecvării acestora,
ghiduri pentru utilizarea datelor de intrare neobservabile care
reflectă ipotezele instituției asupra elementelor utilizate de
participanții de pe piață pentru stabilirea prețului poziției,
frecvența cu care se realizează evaluările independente,
sincronizarea în ceea ce privește prețurile de închidere,
procedurile pentru ajustarea rezultatelor evaluărilor, procedurile
de verificare ad-hoc și de sfârșit de lună;”.
23. La anexa nr. VI partea B, punctul 3 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă3. Instituțiile își marchează pozițiile la piață ori de câte ori
este posibil. Marcarea la piață reprezintă evaluarea, cel puțin
zilnică, a pozițiilor la prețuri de închidere direct disponibile, care
provin din surse independente. Se pot utiliza, de exemplu,
prețuri de pe bursă, cotații electronice sau cotații provenite de la
mai mulți brokeri independenți care se bucură de o largă
recunoaștere.”
24. La anexa nr. VI partea B, punctul 5 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă5. Atunci când marcarea la piață nu este posibilă, instituțiile
marchează într-un mod prudent pozițiile/portofoliile la model,
înainte de a aplica tratamentul privind cerințele de capital
aferente portofoliului de tranzacționare. Marcarea la model este
definită ca fiind orice evaluare al cărei rezultat se determină prin
raportarea la valori standard, extrapolare sau alt fel de calcule
pornind de la date de intrare din piață.”
25. La anexa nr. VI partea B punctul 6, litera a) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăa) conducerea superioară are cunoștință de elementele din
portofoliul de tranzacționare sau de alte poziții evaluate la
valoarea justă care fac obiectul marcării la model și înțelege
impactul semnificativ al incertitudinii astfel create în cadrul
raportării referitoare la riscul/performanța activității;”.

15

26. La anexa nr. VI partea B, punctele 8 și 9 se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăAjustări aferente evaluării
8. Instituțiile trebuie să stabilească și să mențină proceduri
pentru luarea în considerare a ajustărilor aferente evaluării.
Standarde generale
9. Instituțiile trebuie să realizeze, în mod formalizat,
determinarea ajustărilor aferente evaluării cu privire la: marjele
de credit constatate în avans (unearned credit spreads),
costurile de închidere (close-out costs), riscurile operaționale,
rezilierea, costurile de investiție și de finanțare, costurile
administrative viitoare și, dacă este cazul, riscul de model.”
27. La anexa nr. VI partea B, punctele 11—15 se
înlocuiesc cu punctele 11—13, cu următorul cuprins:
ă11. Instituțiile trebuie să stabilească și să mențină proceduri
pentru calculul ajustării aferente evaluării curente a pozițiilor mai
puțin lichide. Aceste ajustări se adaugă, acolo unde este
necesar, oricăror modificări ale valorii pozițiilor necesare în
scopul raportării financiare și trebuie să fie concepute astfel
încât să reflecte lipsa de lichiditate a pozițiilor. În cadrul acestor
proceduri, instituțiile trebuie să ia în considerare mai mulți factori
pentru a stabili dacă este necesară o ajustare aferentă evaluării
pentru pozițiile mai puțin lichide. Acești factori includ timpul
necesar pentru a acoperi poziția/riscurile aferente poziției,
volatilitatea și media marjelor dintre prețurile oferite pentru
cumpărare/vânzare, disponibilitatea cotațiilor de piață (numărul
și identitatea formatorilor de piață), volatilitatea și media
volumelor tranzacționate, inclusiv volumele tranzacționate în
perioadele de criză a pieței, concentrări ale pieței, creșterea
vechimii pozițiilor, măsura în care evaluarea se bazează pe
marcarea la model și impactul altor riscuri de model.
12. În cazul utilizării de evaluări realizate de terți sau în cazul
marcării la model, instituțiile trebuie să determine dacă este
oportună efectuarea unei ajustări aferente evaluării. În plus,
instituțiile trebuie să aibă în vedere necesitatea stabilirii de
ajustări pentru poziții mai puțin lichide și să reexamineze
permanent continuitatea caracterului adecvat al acestora.
13. În ceea ce privește produsele complexe care includ, dar
nu se limitează la expunerile din securitizare și instrumentele
derivate de credit de tip n-th-to-default, instituțiile evaluează în
mod explicit necesitatea unor ajustări aferente evaluării pentru
a reflecta riscul de model asociat utilizării unei metodologii de
evaluare care ar putea fi incorectă și riscul de model asociat
utilizării, în modelul de evaluare, a unor parametri de calibrare
ce nu pot fi observați (și care ar putea fi incorecți).”
Art. II. — Prezentul regulament intră în vigoare la data de
31 decembrie 2011.

*
Prezentul regulament transpune următoarele prevederi ale
Directivei 2010/76/UE a Parlamentului European și a Consiliului
din 24 noiembrie 2010 de modificare a Directivei 2006/48/CE și
a Directivei 2006/49/CE în ceea ce privește cerințele de capital
pentru portofoliul de tranzacționare și resecuritizare, precum
și procesul de supraveghere a politicilor de remunerare,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 329 din
14 decembrie 2010: prevederile art. 2 paragraful 1, prevederile
art. 2 paragraful 3 și următoarele prevederi ale anexei II: pct. 1
lit. (a) pct. (i) și (ii), pct. 1 lit. b)—f), pct. 2, pct. 3 lit. b)—k), pct. 4
lit. a)—f).

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 800/11.XI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|527614]
ISSN 1453—4495

