Anul 179 (XXIII) — Nr. 801

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 11 noiembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Decizia nr. 1.095 din 8 septembrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 112—114,
art. 125—157 și ale art. 402 alin. 1 din Codul de
procedură civilă ..........................................................

2–3

Decizia nr. 1.099 din 8 septembrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 608—618 din
Codul de procedură civilă ..........................................

3–4

4–5

1.089. — Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 2/7 la
Hotărârea Guvernului nr. 523/2004 privind aprobarea
ăProgramului pentru prevenirea și managementul
riscului la dezastre naturale, componenta B:
Reducerea riscului seismic” și a indicatorilor tehnicoeconomici pentru obiectivele de investiții prevăzute în
etapa I de implementare a programului......................
1.093. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.421/2009 privind înființarea,

9–10

1.099. — H o t ă r â r e p r i v i n d a p r o b a r e a t r a n s f e r u l u i
managementului asistenței medicale al Spitalului de
Pneumoftiziologie Câmpulung de la Consiliul Județean
Argeș
la
Consiliul
Local
al
Municipiului
Câmpulung ................................................................

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

6–7

7–8

1.517. — Ordin al ministrului sănătății pentru abrogarea art. 6
din Ordinul ministrului sănătății publice nr. 1.509/2008
privind aprobarea Nomenclatorului de specialități
medicale, medico-dentare și farmaceutice pentru
rețeaua de asistență medicală ..................................

11

2.692. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
aprobarea unor derogări de la dispozițiile Ghidului de
finanțare a Programului de stimulare a înnoirii Parcului
auto național, aprobat prin Ordinul ministrului mediului
și pădurilor nr. 772/2011 ............................................

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
89. — Ordonanță de urgență pentru abrogarea și modificarea
unor acte normative....................................................

Pagina
organizarea și funcționarea Școlii Naționale de
Sănătate Publică, Management și Perfecționare în
Domeniul Sanitar București........................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 1.100 din 8 septembrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 320 alin. 3
din Codul de procedură civilă ....................................

Nr.

12

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
17. — Regulament privind asigurarea autenticității bancnotelor
și monedelor euro ......................................................

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/11.XI.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.095
din 8 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 112—114, art. 125—157
și ale art. 402 alin. 1 din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 112—114, art. 125—157 și ale art. 402 alin. 1
din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Maria
Cuciureanu în Dosarul nr. 2.853/193/2009 al Judecătoriei
Botoșani.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă, întrucât autorul solicită modificarea textelor de lege
criticate, aspect ce excedează competenței Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din Camera de Consiliu din 13 mai 2010,
pronunțată în Dosarul nr. 2.853/193/2009, Judecătoria
Botoșani a sesizat Curtea Constituțională pentru
soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 112—114, art. 125—157 și ale art. 402 alin. 1
din Codul de procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de Maria Cuciureanu într-o cauză
având ca obiect contestație la executare și cerere executare
silită.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că, în ceea ce privește modalitatea de
soluționare a contestației la executare, derogările procedurale
încalcă principiul constituțional al accesului liber la justiție.
Dispozițiile criticate sunt neconstituționale și trebuie modificate
astfel încât judecarea contestației la executare să se
desfășoare, ca și celelalte proceduri judiciare, cu respectarea
principiilor fundamentale ale respectării egalității șanselor și ale
dreptului la apărare.
Judecătoria Botoșani apreciază excepția invocată ca vădit
neîntemeiată, deoarece practica Curții Constituționale, precum
și practica Curții Europene a Drepturilor Omului sunt constante
în această materie — accesul liber la justiție presupunând

accesul la mijloacele procedurale prin care se înfăptuiește
justiția, iar în ceea ce privește compatibilitatea unor proceduri
speciale cu principiul liberului acces la justiție, se consideră că
este de competența exclusivă a legiuitorului de a institui regulile
de desfășurare a procesului în fața instanței.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 112—114, art. 125—157 și ale art. 402 alin. 1
din Codul de procedură civilă. Ulterior sesizării Curții, prevederile
legale criticate au fost modificate și completate prin Legea
nr. 202/2010 privind unele măsuri pentru accelerarea soluționării
proceselor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 714 din 26 octombrie 2010.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 21 referitor la accesul liber la justiție, art. 24
privind dreptul la apărare și art. 44 referitor la dreptul de
proprietate privată.
Analizând motivarea excepției de neconstituționalitate,
Curtea reține că autorul acesteia nu formulează o veritabilă
critică de neconstituționalitate, ci, în realitate, dorește
modificarea dispozițiilor privind procedura de judecată a
contestației la executare, și anume cererea de chemare în
judecată și prevederile referitoare la înfățișare și la dezbateri, în
sensul eliminării caracterului urgent al acestei proceduri. Or,
dintr-o asemenea motivare, rezultă indubitabil că autorul
excepției nu reclamă neconstituționalitatea dispozițiilor legale
pe care le critică, ci dorește modificarea lor, astfel că excepția
urmează să fie respinsă ca inadmisibilă, deoarece, potrivit
dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, ăCurtea
Constituțională se pronunță numai asupra constituționalității
actelor cu privire la care a fost sesizată[...]”, competența de a
modifica sau completa actele normative revenind în exclusivitate
legiuitorului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/11.XI.2011

3

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 112—114, art. 125—157 și ale art. 402 alin. 1
din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Maria Cuciureanu în Dosarul nr. 2.853/193/2009 al Judecătoriei Botoșani.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.099
din 8 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 608—618
din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 608—618 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Mihaela Popa în Dosarul nr. 383/222/2010
al Tribunalului Botoșani — Secția civilă și care formează obiectul
Dosarului nr. 3.317D/2010.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Decizia civilă nr. 776 R din 2 iulie 2010, pronunțată
în Dosarul nr. 383/222/2010, Tribunalul Botoșani —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională pentru
soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 608—618 din Codul de procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de Mihaela Popa într-o cauză având
ca obiect cerere de divorț fără copii.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate, astfel cum sunt
redactate în prezent, împiedică părțile în divorț să beneficieze de
dreptul la un proces echitabil, în accepțiunea art. 21 alin. (3) din
Constituție. De asemenea, prin modul cum este reglementată
procedura divorțului, pârâtul nu are șanse egale cu reclamantul,

fiind pus în pericol dreptul la judecarea obiectivă și echitabilă a
divorțului, situație de natură să aducă atingere și dispozițiilor
art. 22 alin. (1) din Constituție.
Tribunalul Botoșani — Secția civilă își exprimă opinia în
sensul respingerii excepției, întrucât reglementarea dată de
legiuitor procedurii divorțului este în măsură să asigure fiecărei
părți dreptul la un proces echitabil, cu respectarea tuturor
drepturilor și libertăților individuale garantate de Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 608—618 din Codul de procedură civilă
referitoare la procedura de judecată a cererii de divorț.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 21 alin. (1), (2) și (3) — Accesul liber la justiție,
art. 22 alin. (1) — Dreptul la viață și la integritate fizică și psihică,
art. 24 — Dreptul la apărare și art. 26 — Viața intimă, familială
și privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile de lege criticate au mai fost supuse
controlului de constituționalitate. Astfel, prin Decizia nr. 421 din
14 octombrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.203 din 15 decembrie 2004, Curtea a statuat că
procesul de divorț în întregul său, și nu doar acțiunea prin care

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/11.XI.2011

aceste aspecte sunt deduse judecății, are caracter strict
personal, deoarece obiectul său implică antamarea de către
instanță a unor aspecte ținând de viața intimă și familială a
părților în litigiu.
Acest caracter strict personal al procesului a impus
adoptarea unei proceduri speciale, derogatorii de la normele
dreptului comun. Normele derogatorii prevăd, potrivit art. 608
din Codul de procedură civilă, posibilitatea soțului pârât de a
solicita desfacerea căsătoriei numai pe cale incidentală, prin
cerere reconvențională, care poate fi formulată până la prima zi
de înfățișare, pentru faptele petrecute înainte de această dată,
sau până la începerea dezbaterilor asupra fondului cererii
principale, pentru faptele petrecute după prima zi de înfățișare.
Art. 610 din Codul de procedură civilă derogă de la dispozițiile
art. 135 din același cod, stabilind ca sancțiune pentru
nedepunerea în termen a reconvenționalei decăderea soțului
pârât din dreptul de cere divorțul. Însă acesta are posibilitatea
sesizării instanței pe cale principală în condițiile respingerii
cererii reclamantului și apariției ulterioare pronunțării hotărârii
definitive a motivelor pe care se întemeiază cererea de divorț. O
altă normă cu caracter derogatoriu o constituie dispozițiile

art. 612, care prevăd, pe de o parte, imposibilitatea depunerii
cererii de divorț prin reprezentant și, pe de altă parte, interdicția
administrării interogatoriului pentru dovedirea capătului de
cerere privind divorțul, această probă putând fi utilizată numai de
pârât pentru combaterea motivelor de divorț.
Așa fiind, Curtea reține că reglementarea criticată —
procedura de judecată a cererilor de divorț, instituind, cu titlu de
excepție de la dreptul comun în materie, o serie de norme
procedurale, nu face decât să dea expresie acestei particularități
esențiale a domeniului supus incidenței sale, respectiv procesul
de divorț și implicit prevederilor constituționale cuprinse în art. 26
referitor la viața intimă, familială și privată.
Curtea constată că prevederile art. 608—618 din Codul de
procedură civilă nu aduc atingere dreptului la apărare al părților,
în condițiile în care, pentru valorificarea sa, părțile beneficiază
de toate garanțiile legale, inclusiv de cea prevăzută de art. 24
alin. (2) din Constituție, care le recunoaște acestora dreptul de
a fi asistate de un avocat.
Pentru aceleași motive nu poate fi reținută nici critica privind
încălcarea prevederilor constituționale ale art. 21 alin. (1), (2) și
(3) privind accesul liber la justiție și dreptul la un proces echitabil.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 608—618 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Mihaela Popa în Dosarul nr. 383/222/2010 al Tribunalului Botoșani — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Mihaela Senia Costinescu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.100
din 8 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 320 alin. 3
din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 320 alin. 3 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Asociația 21 Decembrie 1989 din București
în Dosarul nr. 5.547/2/2009 al Înaltei Curți de Casație și Justiție —
Secția civilă și de proprietate intelectuală și care formează
obiectul Dosarului nr. 3.324D/2010.

La apelul nominal se prezintă partea Școala Națională de
Studii Politice și Administrative, prin avocat Ana-Maria Gușanu,
lipsind celelalte părți, față de care procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului părții prezente, care solicită admiterea
excepției de neconstituționalitate, întrucât prevederile legale
referitoare la contestația în anulare nu creează un cadru
echitabil pentru toate părțile implicate în proces.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 1 iulie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 5.547/2/2009, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
civilă și de proprietate intelectuală a sesizat Curtea
Constituțională pentru soluționarea excepției de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/11.XI.2011
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 320 alin. 3 din Codul
de procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de Asociația 21 Decembrie 1989 din
București într-o cauză având ca obiect recursul declarat
împotriva Deciziei nr. 37/R din 12 ianuarie 2010 a Curții de Apel
București — Secția a IV-a civilă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că soluționarea contestației în anulare fără
posibilitatea exercitării unui control judiciar încalcă dreptul la un
recurs efectiv prevăzut de art. 13 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, dar contravine și
prevederilor art. 21 alin. (3) din Constituție, potrivit cărora părțile
au dreptul la un proces echitabil.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția civilă și de
proprietate intelectuală apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât soluția
legislativă reglementată de prevederile legale criticate vine să
confirme judecarea acestei căi extraordinare de atac după
regulile procedurale aplicabile instanței a cărei hotărâre se
atacă, inclusiv sub aspectul exercitării controlului judiciar, prin
căile de atac. De asemenea, în cadrul procedurii extraordinare
a contestației în anulare, ca și în cazul fazelor obișnuite ale
procesului, părțile beneficiază de toate garanțiile unui proces
echitabil.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 320 alin. 3 din Codul de procedură civilă, care au
următorul conținut: ăHotărârea dată în contestație este supusă
acelorași căi de atac ca și hotărârea atacată.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale

5

cuprinse în art. 20 — Tratatele internaționale privind drepturile
omului și art. 21 — Accesul liber la justiție. De asemenea, sunt
considerate a fi încălcate și prevederile art. 6 și art. 13 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra constituționalității dispozițiilor criticate s-a
mai pronunțat, de exemplu prin Decizia nr. 118 din 3 februarie
2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 158
din 13 martie 2009. Cu acel prilej, Curtea a reținut că ăîn cadrul
contestației în anulare nu se examinează temeinicia susținerilor
părților cu privire la drepturile lor subiective deduse judecății,
calea extraordinară de atac neavând caracter devolutiv, ci doar
se verifică dacă judecata a avut loc cu respectarea normelor
procedurale privind competența și a celor referitoare la citarea
părților — în cazul contestației în anulare obișnuite —, precum
și dacă judecata recursului este rezultatul unei greșeli materiale
sau dacă instanța de recurs a omis din greșeală să cerceteze
vreunul dintre motivele de casare — în cazul contestației în
anulare speciale. Din dispozițiile art. 317 alin. 1 din Codul de
procedură civilă rezultă că, pentru admisibilitatea contestației în
anulare, una dintre condițiile care se cer a fi îndeplinite este
aceea ca hotărârea atacată, pronunțată în primă instanță, apel,
recurs, revizuire, contestație în anulare, să fie irevocabilă.
Judecarea contestației în anulare se face după regulile de la
instanța a cărei hotărâre se atacă, iar în caz de admitere
hotărârea se va anula și se va proceda la rejudecarea cauzei,
după caz, de către instanța care a admis contestația în anulare
ori de către instanța sau organul cu activitate jurisdicțională
competente. Așa fiind, soluția legislativă reglementată de
prevederile art. 320 alin. 3 din Codul de procedură civilă, potrivit
căreia hotărârea dată în contestație este supusă acelorași căi de
atac ca și hotărârea atacată, vine să confirme judecarea acestei
căi extraordinare de atac după regulile procedurale aplicabile
instanței a cărei hotărâre se atacă, inclusiv sub aspectul
exercitării căilor de atac.
De altfel, așa cum a statuat Curtea Constituțională în
jurisprudența sa constantă, potrivit dispozițiilor art. 126 alin. (2)
și art. 129 din Constituție, stabilirea regulilor de desfășurare a
procesului în fața instanțelor judecătorești este de competența
exclusivă a legiuitorului. Sub acest aspect, principiul liberului
acces la justiție presupune posibilitatea neîngrădită a celor
interesați de a le utiliza în formele și în modalitățile instituite de
lege.”
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele cuprinse în aceste decizii își
păstrează valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 320 alin. 3 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Asociația 21 Decembrie 1989 din București în Dosarul nr. 5.547/2/2009 al Înaltei Curți de Casație și Justiție —
Secția civilă și de proprietate intelectuală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Mihaela Senia Costinescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/11.XI.2011

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru abrogarea și modificarea unor acte normative
Având în vedere prevederile Legii educației naționale nr. 1/2011, cu modificările și completările ulterioare, care introduc
reglementări noi în domeniul studiilor universitare de doctorat și care duc la căderea în desuetudine a reglementărilor anterioare
în domeniu,
luând în considerare prevederile Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare,
ținând seama de prevederile Legii nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă pentru elaborarea actelor normative,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, care recomandă asanarea legislației prin abrogarea expresă a dispozițiilor
legale căzute în desuetudine sau care înregistrează aspecte de contradictorialitate cu reglementările în vigoare,
considerând că elementele sus-menționate vizează un interes public și constituie o situație extraordinară, a cărei
reglementare nu poate fi amânată, se impune adoptarea de măsuri imediate pe calea ordonanței de urgență.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Decretul Consiliului de Stat al Republicii Socialiste
România nr. 1.058/1967 privind titlurile științifice în Republica
Socialistă România, publicat în Buletinul Oficial nr. 100 din
28 noiembrie 1967, cu completările ulterioare, se abrogă.
Art. II. — La articolul 6 alineatul (1) din Legea nr. 264/2004
privind organizarea și funcționarea Academiei de Științe
Medicale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 605 din 6 iulie 2004, cu modificările ulterioare, litera i) se
abrogă.
Art. III. — Legea nr. 45/2009 privind organizarea și
funcționarea Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe
Ionescu-Șișești” și a sistemului de cercetare-dezvoltare din
domeniile agriculturii, silviculturii și industriei alimentare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 200 din
30 martie 2009, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 10 alineatul (1), literele c) și r) se abrogă.
2. La articolul 18, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Președintele ASAS emite decizii pentru constituirea
comisiilor de atestare și promovare în grade profesionale de
cercetător științific I și cercetător științific II, decizii privind
componența consiliilor de administrație ale unităților de
cercetare-dezvoltare, privind numirea directorului general sau a
directorului unităților de cercetare-dezvoltare, conform legii, și
avizează propuneri cu privire la asocierea unităților de
cercetare-dezvoltare cu alte unități, instituții și operatori
economici în vederea realizării de proiecte și lucrări în domeniul
agricol, la reorganizarea sau desființarea unităților și instituțiilor
de cercetare-dezvoltare agricolă și altele asemenea.”
3. Articolul 25 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 25. — Sistemul național de cercetare-dezvoltareinovare din domeniul agricol cuprinde ansamblul instituțiilor și

unităților de cercetare-dezvoltare prevăzute la art. 26, potrivit
prezentei legi.”
4. La articolul 27, după litera d) se introduce o nouă
literă, litera e), cu următorul cuprins:
ăe) aprobă și finanțează planul sectorial de cercetare din
domeniul agricol și de dezvoltare rurală, care conține programe
și proiecte de interes prioritar, avizate de Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului.”
5. La articolul 28, alineatele (2) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Institutele de cercetare-dezvoltare de ramură prevăzute
în anexa nr. 2, instituții de drept public cu personalitate juridică,
în subordinea ASAS, care nu sunt organizate ca institute
naționale de cercetare-dezvoltare, se pot organiza ca institute
naționale de cercetare-dezvoltare după obținerea certificării prin
clasificare la nivelurile A+, A sau A-.
..............................................................................................
(4) Stațiunile și centrele de cercetare-dezvoltare pot fi
reorganizate ca baze experimentale, fără personalitate juridică,
ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare sau ale
institutelor de profil.”
6. Articolul 33 se abrogă.
7. La articolul 35, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) contracte de finanțare, încheiate pe perioade multianuale,
pentru realizarea programelor, proiectelor de cercetaredezvoltare-inovare și acțiunilor cuprinse în Planul național de
cercetare-dezvoltare-inovare, finanțate în sistem competițional
sau direct de către autoritatea de stat pentru cercetaredezvoltare;”.
8. La articolul 53, alineatele (1) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 53. — (1) Unitățile și instituțiile de cercetare-dezvoltare
din domeniul agricol sunt evaluate și clasificate în vederea
certificării, conform prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 57/2002,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/11.XI.2011
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
.................................................................................................
(5) Unitățile și instituțiile de cercetare-dezvoltare din
domeniul agricol pot fi reorganizate prin hotărâre a Guvernului,
inițiată de Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, la
propunerea ASAS, în condițiile legii.”
9. La articolul 53, alineatele (2), (3) și (4) se abrogă.
Art. IV. — La articolul 2 alineatul (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 9/2010 privind aprobarea Programului

7

de sprijin pentru beneficiarii proiectelor în domenii prioritare
pentru economia românească, finanțate din instrumentele
structurale ale Uniunii Europene alocate României, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136 din 1 martie
2010, aprobată prin Legea nr. 120/2010, cu modificările și
completările ulterioare, litera c) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăc) instituții de cercetare-dezvoltare de drept public certificate
prin clasificare la nivelurile A+, A sau A-;”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau
p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Barna Tanczos,
secretar de stat
p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Constantin Claudiu Stafie,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
București, 19 octombrie 2011.
Nr. 89.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 2/7 la Hotărârea Guvernului nr. 523/2004
privind aprobarea ăProgramului pentru prevenirea și managementul riscului la dezastre naturale,
componenta B: Reducerea riscului seismic” și a indicatorilor tehnico-economici
pentru obiectivele de investiții prevăzute în etapa I de implementare a programului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările și completările ulterioare, și al art. 44 alin. (2) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa nr. 2/7 la Hotărârea Guvernului nr. 523/2004
privind aprobarea ăProgramului pentru prevenirea și
managementul riscului la dezastre naturale, componenta B:
Reducerea riscului seismic” și a indicatorilor tehnico-economici
pentru obiectivele de investiții prevăzute în etapa I de
implementare a programului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 350 din 21 aprilie 2004, cu modificările

ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Finanțarea obiectivului de investiții ai cărui
indicatori tehnico-economici sunt prevăzuți în anexă se face
dintr-un credit extern acordat de Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, asigurat potrivit prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/11.XI.2011

datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, de la bugetul
de stat, prin bugetul Ministerului Dezvoltării Regionale și

Turismului, în limita sumelor aprobate anual cu această
destinație, precum și de la bugetul Consiliului Local al
Municipiului Iași.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
p. Ministrul culturii și patrimoniului național,
Vasile Timiș,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 2 noiembrie 2011.
Nr. 1.089.
ANEXĂ
(Anexa nr. 2/7 la Hotărârea Guvernului nr. 523/2004)

Caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăConsolidare sediu primărie municipiul Iași, județul Iași”
Titular: Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
Beneficiar: Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
Primăria Municipiului Iași
Amplasament: municipiul Iași, Primăria Municipiului Iași, bd. Ștefan cel Mare și Sfânt nr. 11
Indicatori tehnico-economici:
— Valoarea totală a investiției, inclusiv TVA 24%
(în prețuri la 28 martie 2011, 1 euro = 4,0881 lei),
din care:
— construcții montaj (C+M)
— Eșalonarea investiției:
— anul I
Total
(C+M)
— anul II
Total
(C+M)
— Capacități:
— aria desfășurată a construcției consolidate
— regimul de înălțime
— Durata de realizare a investiției

mii lei

22.123*)

mii lei

16.377

mii lei

16.224
12.054
5.899
4.323

mii lei

m2
luni

4.380
S+P+E+M
20

Factori de risc
Încadrarea construcției în clasa de risc seismic s-a făcut conform Codului de proiectare seismică — Partea a III-a —
Prevederi pentru evaluarea seismică a clădirilor existente, indicativ P100-3/2008.
Încărcarea seismică este cea corespunzătoare zonei în care este amplasată construcția, conform cap. 3 și anexei A din
Codul de proiectare seismică — Partea I — Prevederi de proiectare pentru clădiri. Bazele proiectării structurilor în construcții,
indicativ P100-1/2006, și anume:
— valoarea de vârf a accelerației terenului pentru proiectare ag = 0,20 g, pentru cutremure având intervalul mediu de
recurență IMR = 100 ani;
— perioada de colț Tc = 0,7 sec.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face dintr-un credit extern acordat de Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, asigurat conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Dezvoltării
Regionale și Turismului, în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, precum și de la bugetul Consiliului Local al
Municipiului Iași.
Din valoarea totală a investiției:
— pentru lucrări eligibile Proiectului de diminuare a riscurilor în cazul producerii calamităților
naturale și pregătirea pentru situații de urgență (finanțare de la Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, Împrumut nr. 4736 RO, și de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului)
mii lei
14.749
— pentru lucrări aferente reabilitării și restaurării — fonduri asigurate din bugetul Consiliului
Local al Municipiului Iași
mii lei
7.374
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/11.XI.2011

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.421/2009
privind înființarea, organizarea și funcționarea Școlii Naționale de Sănătate Publică,
Management și Perfecționare în Domeniul Sanitar București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 683 alin. (11) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.421/2009 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Școlii Naționale de
Sănătate Publică, Management și Perfecționare în Domeniul
Sanitar București, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 848 din 8 decembrie 2009, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatele (2)—(5) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(2) SNSPMPDSB este instituție publică cu personalitate
juridică română, finanțată integral din venituri proprii, cu sediul
în municipiul București, Str. Vaselor nr. 31, sectorul 2.
(3) SNSPMPDSB funcționează în coordonarea metodologică
a Ministerului Sănătății, iar din punct de vedere academic, în
coordonarea Universității de Medicină și Farmacie «Carol
Davila» din București, a Universității de Medicină și Farmacie
«Grigore T. Popa» din Iași, a Universității de Medicină și
Farmacie «Victor Babeș» din Timișoara și a Universității de
Medicină și Farmacie din Târgu Mureș, denumite în continuare
UMF București, UMF Iași, UMF Timișoara și UMF Târgu Mureș.
(4) SNSPMPDSB are ca principal obiect de activitate
cercetarea științifică, dezvoltarea tehnologică și formarea în
domeniul sănătății publice și al managementului sanitar, în
scopul fundamentării științifice a propunerilor de politici și
strategii în domeniu, precum și desfășurarea cursurilor
postuniversitare în domeniul sănătății și a cursurilor de master
realizate în colaborare cu instituțiile de învățământ superior
coordonatoare.
(5) SNSPMPDSB acordă asistență tehnică în domeniul
sănătății publice și al managementului sanitar și are rol de for
tehnic și profesional pentru elaborarea propunerilor de strategii
specifice sănătății publice.”
2. La articolul 4, literele f) și h) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăf) colectează electronic date privind pacienții externați, iar
pe baza acestora monitorizează și evaluează activitatea
spitalelor;
..................................................................................................
h) dezvoltă criterii de performanță și de calitate pentru
furnizorii de servicii de sănătate;”.
3. La articolul 4, după litera ș) se introduc cinci noi litere,
literele t)—w), cu următorul cuprins:
ăt) clasifică pacienții externați pe grupe de diagnostice,
validează cazurile raportate de unitățile sanitare, studiază,
dezvoltă și îmbunătățește sistemul de clasificare a pacienților
pe grupe de diagnostice;

ț) calculează costurile și valorile relative privind grupele de
diagnostice, propune modificarea valorilor relative sau a tarifelor
pe grupe de diagnostice, precum și a tarifelor per caz rezolvat,
sub coordonarea Ministerului Sănătății;
u) dezvoltă sisteme automatizate și programe de calculator
destinate clasificării pacienților în grupe diagnostice, în scop de
cercetare;
v) avizează produse software destinate clasificării pacienților
în grupe de diagnostice, dezvoltate de furnizori privați, în scopul
utilizării lor în evaluarea activității unităților sanitare;
w) dezvoltă și furnizează cursuri în domeniul clasificării
pacienților în funcție de grupa de diagnostic, colectării de date
clinice și utilizării sistemelor de codificare, eliberând certificate
care atestă pregătirea în domeniul respectiv.”
4. La articolul 6 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
ă(2) SNSPMPDSB organizează programe de formare și
perfecționare profesională a managerilor de spital și a altor
categorii de personal de conducere din cadrul unităților
sanitare.”
5. La articolul 8, alineatul (1) se abrogă.
6. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Conducerea SNSPMPDSB este asigurată de
Consiliul de administrație, directorul general, care este ordonator
de credite, în condițiile legii, și de un consiliu științific.
(2) Consiliul de administrație are în componență 7 membri:
2 reprezentanți ai Ministerului Sănătății, un reprezentant al
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și câte un
reprezentant al universităților în a căror coordonare academică
se află SNSPMPDSB.
(3) Ședințele Consiliului de administrație sunt conduse de un
președinte de ședință, ales cu majoritate simplă din numărul
total al membrilor.
(4) Membrii Consiliului de administrație al SNSPMPDSB sunt
desemnați de instituțiile prevăzute la alin. (2) pentru un mandat
de 4 ani; mandatul încetează prin revocarea celor care i-au
numit, ca urmare a expirării mandatului, prin demisie sau deces.
(5) Funcția de director general se ocupă prin concurs,
organizat de SNSPMPDSB, în condițiile legii.
(6) Directorul general este desemnat pentru un mandat de
4 ani.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/11.XI.2011

(7) Consiliul științific are în componență reprezentanți ai
principalelor compartimente care desfășoară activități de
cercetare-dezvoltare din cadrul SNSPMPDSB.
(8) Președintele Consiliului științific se alege prin vot secret
dintre membrii acestuia.”
7. La articolul 11, alineatele (1), (3), (4) și (5) se abrogă.
8. La articolul 12 alineatul (1), literele a), b) și f)
se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) aprobă regulamentul propriu cu privire la desfășurarea
studiilor și a cercetării științifice;
b) aprobă modificarea organigramei, statului de funcții și a
structurii de personal ale SNSPMPDSB, înființarea, desființarea
și comasarea structurilor funcționale ale SNSPMPDSB, propuse
de către directorul general;
...............................................................................................
f) aprobă bugetul de venituri și cheltuieli al SNSPMPDSB, cu
acordul Ministerului Sănătății.”
9. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — Consiliul științific îndeplinește următoarele
atribuții:
a) participă la elaborarea strategiei de dezvoltare a activității
de cercetare-dezvoltare, a Programului național de cercetare
științifică și dezvoltare tehnologică în domeniul propriu de
activitate și a Planului național pentru cercetare-dezvoltare și
inovare;
b) contribuie la realizarea obiectivelor științifice și tehnologice
ale Programului național de cercetare științifică și dezvoltare
tehnologică;
c) propune componența comisiilor de concurs pentru
promovarea pe funcții care necesită atestare din partea unor
organisme specializate și confirmă rezultatele concursurilor
pentru funcțiile de cercetător științific, cercetător științific
principal gradele I, II, și III și funcțiile didactice;
d) alte atribuții, în conformitate cu regulamentul propriu de
funcționare și cu legislația în vigoare.”

10. La articolul 14, literele a), g) și h) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăa) concepe dezvoltarea strategică a SNSPMPDSB,
urmărește și răspunde de aplicarea legislației în vigoare și a
hotărârilor Consiliului de administrație;
...............................................................................................
g) reprezintă SNSPMPDSB în relația cu terții;
h) alte atribuții, date în competența sa de Consiliul de
administrație.”
11. La articolul 15, alineatul (2) se abrogă.
12. La articolul 15, alineatele (6) și (7) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(6) Regulamentul de organizare și funcționare, organigrama
și statul de funcții ale SNSPMPDSB se aprobă de către Consiliul
de administrație al SNSPMPDSB în termen de 30 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(7) Salarizarea personalului SNSPMPDSB se face în
conformitate cu reglementările legale în domeniu aplicabile
personalului plătit din fonduri publice din cadrul instituțiilor
publice finanțate integral din venituri proprii.”
13. În tot cuprinsul hotărârii, sintagma ăUMF Carol Davila
București” se înlocuiește cu sintagma ăUMF București,
UMF Iași, UMF Timișoara și UMF Târgu Mureș”, iar
sintagma ăConsiliul director” se înlocuiește cu sintagma
ăConsiliul de administrație”.
14. Anexa se abrogă.
Art. II. — (1) Prevederile art. I pct. 6 și 7 se aplică de la data
încetării, în cazurile și în situațiile prevăzute de lege, a
mandatelor aflate în curs la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
(2) Până la numirea, respectiv constituirea noilor organe de
conducere ale SNSPMPDSB, așa cum au fost modificate prin
prezenta hotărâre, își continuă activitatea actualele organe de
conducere, respectiv directorul general numit potrivit
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.421/2009 și consiliul
director.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Sulfina Barbu
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae-Lucian Duță
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 2 noiembrie 2011.
Nr. 1.093.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/11.XI.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea transferului managementului asistenței medicale al Spitalului
de Pneumoftiziologie Câmpulung de la Consiliul Județean Argeș la Consiliul Local
al Municipiului Câmpulung
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 221 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 162/2008
privind transferul ansamblului de atribuții și competențe exercitate de Ministerul Sănătății către autoritățile administrației publice
locale, cu modificările și completările ulterioare, aprobată prin Legea nr. 174/2011,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transferul managementului asistenței
medicale al Spitalului de Pneumoftiziologie Câmpulung —
unitate sanitară publică cu paturi, cu personalitate juridică, cu
sediul în municipiul Câmpulung, str. Lascăr Catargiu nr. 38,
județul Argeș, aflată în rețeaua sanitară a Consiliului Județean
Argeș, de la Consiliul Județean Argeș la Consiliul Local al
Municipiului Câmpulung.
(2) Predarea-preluarea se va efectua pe bază de protocol
încheiat între autoritățile administrației publice implicate,
prevăzute la alin. (1), în termen de 15 zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri, potrivit modelului aprobat prin
Ordinul ministrului sănătății nr. 910/2010 pentru aprobarea
modelului Protocolului de predare-preluare între direcțiile de
sănătate publică județene și a municipiului București și
autoritățile administrației publice locale și Primăria Municipiului
București în vederea transferului managementului asistenței
medicale al unităților sanitare publice, adaptat condițiilor
specifice de realizare a transferului.

Art. 2. — La data expirării termenului prevăzut la art. 1 alin. (2),
în anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 529/2010 pentru
aprobarea menținerii managementului asistenței medicale la
autoritățile administrației publice locale care au desfășurat fazepilot, precum și a Listei unităților sanitare publice cu paturi pentru
care se menține managementul asistenței medicale la
autoritățile administrației publice locale și la Primăria
Municipiului București și a Listei unităților sanitare publice cu
paturi pentru care se transferă managementul asistenței
medicale către autoritățile administrației publice locale și către
Primăria Municipiului București, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 385 din 10 iunie 2010, cu modificările și
completările ulterioare, la rubrica ăJudețul Argeș”, numărul
curent 33 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă33. Spitalul de
Pneumoftiziologie Câmpulung

Consiliul Local
al Municipiului Câmpulung”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 2 noiembrie 2011.
Nr. 1.099.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru abrogarea art. 6 din Ordinul ministrului sănătății publice nr. 1.509/2008
privind aprobarea Nomenclatorului de specialități medicale, medico-dentare și farmaceutice
pentru rețeaua de asistență medicală
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale resurse umane și certificare nr. R.L.1351 din 2 noiembrie 2011,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Articolul 6 din Ordinul ministrului sănătății
publice nr. 1.509/2008 privind aprobarea Nomenclatorului
de specialități medicale, medico-dentare și farmaceutice
pentru rețeaua de asistență medicală, publicat în
M o n i t o r u l O f i c i a l a l R o m â n i e i , P a r t e a I , n r. 6 4 8 d i n

11 septembrie 2008, cu modificările și completările
ulterioare, se abrogă.
Art. II. — Direcția generală resurse umane și certificare va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau
București, 3 noiembrie 2011.
Nr. 1.517.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/11.XI.2011

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea unor derogări de la dispozițiile Ghidului de finanțare a Programului de stimulare
a înnoirii Parcului auto național, aprobat prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor nr. 772/2011
Luând în considerare Referatul de aprobare nr. 177.090 din 10 noiembrie 2011 al Administrației Fondului pentru Mediu,
în temeiul art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului
și Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Pentru anul 2011 se aprobă următoarele derogări
de la dispozițiile Ghidului de finanțare a Programului de
stimulare a înnoirii Parcului auto național, aprobat prin Ordinul
ministrului mediului și pădurilor nr. 772/2011, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105 din 10 februarie
2011, cu modificările și completările ulterioare:
a) prin derogare de la dispozițiile art. 7 alin. (6), utilizarea
tichetului valoric se face până la data de 12 decembrie 2011
inclusiv;
b) prin derogare de la dispozițiile art. 7 alin. (7), neutilizarea
tichetului valoric până cel mai târziu la data de 12 decembrie
2011 atrage decăderea proprietarului din dreptul de a beneficia
de prima de casare;
c) prin derogare de la dispozițiile art. 25 alin. (6), contractul
este valabil până la data de 31 decembrie 2011;

d) prin derogare de la dispozițiile art. 27 alin. (9), ultima
cerere de decontare din cadrul Programului de stimulare a
înnoirii Parcului auto național se poate depune cel mai târziu la
data de 15 decembrie 2011, iar decontarea se efectuează până
la data de 23 decembrie 2011 inclusiv;
e) prin derogare de la dispozițiile art. 31 alin. (11) și ale
art. 39 alin. (11), în cazul în care achiziționarea autovehiculului
nou nu se realizează din culpa exclusivă a producătorului
validat, acesta are obligația de a oferi proprietarului înscris, în
maximum 90 de zile de la data de 31 decembrie 2011,
posibilitatea achiziționării unui autovehicul nou, din al cărui preț
se va scădea contravaloarea tichetului valoric.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul mediului și pădurilor,
Marin Anton,
secretar de stat
București, 11 noiembrie 2011.
Nr. 2.692.

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind asigurarea autenticității bancnotelor și monedelor euro
Având în vedere prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.338/2001 al Consiliului din 28 iunie 2001 de definire a măsurilor
necesare protecției monedei euro împotriva falsificării, modificat prin Regulamentul (CE) nr. 44/2009 al Consiliului din 18 decembrie
2008, Regulamentului CE nr. 1.339/2001 al Consiliului din 28 iunie 2001 privind extinderea efectelor Regulamentului (CE)
nr. 1.338/2001 al Consiliului de definire a măsurilor necesare protecției monedei euro împotriva falsificării, la statele membre care
nu au adoptat euro ca monedă unică, modificat prin Regulamentul (CE) nr. 45/2009 al Consiliului din 18 decembrie 2008, ale
Deciziei BCE nr. 14/2010 privind verificarea autenticității și a calității și repunerea în circulație a bancnotelor euro, Convenției de
la Geneva din 1929, Regulamentului nr. 3/2011 privind organizarea și funcționarea Băncii Naționale a României, precum și ale
Codului penal,
în temeiul dispozițiilor art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României, cu modificările ulterioare,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentul regulament are ca obiect stabilirea
măsurilor necesare în vederea circulării bancnotelor și
monedelor euro în condiții care garantează autenticitatea lor,
precum și procedura de transmitere către autoritățile naționale

competente a bancnotelor și monedelor euro falsificate sau
suspectate a fi falsificate.
Art. 2. — Dispozițiile prezentului regulament se aplică
instituțiilor de credit, celorlalți prestatori de servicii de plată, în
limita activității lor de plată, și operatorilor economici care
participă la verificarea și distribuirea bancnotelor și monedelor
euro primite, fără a aduce atingere dreptului penal intern.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/11.XI.2011
Art. 3. — În sensul prezentului regulament, următorii termeni
se definesc după cum urmează:
1. bancnote falsificate și monede falsificate — bancnotele și
monedele euro sau care au aparența unor bancnote ori monede
euro și care au fost produse și/sau alterate în mod fraudulos;
2. bancnote și monede neautorizate — bancnotele și
monedele euro care au fost produse prin utilizarea
echipamentelor legale sau a materialelor legale, dar cu
încălcarea dispozițiilor în temeiul cărora autoritățile competente
pot emite însemne monetare sau care au fost puse în circulație
cu încălcarea legilor conform cărora autoritățile competente pot
pune în circulație însemne monetare și care nu au acordul
acestor autorități;
3. falsificarea presupune următoarele activități:
a) producerea frauduloasă sau modificarea valorii nominale
a unei bancnote sau monede, indiferent de mijloacele folosite,
cu scopul punerii în circulație;
b) punerea în circulație în mod fraudulos a bancnotelor sau
monedelor falsificate;
c) importul, exportul, transportul, primirea, posesia sau
procurarea cu bună-știință de bancnote sau monede falsificate;
d) producerea frauduloasă, primirea, procurarea sau posesia
de instrumente, obiecte, programe de calculator și orice alte
procedee, destinate prin natura lor producerii sau obținerii de
bancnote sau monede falsificate ori alterării bancnotelor și
monedelor în vederea obținerii de falsuri;
e) producerea frauduloasă, primirea, procurarea sau posesia
altor elemente care servesc la protejarea însemnelor monetare
împotriva falsificării.
4. autorități naționale competente sunt:
a) Ministerul Administrației și Internelor — Inspectoratul
General al Poliției Române, respectiv Direcția Generală de
Poliție a Municipiului București și inspectoratele județene de
poliție, în baza propriilor legi de organizare și funcționare, pentru
identificarea, primirea și reținerea bancnotelor și monedelor euro
falsificate și suspectate a fi falsificate;
b) Oficiul Național Central pentru Combaterea Falsurilor de
Monedă, Cecuri de Călătorie din cadrul Poliției Române,
denumit în continuare Oficiul Național Central, pentru
transmiterea bancnotelor și monedelor euro falsificate și
suspectate a fi falsificate către Centrul Național de Analiză, și
către Centrul Național de Analiză a Monedelor din Banca
Națională a României;
c) Centrul Național de Monitorizare a Falsificărilor din Banca
Națională a României, denumit în continuare CNMF, pentru
administrarea, pe teritoriul României, a Sistemului de
Monitorizare a Falsificărilor, denumit în continuare SMF;
d) Centrul Național de Analiză, denumit în continuare CNA,
pentru primirea bancnotelor falsificate și a celor suspectate a fi
falsificate de la autoritățile naționale cu competențe în
combaterea falsificărilor, în vederea analizării lor din punct de
vedere tehnic și al încadrării pe categorii de falsificări;
e) Centrul Național de Analiză a Monedelor, denumit în
continuare CNAM, pentru primirea monedelor falsificate și a
celor suspectate a fi falsificate de la autoritățile naționale cu
competențe în combaterea falsificărilor, în vederea analizării lor

13

din punct de vedere tehnic și al încadrării pe categorii de
falsificări.
5. expertizarea — examinarea bancnotelor sau monedelor
în vederea stabilirii autenticității lor;
6. agenți care operează cu numerar — instituțiile de credit
care primesc și repun în circulație bancnote și monede euro și,
în limita activității lor de plată, ceilalți prestatori de servicii de
plată, precum și orice alt operator economic care participă la
verificarea și la distribuirea către public a bancnotelor și a
monedelor euro, inclusiv:
a) instituțiile a căror activitate constă în schimbarea
bancnotelor sau monedelor în diferite devize, cum sunt casele
de schimb valutar;
b) transportatorii de fonduri;
c) alți operatori economici, cum ar fi comercianții sau
cazinourile, care participă, cu titlu auxiliar, la verificarea și la
distribuirea către public a bancnotelor euro prin intermediul
bancomatelor, în limita acestor activități auxiliare;
7. personal calificat — angajații agenților care operează cu
bancnote și monede euro, care cunosc elementele de siguranță
publice ale bancnotelor și monedelor euro, așa cum sunt
specificate și publicate de Banca Centrală Europeană, și au
capacitatea de a le verifica;
8. repunerea în circulație — activitatea agenților care
operează cu numerar de a repune în plăți, în mod direct sau
indirect, bancnote și monede euro pe care le-au primit fie de la
public, cu titlu de plată sau de depozit într-un cont bancar, fie de
la alt agent care operează cu numerar.
CAPITOLUL II
Obligațiile agenților care operează cu numerar
Art. 4. — Instituțiile de credit, casele de schimb valutar și
ceilalți agenți care operează cu numerar au obligația de a se
asigura cu privire la autenticitatea bancnotelor și monedelor
euro pe care le-au primit și pe care intenționează să le repună
în circulație, precum și cu privire la detectarea falsificărilor.
Art. 5. — Instituțiile de credit, casele de schimb valutar și
ceilalți agenți care operează cu numerar, precum și orice altă
instituție care participă, cu titlu profesional, la distribuirea,
transportul și eliberarea către public a bancnotelor și a
monedelor euro sunt obligate să retragă din circulație și să
predea de îndată autorităților naționale competente bancnotele
și monedele euro pe care le-au primit și despre care știu sau au
motive suficiente să considere că sunt falsificate.
Art. 6. — (1) Controlul autenticității bancnotelor și monedelor
euro se efectuează de către personal calificat, fie manual, fie cu
echipamente automate. Controlul automatizat se realizează
numai cu ajutorul echipamentelor de procesare din listele
publicate pe site-ul Băncii Centrale Europene și al Comisiei
Europene.
(2) Lista echipamentelor pentru controlul autenticității
bancnotelor euro se găsește pe site-ul Băncii Centrale
Europene la adresa http://www.ecb.int/euro/cashhand/recycling/
tested/html/index.ro.html și pe site-ul Comisiei Europene la
adresa http://ec.europa.eu/anti_fraud/pages_euro/eurocoins/machines.pdf

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/11.XI.2011

Art. 7. — Bancnotele și monedele euro falsificate, precum și
cele suspectate a fi falsificate se predau organelor locale ale
Inspectoratului General al Poliției Române, respectiv Direcției
Generale de Poliție a Municipiului București și inspectoratelor
județene de poliție, după caz, pe baza unui proces-verbal de
predare-primire, al cărui model este prevăzut în anexa nr. 1.
Procesul-verbal de predare-primire va fi completat în
conformitate cu instrucțiunile din anexa nr. 2.
Art. 8. — Direcția Generală de Poliție a Municipiului București
și inspectoratele județene de poliție înaintează bancnotele și
monedele euro falsificate sau suspectate a fi falsificate Oficiului
Național Central, care le remite CNA și CNAM din Banca
Națională a României, în vederea expertizării.
Art. 9. — După expertizare, bancnotele și monedele euro,
însoțite de un buletin de expertiză, se returnează Oficiului
Național Central.

a) schimbului de informații referitoare la prevenirea falsificării
și la combaterea punerii în circulație a bancnotelor și a
monedelor euro falsificate;
b) informării regulate referitoare la impactul falsificării
bancnotelor și monedelor euro în scopul unei analize strategice;
c) acordării asistenței reciproce în domeniul prevenirii
falsificării și al luptei împotriva punerii în circulație a bancnotelor
și monedelor euro falsificate.
CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 12. — Activitățile prevăzute la cap. I art. 3 pct. 3, precum
și încălcarea prevederilor art. 5 constituie infracțiuni și se
pedepsesc conform prevederilor Codului penal.
CAPITOLUL VI

CAPITOLUL III
Bancnote și monede neautorizate
Art. 10. — Dispozițiile prevăzute la cap. II se aplică, pe cât
posibil, și bancnotelor și monedelor euro neautorizate.
CAPITOLUL IV
Cooperarea pentru protecția bancnotelor și monedelor
euro împotriva falsificării
Art. 11. — Autoritățile naționale competente, în exercitarea
misiunii lor conform prezentului regulament, cooperează în
vederea:

Dispoziții finale
Art. 13. — Prezentul regulament intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 14. — La data intrării în vigoare a prezentului regulament
se abrogă Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 8/2002
privind procedura în cazul constatării de bancnote și monede
euro false sau contrafăcute, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 5 din 8 ianuarie 2003.
Art. 15. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
regulament.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 14 octombrie 2011.
Nr. 17.
ANEXA Nr. 1

PROCES-VERBAL DE PREDARE-PRIMIRE*

Nr. ....... din data de ...................../........./.........................
A. Datele de identificare ale instituției constatatoare:
Instituția constatatoare:
Codul unic de înregistrare:
Adresa:

B. Datele de identificare ale unității depunătoare/deponentului persoană fizică:
Instituția/Numele și prenumele:
Actul de identitate:
Adresa/Adresa de domiciliu:
* Procesul-verbal de predare-primire poate fi descărcat de pe site-ul Băncii Naționale a României de la adresa www.bnr.ro

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/11.XI.2011
C. Date privind bancnotele sau monedele falsificate sau suspecte a fi falsificate:
Bancnote
Număr buc.

Valoarea nominală

Seria

Valoarea nominală

Fața națională

Monede
Număr buc.

D. Mențiuni suplimentare

E. Semnături
Din partea instituției
constatatoare

Deponent

Reprezentantul Ministerului
Administrației și Internelor

ANEXA Nr. 2

I N S T R U C Ț I U N I D E C O M P L E TA R E

a procesului-verbal de predare-primire
1. În cazul depistării la ghișeu de bancnote și monede euro
falsificate, procesul-verbal de predare-primire se va redacta în
3 exemplare, după cum urmează: un exemplar rămâne la
instituția constatatoare, un exemplar la deponent și un exemplar,
care va însoți bancnota/moneda falsificată, la reprezentantul
Inspectoratului General al Poliției Române.
În procesul-verbal se vor completa următoarele rubrici:
A. Datele de identificare ale unității constatatoare: denumirea
instituției de credit, a casei de schimb valutar sau a celorlalți
operatori cu numerar, codul unic de înregistrare (CUI) și adresa
B. Datele de identificare ale deponentului: numele și
prenumele persoanei care s-a prezentat la ghișeu, seria și
numărul actului de identitate, precum și adresa de domiciliu
C. Datele privind bancnotele sau monedele euro falsificate
sau suspecte a fi falsificate:

— în cazul bancnotelor, numărul de bucăți descoperite,
valoarea nominală și seria bancnotelor falsificate sau suspecte
a fi falsificate;
— în cazul monedelor, numărul de bucăți descoperite,
valoarea nominală și fața națională.
Dacă numărul rândurilor din formular este insuficient, pct. C
poate fi continuat pe o pagină separată, care se anexează la
procesul-verbal.
D. Mențiuni suplimentare: doar dacă este cazul, acestea fiind
orice precizări ce pot ajuta la stabilirea provenienței bancnotelor
și/sau monedelor euro falsificate, sau dacă deponentul refuză
semnarea procesului-verbal.
E. Semnături: procesul-verbal va fi semnat de persoana
(persoanele) cu drept de semnătură din cadrul instituției care a

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/11.XI.2011

constatat falsificarea1), de către deponent și de către
reprezentantul Inspectoratului General al Poliției Române, care
va prelua bancnotele și/sau monedele euro falsificate, însoțite
de un exemplar al procesului-verbal.
2. În cazul depistării bancnotelor și/sau monedelor euro
falsificate la procesare, în incinta instituției de credit, a casei de
schimb valutar sau a oricărui operator cu numerar, și în orice
altă situație în care deponentul nu este prezent, procesul-verbal
de predare-primire se va redacta în două exemplare, după cum
urmează: un exemplar rămâne la unitatea constatatoare și un
exemplar, care va însoți bancnotele și/sau monedele falsificate,
la reprezentantul Inspectoratului General al Poliției Române.
În procesul-verbal se vor completa următoarele rubrici:
A. Datele de identificare ale unității constatatoare: denumirea
instituției, codul unic de înregistrare (CUI) și adresa
B. Datele de identificare ale unității depunătoare în numerarul
căreia s-au descoperit falsificările: denumirea instituției de credit
sau a casei de schimb valutar, codul unic de înregistrare (CUI)
și adresa

C. Datele privind bancnotele sau monedele euro falsificate
sau suspecte a fi falsificate:
— în cazul bancnotelor, numărul de bucăți descoperite,
valoarea nominală și seria bancnotelor falsificate sau suspecte
a fi falsificate;
— în cazul monedelor, numărul de bucăți descoperite,
valoarea nominală și fața națională.
Dacă numărul rândurilor din formular este insuficient, pct. C
poate fi continuat pe o pagină separată, care se anexează la
procesul-verbal.
D. Mențiuni suplimentare: doar dacă este cazul, acestea fiind
orice precizări ce pot ajuta la stabilirea provenienței bancnotelor
și/sau monedelor falsificate.
E. Semnături: procesul-verbal va fi semnat de persoana
(persoanele) cu drept de semnătură din cadrul instituției care a
constatat falsificarea și de către reprezentantul Inspectoratului
General al Poliției Române, care va prelua bancnotele și/sau
monedele euro falsificate, însoțite de un exemplar al procesuluiverbal.

1) Director, casier-șef, casier, șef de compartiment casierie etc. Precizare: pe procesul-verbal este suficientă doar una dintre semnăturile acestor persoane,
date aici cu titlu de exemplu.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 801/11.XI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|527621]
ISSN 1453—4495

