Anul 179 (XXIII) — Nr. 802

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 14 noiembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE SENATULUI

51.

— Hotărâre cu privire la propunerea de regulament al
Parlamentului European și al Consiliului de modificare
a Regulamentului (CE) nr. 562/2006 pentru instituirea
de norme comune privind reintroducerea temporară a
controlului la frontierele interne în circumstanțe
excepționale COM (2011) 560 final ............................

Nr.
1.103. — Hotărâre privind aprobarea Acordului petrolier de
concesiune pentru explorare-dezvoltare-exploatare în
perimetrul EX—12 Crai Nou, încheiat între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale și Moesia Oil and
Gas Plc. ....................................................................

2

243.

1.102. — Hotărâre pentru modificarea Programului de
protecție și gestiune a monumentelor istorice înscrise
în Lista patrimoniului mondial UNESCO, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.268/2010 ........................

4

4–5

— Ordin al ministrului administrației și internelor pentru
aprobarea Normelor metodologice privind utilizarea
unor spații aflate în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor ..........................................

6–30

2.741. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului
privind aprobarea reglementării tehnice ăNormativ
pentru proiectarea, execuția și exploatarea instalațiilor
electrice aferente clădirilor”, indicativ I 7—2011 ........

3–4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.101. — Hotărâre privind aprobarea plății contribuției
României la Organizația pentru Cooperare și
Dezvoltare Economică — Grupul de lucru pentru
întreprinderi mici și mijlocii și antreprenoriat, pentru
anul 2011....................................................................

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.251 din 22 septembrie 2011 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67
alin. (4) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor ........................................

Pagina

31

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
1.052. — Ordin privind dispunerea radierii din Registrul
general al instituțiilor financiare nebancare a Societății
Comerciale CONTINENTAL LEASING IFN — S.A. ......

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2011

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
cu privire la propunerea de regulament al Parlamentului European și al Consiliului de modificare
a Regulamentului (CE) nr. 562/2006 pentru instituirea de norme comune privind reintroducerea
temporară a controlului la frontierele interne în circumstanțe excepționale
COM (2011) 560 final
Având în vedere Raportul Comisiei pentru afaceri europene nr. 257 din 7 noiembrie 2011,
în temeiul dispozițiilor art. 67, art. 148 alin. (2) și (3) din Constituția României, republicată, și ale Protocolului nr. 2 anexat
Tratatului de la Lisabona de modificare a Tratatului privind Uniunea Europeană și a Tratatului de instituire a Comunității Europene,
semnat la Lisabona la 13 decembrie 2007, ratificat prin Legea nr. 13/2008,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Senatul constată că propunerea de regulament al
Parlamentului European și al Consiliului de modificare a
Regulamentului (CE) nr. 562/2006 pentru instituirea de norme
comune privind reintroducerea temporară a controlului la
frontierele interne în circumstanțe excepționale încalcă atât
principiul subsidiarității, cât și pe cel al proporționalității, pentru
următoarele motive:
a) Tratatul de la Lisabona a atribuit Uniunii Europene
realizarea obiectivului asigurării absenței oricărui control asupra
persoanelor la trecerea frontierelor interne, indiferent de
cetățenie. Scopul emiterii proiectului de regulament îl constituie
protejarea dreptului de liberă circulație în interiorul spațiului fără
controale la frontierele interne și stabilirea unor criterii obiective
specifice pentru reintroducerea controalelor, în cazuri
excepționale.
b) Baza juridică a propunerii de regulament se regăsește în
Tratat la art. 77 din titlul ăSpațiul de libertate, securitate și
justiție”, iar art. 72 stabilește că acest titlu nu aduce atingere
exercitării responsabilităților statelor membre pentru menținerea
ordinii publice și pentru apărarea securității interne. Prin urmare,
un element esențial al principiului subsidiarității nu este îndeplinit
în cazul noii propuneri de regulament.
c) În forma actuală a Regulamentului (CE) nr. 562/2006, se
stabilește faptul că măsura reintroducerii controalelor la
frontierele interne este atributul statelor membre. Condițiile de
exercitare a acestei măsuri sunt: existența unei amenințări
serioase la adresa securității interne și a ordinii publice, limitarea
măsurii la o perioadă de 30 de zile, care poate fi prelungită cu
perioade reînnoite de 30 de zile, și notificarea celorlalte state
membre și a Comisiei cu cel puțin 15 zile înainte de punerea în
aplicare a măsurii.
d) În varianta propusă prin acest proiect de regulament,
reintroducerea controalelor la frontierele interne ar fi posibilă: de
către statele membre doar pentru o perioadă limitată la 5 zile,
pentru cazuri care necesită o acțiune imediată, cu notificarea

celorlalte state membre și a Comisiei, prelungirea acestei măsuri
urmând a fi atributul exclusiv al Comisiei; de către Comisie,
pentru o perioadă de maximum 30 de zile, cu posibilitatea de
prelungire de până la 6 luni, la solicitarea unuia sau a mai multor
state membre, adresată cu cel puțin 6 săptămâni înainte de
măsura preconizată, cu justificarea adecvată a motivelor; de
către Comisie, în cazul constatării unor deficiențe grave
persistente legate de controlul la frontierele externe sau de
procedurile de returnare, pentru maximum 6 luni, prelungirea
măsurii putând fi decisă tot de Comisie pentru alte 3 perioade de
câte 6 luni.
e) Raportul Comisiei către Parlamentul European și Consiliu
privind aplicarea titlului III din Regulamentul (CE) nr. 562/2006
de instituire a unui Cod comunitar privind regimul de trecere a
frontierelor de către persoane a concluzionat că statele membre
nu au abuzat de posibilitatea de a reintroduce controale la
frontiere, iar Comisia Europeană, în baza prevederilor în
vigoare, nu dispune de suficient timp și de suficiente informații
pentru emiterea unui aviz în asemenea cazuri. Dat fiind că însăși
Comisia a stabilit că măsura reintroducerii controalelor este
realizată în mod satisfăcător de către statele membre, rezultă
că elementul esențial al principiului subsidiarității nu este
îndeplinit.
f) Referitor la conținutul propunerii, prin raportare la obiectivul
avut în vedere de proiect, se consideră că statele membre pot
acționa singure pentru a atinge acest obiectiv într-o formă
corespunzătoare, Comisia putând interveni, în baza atribuțiilor
conferite de tratate, pentru sancționarea oricăror abateri ale
statelor membre, inclusiv în domeniul reintroducerii controalelor.
Astfel, acțiunea comunitară nu este justificată în ceea ce
privește propunerea de reintroducere a controalelor la frontierele
interne ale statelor membre.
Art. 2. — Avizul motivat cuprins în prezenta hotărâre se
transmite instituțiilor europene și se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 9 noiembrie 2011, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 9 noiembrie 2011.
Nr. 51.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2011

3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.251
din 22 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 alin. (4)
din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 67 alin. (4) din Legea nr. 303/2004 privind
statutul judecătorilor și procurorilor, excepție ridicată de Iulian
Corolea în Dosarul nr. 6.530/2/2010 al Curții de Apel București —
Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal și care formează
obiectul Dosarului nr. 264D/2011.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
întrucât autorul excepției de neconstituționalitate critică, de fapt,
o omisiune de reglementare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 26 noiembrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 6.530/2/2010, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 67 alin. (4) din Legea nr. 303/2004 privind
statutul judecătorilor și procurorilor, excepție ridicată de
Iulian Corolea într-o cauză având ca obiect anularea unui act
administrativ prin care candidatura autorului excepției la funcția
de magistrat-asistent la Înalta Curte de Casație și Justiție a fost
respinsă în temeiul art. 67 alin. (4) din Legea nr. 303/2004.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că textul legal criticat este discriminatoriu, întrucât exclude
posibilitatea numirii, prin concurs, în funcția de magistratasistent a consilierilor juridici. Se arată că una dintre condițiile
pentru ca o persoană să fie numită într-o asemenea funcție este
aceea de a fi avut o vechime de cel puțin 5 ani ca avocat, notar,
personal de specialitate juridică; or, în această enumerare
limitativă nu se regăsește și consilierul juridic. Se instituie, astfel,
o prezumție de necorespundere profesională a consilierilor
juridici în raport cu celelalte profesii juridice, precum și un
privilegiu în privința acestora din urmă.

Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale, întrucât dau expresie opțiunii legiuitorului
și nu instituie privilegii sau discriminări pe criterii arbitrare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 67 alin. (4) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 826 din 13 septembrie 2005, care au
următorul cuprins: ăMagistrații-asistenți gradul III pot fi numiți,
prin concurs, și dintre avocați, notari, personal de specialitate
juridică prevăzut la art. 87 alin. (1), precum și dintre grefieri cu
studii superioare juridice de la curțile de apel și Înalta Curte de
Casație și Justiție, cu o vechime de cel puțin 5 ani”.
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 16 privind egalitatea în
drepturi și art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi
sau al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate formulată,
Curtea constată că autorul excepției, în realitate, prin critica sa
tinde la completarea textului art. 67 alin. (4) din Legea
nr. 303/2004, în sensul introducerii în conținutul normativ al
acestuia și a categoriei consilierilor juridici ca profesie juridică
eligibilă să participe cu îndeplinirea condițiilor de vechime la
concursul pentru numirea în funcția de magistrat-asistent
gradul III. O atare chestiune ține de legiferare, și nu de controlul
de constituționalitate, Curtea fiind un legiuitor negativ.
În aceste condiții, Curtea, având în vedere art. 2 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992, nu poate modifica textul de lege în sensul
dorit de autorul excepției, această competență aparținând în
exclusivitate legiuitorului originar sau delegat.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2011

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 alin. (4) din Legea nr. 303/2004 privind
statutul judecătorilor și procurorilor, excepție ridicată de Iulian Corolea în Dosarul nr. 6.530/2/2010 al Curții de Apel București —
Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Benke Károly

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea plății contribuției României la Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare
Economică — Grupul de lucru pentru întreprinderi mici și mijlocii
și antreprenoriat, pentru anul 2011
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă plata contribuției României la
Organizația
pentru
Cooperare
și
Dezvoltare
Economică — Grupul de lucru pentru întreprinderi mici
și mijlocii și antreprenoriat, pentru anul 2011, în sumă
de 3.500 euro.

Art. 2. — (1) Contravaloarea în lei a contribuției prevăzute la
art. 1 se asigură din bugetul Ministerului Economiei, Comerțului
și Mediului de Afaceri pe anul 2011.
(2) Echivalentul în lei al sumei prevăzute la art. 1 se va
calcula pe baza cursului de schimb leu/euro la data efectuării
plății.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Constantin Claudiu Stafie,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 2 noiembrie 2011.
Nr. 1.101.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Programului de protecție și gestiune a monumentelor istorice înscrise
în Lista patrimoniului mondial UNESCO, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.268/2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Programul de protecție și gestiune a
monumentelor istorice înscrise în Lista patrimoniului mondial
UNESCO, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.268/2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 11 din
5 ianuarie 2011, se modifică după cum urmează:

1. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Pentru fiecare monument înscris în Lista
patrimoniului mondial UNESCO va fi numit un coordonator al
monumentului de către consiliul județean în a cărui rază
teritorială se află monumentul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2011
(2) Coordonatorul monumentului asigură managementul
monumentului istoric și este răspunzător pentru aplicarea tuturor
măsurilor necesare asigurării protecției acestuia.”
2. La articolul 10, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Pentru fiecare monument înscris în Lista
patrimoniului mondial UNESCO se va constitui un comitet de
organizare UNESCO (COU), prin hotărâre a consiliului județean,
din care vor face parte:
a) coordonatorul monumentului, numit potrivit art. 9 alin. (1);
b) un reprezentant al deținătorului monumentului istoric;

5

c) un reprezentant al inspectoratului județean pentru situații
de urgență;
d) un reprezentant al inspectoratului județean de poliție;
e) un reprezentant al comunității locale;
f) un reprezentant al Ministerului Culturii și Patrimoniului
Național;
g) un reprezentant al direcției județene de cultură și
patrimoniu național;
h) un responsabil științific, desemnat de Institutul Național al
Patrimoniului, care asigură coordonarea metodologică a
activității de protejare a monumentului istoric;
i) un reprezentant al consiliului județean.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul culturii și patrimoniului național,
Vasile Timiș,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 2 noiembrie 2011.
Nr. 1.102.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Acordului petrolier de concesiune
pentru explorare-dezvoltare-exploatare în perimetrul
EX—12 Crai Nou, încheiat între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale și Moesia Oil and Gas Plc.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 31 alin. (1)
din Legea petrolului nr. 238/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1 — Se aprobă Acordul petrolier de concesiune pentru exploraredezvoltare-exploatare în perimetrul EX—12 Crai Nou, încheiat între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Moesia Oil and
Gas Plc., în calitate de concesionar, prevăzut în anexa*) care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Acordul petrolier de concesiune pentru explorare-dezvoltareexploatare în perimetrul EX—12 Crai Nou, aprobat potrivit art. 1, intră în vigoare
la data publicării prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
p. Ministrul economiei, comerțului
și mediului de afaceri,
Constantin Claudiu Stafie,
secretar de stat
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 2 noiembrie 2011.
Nr. 1.103.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice
privind utilizarea unor spații aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
Având în vedere prevederile Legii locuinței nr. 114/1996, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii
Guvernului nr. 1.275/2000 privind aprobarea Normelor metodologice pentru punerea în aplicare a Legii locuinței nr. 114/1996, cu
modificările și completările ulterioare, ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 241/2001, cu modificările
ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 521/1992 privind realizarea, administrarea și repartizarea fondului de locuințe pentru
Ministerul Apărării Naționale, Ministerul Administrației și Internelor și Serviciul Român de Informații, cu modificările ulterioare, ale
Hotărârii Guvernului nr. 828/2001 privind abilitarea Ministerului Administrației și Internelor de a închiria imobile sau părți din acestea,
disponibile, aflate în administrarea sa și în proprietatea publică a statului, cu completările ulterioare, ale Legii nr. 360/2002 privind
Statutul polițistului, cu modificările și completările ulterioare, și ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind utilizarea
unor spații aflate în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă
Ordinul ministrului internelor și reformei administrative nr. 538/2008

pentru aprobarea Normelor metodologice privind utilizarea unor
spații aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 622 din
26 august 2008, cu modificările ulterioare.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 28 octombrie 2011.
Nr. 243.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

privind utilizarea unor spații aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentele norme metodologice reglementează
modul în care se utilizează fondul locativ, unitățile de cazare, de
pregătire și spațiile disponibile aflate în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 2. — Termenii utilizați în prezentele norme metodologice
au sensurile prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 3. — În funcție de destinație, spațiile din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor, în sensul prezentelor
norme metodologice, sunt: locuințe de serviciu, locuințe de
intervenție, cămine, complexuri de odihnă și recreere, unități de
pregătire, precum și spațiile disponibile.
CAPITOLUL II
Fondul locativ

logistice, iar în celelalte municipii, de către inspectoratele
județene de poliție, inspectoratele județene de poliție de
frontieră, inspectoratele județene de jandarmi și inspectoratele
județene pentru situații de urgență, unități teritoriale subordonate
Administrației Naționale a Rezervelor de Stat și Probleme
Speciale, precum și de celelalte structuri similare subordonate
Ministerului Administrației și Internelor, pentru locuințele
înregistrate în evidența proprie de cadastru, denumite în
continuare unități de administrare.
Art. 5. — Fondul locativ se compune din locuințe de serviciu
și de intervenție aflate în proprietatea publică sau privată a
statului și în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor.
Art. 6. — Până la primirea locuinței de serviciu sau de
intervenție la care are dreptul, personalul Ministerului
Administrației și Internelor poate fi cazat în alte unități de cazare,
cu aprobarea șefilor unităților de administrare a acestora.

SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale privind fondul locativ

Art. 4. — Fondul locativ al Ministerului Administrației și
Internelor din municipiul București este administrat de către
Direcția administrativă din subordinea Direcției generale

SECȚIUNEA a 2-a
Evidența fondului locativ

Art. 7. — Evidența fondului locativ și încadrarea lui pe
categorii de locuințe se constituie la unitatea de administrare la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2011
care acesta este înregistrat și se centralizează la structura de
specialitate a ordonatorului de credite de nivel superior, precum
și la Direcția generală logistică, centralizat pentru Ministerul
Administrației și Internelor.
Art. 8. — (1) Unitatea de administrare are obligația ca, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentelor
norme metodologice, să inventarieze fondul locativ pe care îl
deține.
(2) Categoria locuinței se consemnează în documentele din
evidența de cadastru.
(3) Schimbarea caracterului de serviciu sau de intervenție al
locuințelor se propune de către unitatea de administrare, la
cererea motivată a unității titulare de cotă, și se aprobă de către
ordonatorul principal de credite.
(4) Unitățile de specialitate ale inspectoratelor generale,
precum și celelalte structuri similare subordonate Ministerului
Administrației și Internelor analizează, verifică și centralizează
datele comunicate de unitățile de administrare din subordine,
având obligația să transmită Direcției generale logistice, pe cale
ierarhică, orice modificare a situației fondului locativ, în termen
de 30 de zile de la apariția acesteia.
Art. 9. — (1) Datele referitoare la necesarul anual de locuințe
pentru cadrele din toate unitățile Ministerului Administrației și
Internelor sunt centralizate de către Direcția generală logistică.
(2) Până la data de 15 februarie a fiecărui an, situațiile privind
necesarul de locuințe, defalcat pe județe, localități, priorități și
structuri de apartamente, se transmit Direcției generale logistice
de către:
a) inspectoratele generale, precum și de celelalte structuri
similare subordonate Ministerului Administrației și Internelor,
pentru toate unitățile din subordine, mai puțin pentru cele din
municipiul București;
b) unitățile teritoriale necuprinse în structura inspectoratelor
generale, mai puțin cele din municipiul București;
c) Direcția administrativă din cadrul Direcției generale
logistice, pentru toate structurile din municipiul București.
(3) Necesarul de locuințe pentru municipiul București se
comunică de structurile interesate Direcției administrative din
cadrul Direcției generale logistice.
SECȚIUNEA a 3-a
Repartizarea fondului locativ

Art. 10. — (1) În teritoriu, repartizarea numerică și nominală
a locuințelor se face de către o comisie teritorială de repartizare
a locuințelor constituită din reprezentanții inspectoratelor
județene și ai unităților necuprinse în structura acestora, al cărei
președinte este șeful unității de administrare a imobilului, iar
deciziile se iau cu majoritate simplă, în plen.
(2) Comisiile teritoriale de repartizare a locuințelor sunt
numite prin dispoziție, la începutul fiecărui an, și sunt formate
din cel puțin 3 membri, un președinte și un secretar.
(3) În municipiul București repartizarea numerică titularilor de
cotă a locuințelor se face de către Comisia Centrală de
Repartizare a Locuințelor, numită prin ordin al ministrului
administrației și internelor, a cărei componență este prezentată
în anexa nr. 2.
(4) În cazuri temeinic justificate, Comisia Centrală de
Repartizare a Locuințelor poate propune spre aprobare
conducerii Ministerului Administrației și Internelor repartizarea
nominală a unor locuințe de intervenție, dar nu mai mult de 10%
din totalul celor analizate.
(5) Cazurile prevăzute la alin. (4) se prezintă în Comisia
Centrală de Repartizare a Locuințelor de către secretarul
acesteia spre aprobare.
(6) În structurile Ministerului Administrației și Internelor din
Garnizoana București se constituie comitete de analiză și
repartizare nominală a locuințelor la nivelul titularilor de cotă,

7

denumite în continuare comitete, numite prin dispoziție la
începutul fiecărui an, formate din cel puțin 3 membri, un
președinte și un secretar.
(7) Repartizarea numerică a locuințelor se face procentual, în
funcție de numărul solicitărilor angajaților structurii, în limita
fondului locativ existent, transmise conform prevederilor art. 12.
(8) Modul de repartizare nominală a locuințelor este
consemnat
în
procesul-verbal
de
ședință
al
comisiilor/comitetelor, iar datele de identificare ale fiecărei
locuințe se comunică în scris unității de administrare.
(9) Hotărârile privind repartizarea nominală pot fi contestate
potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 11. — În Comisia Centrală de Repartizare a Locuințelor
și în comisiile teritoriale de repartizare a locuințelor participă, în
calitate de invitați, și reprezentanți ai organizațiilor sindicale din
unitate, precum și membrii Corpului Național al Polițiștilor, acolo
unde este cazul.
Art. 12. — (1) Comisia Centrală de Repartizare a Locuințelor
are următoarele atribuții:
a) hotărăște, cu majoritate simplă, în plen, repartizarea
numerică a locuințelor de serviciu, conform prevederilor art. 10
alin. (7) și repartizarea nominală a locuințelor de intervenție,
conform art. 10 alin. (4);
b) aprobă transferul de locuințe între unitățile titulare de cotă;
c) întocmește procesul-verbal de repartizare a locuințelor,
care, după semnarea de către toți membrii comisiei, se
transmite unității de administrare, în vederea înștiințării unităților
titulare de cotă și încheierii contractului de închiriere.
(2) Comitetele prevăzute la art. 10 alin. (6) au următoarele
atribuții:
a) primesc și înregistrează cererile de locuințe ale
personalului, cărora le pot solicita date și documente
suplimentare cu privire la cererea formulată;
b) analizează situația locativă a solicitanților, scop în care
efectuează anchete sociale și verifică la fața locului situația și
condițiile de locuit ale acestora;
c) stabilesc lista de priorități pe baza criteriilor și punctajelor
conform art. 13 și înștiințează de îndată solicitanții despre
aceasta;
d) hotărăsc repartizarea nominală a locuințelor, primite
numeric conform art. 12 alin. (1), în funcție de lista de prioritate
stabilită și structura locuințelor atribuite unității;
e) întocmesc procesul-verbal de repartizare nominală a
locuințelor care, după semnarea de către toți membrii
comitetului, se supune spre aprobare șefului unității titulare de
cotă și se transmite unității de administrare;
f) aduc la cunoștința unității de administrare orice modificare
intervenită în raporturile de serviciu sau de muncă ale
personalului căruia i-au fost închiriate locuințe, de exemplu:
mutarea din unitate în altă structură sau altă garnizoană a
Ministerului Administrației și Internelor, trecerea în rezervă,
încetarea raporturilor de serviciu/de muncă cu Ministerul
Administrației și Internelor;
g) întocmesc, la începutul fiecărui an, până la data de
31 ianuarie, situația privind necesarul de locuințe pentru
personalul unității;
h) analizează și aprobă solicitările de schimburi de locuințe
între cadre;
i) aduc la cunoștința angajaților structurii hotărârile luate
privind repartizarea nominală a locuințelor.
(3) Comisiile teritoriale de repartizare a locuințelor prevăzute
la art. 10 alin. (1) au următoarele atribuții:
a) primesc și înregistrează cererile de locuințe ale cadrelor,
cărora le pot solicita date și documente suplimentare cu privire
la cererea formulată;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2011

b) analizează situația locativă a solicitanților, scop în care
efectuează anchete sociale și verifică la fața locului situația și
condițiile de locuit ale acestora;
c) stabilesc lista de priorități pe baza criteriilor și punctajelor
prevăzute la art. 13, care sunt aduse la cunoștința tuturor
solicitanților;
d) hotărăsc repartizarea nominală a locuințelor, în funcție de
ordinea de prioritate și de structura locuințelor atribuite unității de
administrare;
e) întocmesc procesul-verbal de repartizare nominală a
locuinței, care, după semnarea de către toți membrii comisiei,
se supune spre aprobare șefului unității și se transmite unității
de administrare, în vederea încheierii contractului de închiriere;
f) analizează și aprobă solicitările de schimburi de locuințe
între cadre;
g) aduc la cunoștința unității de administrare orice modificare
intervenită în raporturile de serviciu sau de muncă ale
personalului căruia i-au fost închiriate locuințe, de exemplu:
mutare din unitate în altă structură sau altă garnizoană a
Ministerului Administrației și Internelor, trecerea în rezervă,
încetarea raporturilor de serviciu/de muncă cu Ministerul
Administrației și Internelor;
h) întocmesc, la începutul fiecărui an, până la data de
31 ianuarie, situația privind necesarul de locuințe pentru tot
personalul din competență;
i) aduc la cunoștința angajaților structurii hotărârile luate
privind repartizarea nominală a locuințelor.
Art. 13. — La stabilirea listelor de priorități,
comisiile/comitetele de repartizare a locuințelor de serviciu vor
avea în vedere următoarele criterii (C) și punctaje (P):
C1 — criterii în funcție de situația locativă a solicitantului:
2 P — personal care ocupă o locuință din fondul locativ al
Ministerului Administrației și Internelor, dar aceasta nu
îndeplinește exigențele minimale corespunzător numărului de
membri de familie prevăzut de lege;
4 P — personal care locuiește în căminele din
administrarea Ministerului Administrației și Internelor;
6 P — personal care urmează să fie evacuat din locuința
pe care o ocupă, prin punerea în aplicare a unor sentințe
judecătorești sau în virtutea altor prevederi legale, din motive
care nu li se pot imputa;
8 P — personal care nu deține locuință proprietate
personală în localitatea în care își desfășoară activitatea, nici el,
nici soțul/soția/persoanele aflate în întreținere în cazul
personalului numit în prima funcție sau mutat în interesul
serviciului;
10 P — personal care locuiește cu chirie la persoane fizice
sau juridice;
12 P — personal care locuiește cu chirie în imobile care nu
mai prezintă siguranță în exploatare ca urmare a unor cauze
naturale, precum: inundații, cutremure, incendii etc. evenimente
care au intervenit pe timpul derulării contractului de închiriere;
C2 — numărul persoanelor aflate legal în întreținere
(declarație notarială dată pe propria răspundere):
2 P — pentru fiecare copil aflat legal în întreținere;
1 P — pentru fiecare persoană aflată legal în întreținere,
altele decât copiii și care nu dețin locuință proprietate personală;
C3 — situația familială a solicitantului:
4 P — familie monoparentală;
1 P — căsătorit;
C4 — starea de sănătate a solicitantului sau a membrilor de
familie ai acestuia:
2 P — pentru solicitantul care suferă de bolile prevăzute în
anexa nr. 2 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999
privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 241/2001, cu modificările ulterioare;

1 P — pentru fiecare membru de familie care suferă de
bolile prevăzute în anexa nr. 2 la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 40/1999, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 241/2001, cu modificările ulterioare;
C5 — alte criterii
2 P — soțul/soția își desfășoară activitatea în cadrul
Ministerului Administrației și Internelor;
1 P/an întreg — vechimea în muncă în cadrul Ministerului
Administrației și Internelor;
0,5 P/an întreg — vechimea cererii de locuință.
Art. 14. — (1) Pentru a obține punctajul final (Pf), numărul de
puncte (P) obținute de solicitant în cadrul fiecărui criteriu se
însumează conform formulei:
Pf = Σ P (ci), unde i are valori de la 1 la 5, iar c reprezintă
criteriul.
(2) Repartizarea nominală a locuințelor de serviciu se face
conform numărului de puncte obținut de fiecare solicitant, în
ordinea descrescătoare a punctajului.
(3) La același nivel de prioritate, comisiile de repartizare a
locuințelor stabilesc repartiția locuințelor de serviciu în funcție
de: situația locativă concretă, venitul mediu lunar al familiei și
importanța socială a muncii, consemnând în procesul-verbal
justificarea deciziei.
Art. 15. — Pentru obținerea unei locuințe, personalul
Ministerului Administrației și Internelor trebuie să înainteze
șefului unității din care face parte un raport individual, însoțit de
copii ale tuturor documentelor care să justifice solicitarea
formulată și încadrarea acesteia în prevederile legale.
Art. 16. — (1) Personalul care deține în proprietate un spațiu
locativ în altă localitate decât cea în care își desfășoară
activitatea poate beneficia de locuință de serviciu sau de
intervenție, aflată în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, în localitatea unde își desfășoară activitatea.
(2) Personalului Ministerului Administrației și Internelor nu i
se poate repartiza locuință de serviciu sau de intervenție dacă
el/ea sau soția/soțul deține în localitatea în care își desfășoară
activitatea locuință proprietate personală care îndeplinește
exigențele minimale de suprafață corespunzător numărului de
membri de familie, conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 17. — (1) Personalul Ministerului Administrației și
Internelor are dreptul la locuință de serviciu sau de intervenție
aflată în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
în condițiile legii.
(2) Personalul Ministerului Administrației și Internelor
beneficiază de dreptul prevăzut la alin. (1) în următoarele
condiții:
a) dacă el/ea, soția/soțul sau ceilalți membri de familie aflați
în întreținere nu dețin ori nu au deținut o locuință proprietate
personală în localitatea în care își desfășoară activitatea, cu
excepția cazului în care aceasta nu ar satisface/nu ar fi
satisfăcut exigențele minimale de suprafață corespunzătoare
numărului de membri de familie, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare;
b) dacă el/ea, soția/soțul nu are repartizată prin contractul de
închiriere o locuință din fondul locativ de stat în garnizoana în
care își desfășoară activitatea;
c) nu a beneficiat nici el/ea și nici soțul/soția de nicio formă
de sprijin pentru construirea sau cumpărarea unei locuințe prin
intermediul structurilor de apărare, ordine publică și siguranță
națională.
Art. 18. — Când titularul unui contract de închiriere se mută
de la o unitate-titular de cotă la alta din aceeași localitate,
locuința de serviciu pe care o ocupă rămâne în evidența unității
de administrare de la care a plecat, modificându-se doar titularul
de cotă.
Art. 19. — La mutarea într-o altă localitate, personalul
Ministerului Administrației și Internelor care deține cu contract

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2011
de închiriere o locuință de serviciu sau de intervenție este obligat
să o predea, pe bază de proces-verbal, unității de administrare.
Art. 20. — Atunci când o locuință devine disponibilă, comisia
teritorială de repartizare a locuințelor/comitetul cu competență
asupra unității titulare de cotă care o are în evidență o
repartizează în termen de cel mult 30 de zile altei persoane din
unitatea de proveniență a celui care a disponibilizat-o, iar în
situația în care nu mai este necesară, se atribuie altei unități din
aria de competență a respectivei comisii teritoriale de repartizare
a locuințelor/comitet, iar dacă nici în această situație nu este
necesară, se repartizează altui titular de cotă, în fiecare situație
respectându-se prevederile prezentelor norme metodologice.
Art. 21. — Se consideră că o locuință este disponibilă atunci
când a încetat valabilitatea contractului de închiriere și a fost
predată de locatar pe bază de proces-verbal unității de
administrare.
Art. 22. — Schimbul de locuințe dintre personalul aceleiași
unități se poate face numai cu acordul comisiei teritoriale de
repartizare a locuințelor/comitetului, care se comunică unității
de administrare pentru schimbarea contractului de închiriere.
Art. 23. — Schimbul de locuință dintre persoane aparținând
unor unități diferite, dar din aceeași garnizoană, se realizează
numai cu acordul titularilor de cotă și cu aprobarea unității de
administrare a imobilelor.
Art. 24. — (1) Comisia teritorială de repartizare a
locuințelor/comitetul stabilește personalul subordonat care are
dreptul de a ocupa o locuință de intervenție.
(2) Conducătorii unităților atribuie locuința de intervenție
solicitată ținând cont de nevoile unității și de personalul
îndreptățit să ocupe spațiul respectiv, potrivit legii.
(3) Când titularul unui contract de închiriere pentru o locuință
de intervenție se mută de la o unitate — titular de cotă la alta din
aceeași localitate, locuința de intervenție pe care o ocupă
rămâne în evidența unității — titular de cotă de la care se mută,
iar acesta este obligat să o predea pe bază de proces-verbal
unității de administrare, în termen de 30 de zile de la data
predării funcției.
SECȚIUNEA a 4-a
Închirierea fondului locativ

Art. 25. — Personalul Ministerului Administrației și Internelor
este scutit de plata chiriei pentru locuința de serviciu sau de
intervenție repartizată din fondul locativ aflat în administrarea
ministerului.
Art. 26. — (1) Locuințele repartizate conform secțiunii a 2-a
pot fi atribuite numai în baza contractului de închiriere, întocmit
potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 3, încheiat pe perioadă
de maximum 3 ani, cu condiția ca persoanele respective să își
desfășoare activitatea în localitatea respectivă.
(2) Pentru încheierea contractului de închiriere, locatarul
prezintă, în original și în copie, următoarele documente:
a) cartea/buletinul de identitate;
b) certificatul de naștere pentru titular și membrii familiei;
c) certificatul de căsătorie;
d) declarația notarială, dată pe propria răspundere de către
titularul repartiției și de către ceilalți membri de familie care
urmează a fi înscriși în contract, din care să rezulte că
îndeplinesc condițiile prevăzute de art. 17 alin. (2);
e) documentul care atestă ultimul domiciliu — contract de
vânzare-cumpărare, contract de închiriere, contract de comodat,
certificat de atestare fiscală emis de Direcția impozite și taxe
locale — dacă domiciliul este în localitatea unde i s-a repartizat
locuința de serviciu/de intervenție;
f) adeverință de la structura din care face parte care să ateste
încadrarea.

9

Art. 27. — Dreptul de folosință a fondului locativ primit începe
la data stabilită prin contractul de închiriere, respectiv cea a
semnării procesului-verbal de predare-primire.
Art. 28. — Situațiile în care contractul de închiriere își pierde
valabilitatea, precum și termenele de eliberare a locuinței sunt
următoarele:
a) la împlinirea termenului pentru care a fost încheiat;
b) când titularul contractului de închiriere a încetat raporturile
de muncă/serviciu cu unitatea, cu drept la pensie pentru limită
de vârstă, pensie anticipată, pensie anticipată parțială sau
pensie de invaliditate, cu excepția cazurilor în care locuințele de
serviciu sunt ocupate de pensionari sau de urmași ai titularilor
contractelor de închiriere decedați, al căror venit nu le permite
cumpărarea locuinței în condițiile art. 3 din Legea nr. 562/2004
privind autorizarea instituțiilor publice din sistemul de apărare,
ordine publică și securitate națională de a vinde personalului
propriu unele locuințe de serviciu pe care acestea le au în
administrare, republicată;
c) când titularul contractului de închiriere a primit o altă
locuință în altă localitate, în termen de 15 zile de la semnarea
noului contract de închiriere;
d) când titularul contractului de închiriere a fost mutat în
interesul serviciului în altă localitate, în termen de 30 de zile de
la obținerea unui nou spațiu locativ, dar nu mai mult de 6 luni de
la data mutării;
e) când titularul contractului de închiriere s-a transferat la
cerere în altă localitate sau la altă instituție, în termen de 30 de
zile de la semnarea transferului, dacă actele normative nu
prevăd altfel;
f) la 30 de zile de la data înregistrării la secretariatul unității
de administrare a cererii titularului contractului de închiriere;
g) când titularul contractului de închiriere a dobândit, în
aceeași localitate, o locuință proprietate personală care
îndeplinește exigențele minimale de suprafață corespunzător
numărului de membri de familie, în termen de 30 de zile de la
data dobândirii;
h) când titularul contractului de închiriere a încetat activitatea
în cadrul Ministerului Administrației și Internelor din motive
imputabile lui sau prin demisie, ori în urma reorganizării, în
termen de 30 de zile de la aceasta;
i) când titularul contractului de închiriere nu s-a achitat de
obligațiile contractuale care îi revin pe o perioadă de 3 luni, în
termen de 30 de zile de la expirarea celor 3 luni;
j) când titularul contractului de închiriere a unei locuințe de
intervenție este numit pe o funcție care nu necesită prezența sa
permanentă sau în caz de urgență în unitate, la solicitarea
conducătorului unității titulare de cotă;
k) în situația în care nu s-a mutat efectiv în locuința
repartizată din motive imputabile lui, în termen de 60 de zile de
la data încheierii contractului de închiriere;
l) când titularul unui contract de închiriere pentru o locuință
de intervenție se mută de la o unitate-titular de cotă la alta din
aceeași localitate, în termen de 30 de zile de la data predării
funcției.
Art. 29. — (1) Titularul contractului de închiriere care și-a
încetat activitatea poate cere ca locuința pe care o ocupă să fie
atribuită unui membru al familiei cu care locuiește împreună,
dacă acesta face parte din personalul Ministerului Administrației
și Internelor.
(2) Cererea se depune la unitatea de administrare, care va
soluționa în termen de 30 de zile, pe baza concluziilor cuprinse
în procesul-verbal al comisiei teritoriale de repartizare a
locuințelor/comitetului din unitatea în care își desfășoară
activitatea membrul de familie propus să devină titular de
contract.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2011
SECȚIUNEA a 5-a

Obligațiile unităților de administrare și ale titularilor contractelor
de închiriere

Art. 30. — Titularii contractelor de închiriere au următoarele
obligații:
a) să nu subînchirieze sau să dea în folosință altor persoane
spațiul închiriat;
b) să folosească spațiile preluate, în exclusivitate sau în
comun, numai în conformitate cu destinația pe care acestea o au
din construcție;
c) să nu execute modificări constructive ale spațiilor preluate,
fără acordul scris al unității de administrare, din care să rezulte
condițiile tehnice și economice în care acestea pot fi realizate;
d) să efectueze lucrările de întreținere, reparații sau de
înlocuire a elementelor de construcții și instalații din folosința
exclusivă;
e) să achite cu regularitate, pentru toate persoanele care
locuiesc împreună în locuința respectivă și care sunt înscrise în
contractul de închiriere, toate cotele care le revin din cheltuielile
de întreținere, precum și cele pentru repararea părților și
instalațiilor din folosința comună, stabilite prin grija asociațiilor
constituite conform legii sau a persoanelor desemnate de
acestea;
f) să anunțe imediat, în scris, unitatea de administrare asupra
oricăror modificări produse în situația existentă la data încheierii
contractului, cum ar fi: schimbarea locului de muncă în altă
unitate sau localitate, modificarea datelor personale sau/și a
numărului membrilor familiei, dobândirea prin orice mod a unei
locuințe proprietate personală în localitatea în care își
desfășoară activitatea;
g) să solicite reînnoirea contractului de închiriere a locuinței
de serviciu în ultima lună de valabilitate a acestuia, dar fără a
depăși termenul contractual;
h) să predea suprafața locativă în condiții normale de
folosință, ținând cont de starea acesteia la momentul închirierii.
Art. 31. — Unitățile de administrare au următoarele obligații:
a) să predea chiriașului locuința în condiții normale de
folosință;
b) să ia măsuri pentru repararea și menținerea în condiții de
siguranță în exploatare și de funcționalitate a clădirii pe toată
durata închirierii locuinței;
c) să întrețină în bune condiții elementele structurii de
rezistență a clădirii, elementele de construcție exterioare ale
clădirii, cum sunt: acoperișul, fațada, împrejmuirile, pavimentele,
curțile și grădinile, precum și spațiile comune din interiorul
clădirii, cum sunt: casa scării, casa ascensorului, holurile,
coridoarele, subsolurile, scările exterioare;
d) să întrețină în bune condiții instalațiile comune proprii
clădirii, cum sunt: ascensoarele, hidrofoarele, instalațiile de
alimentare cu apă, de canalizare, instalațiile de încălzire centrală
și de preparare a apei calde, instalațiile electrice și de gaze,
centralele termice, crematoriile, instalațiile de colectare a
deșeurilor, instalațiile de antenă colectivă, telefonie etc.;
e) să întreprindă măsuri cu privire la oportunitatea prelungirii
contractului de închiriere pentru locuința de intervenție la
unitatea titulară de cotă, cu cel mult 30 de zile înainte de data
expirării termenului de valabilitate.
Art. 32. — (1) Starea tehnică a fondului locativ și îndeplinirea
clauzelor contractuale se verifică, ori de câte ori se consideră
necesar, de către o comisie numită prin dispoziție/ordin de zi pe
unitate a/al șefului unității de administrare.
(2) Comisia prevăzută la alin. (1) poate verifica, în prezența
chiriașilor, în zilele lucrătoare, la o dată comunicată oficial
acestora, modul în care sunt respectate obligațiile asumate prin
contract cu privire la folosirea și întreținerea locuințelor, inclusiv

numărul real de persoane care locuiesc împreună cu titularii
contractelor de închiriere.
Art. 33. — Pentru locuințele de serviciu sau de intervenție
care sunt racordate la utilitățile structurilor Ministerului
Administrației și Internelor cheltuielile aferente se vor reține de
către organul financiar pe baza documentelor întocmite de
organul tehnic din cadrul structurii respective.
Art. 34. — Unitățile de administrare vor colabora cu
asociațiile de locatari sau de proprietari, pentru blocurile în care
sunt amplasate apartamente proprietate publică și privată,
constituite conform prevederilor legale în vigoare, pentru a
asigura menținerea funcționalității spațiilor pe care le dețin.
Art. 35. — Șefii unităților de administrare sunt obligați să
depună diligențe pentru rezolvarea pe cale amiabilă a litigiilor
apărute între unitatea de administrare și titularul contractului de
închiriere, la solicitarea uneia dintre părți.
Art. 36. — (1) Unitatea de administrare urmărește modul în
care chiriașii se achită de toate obligațiile care le revin pentru
menținerea imobilului în stare bună de funcționare.
(2) În situația în care chiriașul refuză să remedieze daunele
produse din vina lui, unitatea de administrare ia măsuri de
reparare a degradărilor și de recuperare de la cei vinovați a
pagubelor produse, conform prevederilor legale în vigoare,
urmând ca, în cazul în care se impune, să se procedeze la
rezilierea contractului de închiriere.
CAPITOLUL III
Unități de cazare și pregătire
Art. 37. — (1) Unitățile de cazare și pregătire aflate în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor sunt cele
nominalizate în anexa nr. 4.
(2) Actualizarea anexei nr. 4, în situația extinderii sau
modernizării unităților de cazare și pregătire, amenajării, radierii,
schimbării destinației ori preluării în administrare și a altor spații
cu această destinație, se face prin dispoziție emisă de către
directorul general al Direcției generale logistice.
Art. 38. — Unitățile de cazare și pregătire, în sensul
prezentelor norme metodologice, cuprind: cămine, complexuri
de odihnă și recreere, baze de pregătire și alte unități de cazare.
Art. 39. — Unitățile de cazare și pregătire se află în
subordinea șefilor unităților care le au în administrare, în calitate
de ordonatori de credite.
Art. 40. — Pentru activitățile de protocol sau ordonate de
conducerea Ministerului Administrației și Internelor unitățile de
cazare și pregătire prevăzute în anexa nr. 4 vor fi puse
necondiționat la dispoziție.
Art. 41. — Drepturile și obligațiile persoanelor cazate în
unitățile de cazare aflate în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor sunt prevăzute în anexa nr. 5 și vor fi
afișate la recepție împreună cu tarifele de cazare.
SECȚIUNEA 1
Accesul la servicii, repartizarea locului de cazare
și asistența medicală

Art. 42. — De unitățile de cazare aflate în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor beneficiază următoarele
categorii de persoane:
a) personalul Ministerului Administrației și Internelor, precum
și familia acestuia;
b) cadrele militare în rezervă și în retragere din Ministerul
Administrației și Internelor, pensionarii militari și foștii pensionari
militari de invaliditate pentru pierderea capacității de muncă din
cauza unor accidente în serviciu ori a unor boli contractate în
timpul și din cauza îndeplinirii obligațiilor militare, care, ulterior,
au optat pentru pensia din sistemul asigurărilor sociale de stat,
precum și polițiștii pensionați și soții/soțiile acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2011
c) membrii delegațiilor străine invitate de ministrul
administrației și internelor sau șefii inspectoratelor generale,
precum și categoriile de personal prevăzute la lit. a) din cadrul
instituțiilor similare din alte țări, în baza protocoalelor încheiate
de Ministerul Administrației și Internelor în acest sens, cu
instituțiile respective sau pe bază de reciprocitate sau solicitare
scrisă;
d) personalul celorlalte instituții din sistemul de apărare,
ordine publică și siguranță națională, în baza protocoalelor
încheiate în acest sens de Ministerul Administrației și Internelor
cu instituțiile respective sau în funcție de disponibilități în baza
solicitărilor.
Art. 43. — Repartizarea locurilor de cazare din unitățile de
cazare cuprinse în anexa nr. 4, cu excepția complexurilor de
agrement ăMeridian” — stațiunea Mamaia, ăDiana” — stațiunea
Saturn și a complexului de odihnă din București, str. Paul
Greceanu, se face de către șefii unităților de administrare sau de
către persoanele desemnate de aceștia, la solicitarea directă a
personalului interesat.
Art. 44. — (1) Repartizarea locurilor de cazare în
complexurile de agrement ăMeridian” — stațiunea Mamaia și
ăDiana” — stațiunea Saturn din județul Constanța se face anual,
până la data de 15 mai, de către Direcția generală logistică, care
transmite structurilor numărul de locuri repartizate și biletele
tipizate aferente.
(2) Repartizarea locurilor pe structurile Ministerului
Administrației și Internelor se face proporțional cu efectivele din
subordine, pe serii și date de prezentare.
(3) Fiecare structură repartizează locurile aprobate, în funcție
de solicitări, unităților din subordine, inclusiv filialelor asociațiilor
veteranilor de război și pensionarilor.
(4) Evidența solicitărilor și a repartizării locurilor de cazare la
cele două complexuri de agrement se realizează de către
compartimentele de administrare a patrimoniului imobiliar din
cadrul structurilor Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 45. — Repartizarea locurilor de cazare în unitățile de
pregătire se realizează, cu aprobarea șefilor unităților care le au
în administrare, în perioadele în care în cadrul acestora nu se
desfășoară acțiuni de pregătire și instruire.
Art. 46. — Beneficiază de gratuitate la cazarea în cămine:
a) personalul Ministerului Administrației și Internelor pe timpul
cât se află în interes de serviciu în altă localitate decât cea în
care își desfășoară activitatea, în delegație, detașare, misiune,
la convocare, la cursuri etc., în baza ordinului de serviciu sau a
unui alt document de serviciu similar;
b) membrii Asociației Veteranilor de Război din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor și ai Asociației Cadrelor
Militare în Rezervă și Retragere din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor când se deplasează în interesul
organizațiilor respective, în baza ordinului de serviciu;
c) membrii delegațiilor străine, precum și personalul
ministerelor de interne ale altor state, pentru care cheltuielile de
cazare revin în sarcina Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 47. — (1) Beneficiază de reducere de 90% a tarifelor
stabilite pentru locurile de cazare în cămine, complexuri de
odihnă și recreere, unități de pregătire care sunt în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor persoanele prevăzute la
art. 42 lit. a) și b).
(2) Copiii care sunt în întreținerea personalului Ministerului
Administrației și Internelor beneficiază de cazare gratuită dacă
nu solicită loc separat. Cei care au vârsta de peste 16 ani
beneficiază de reducerea de 90% dacă prezintă documente din
care să reiasă că se află în întreținerea personalului Ministerului
Administrației și Internelor.
(3) Reducerea tarifului locurilor de cazare prevăzută la
alin. (1) se acordă pentru locurile de cazare ce nu sunt finanțate

11

de la bugetul de stat, de maximum două ori pentru fiecare
persoană într-un an calendaristic.
(4) Răspunderea pentru respectarea dispozițiilor alin. (3)
revine șefului unității din care face parte personalul care solicită,
pe bază de raport, decontarea facilității prevăzute la alin. (1).
(5) În cazul persoanelor prevăzute la art. 42 lit. b),
îndeplinirea condiției prevăzute la alin. (3) va fi consemnată de
persoanele respective prin declarație pe propria răspundere
depusă la unitatea de cazare.
(6) Prevederile alin. (1) se aplică și în cazul cazării în unități
similare ale altor instituții din sectorul de apărare, ordine publică
și siguranță națională, în condițiile încheierii de către Ministerul
Administrației și Internelor a unor protocoale, în acest sens, cu
respectivele instituții publice.
Art. 48. — (1) Persoanele care se cazează în unitățile de
cazare și pregătire din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor sunt obligate să prezinte la recepție
cărțile/buletinele de identitate pentru înscrierea în evidențe,
legitimația, precum și ordinul de serviciu, după caz. Legitimațiile
de serviciu sau alt tip de legitimații nu pot înlocui cartea/buletinul
de identitate în vederea înregistrării cazării.
(2) Persoanele prevăzute la art. 42 lit. b) vor prezenta la
recepție cărțile/buletinele de identitate și decizia de pensionare
în fotocopie.
(3) Copiii sub 14 ani, însoțiți, se cazează pe baza
certificatului de naștere și a cărții/buletinului de identitate a/al
însoțitorului.
(4) Membrii de familie care se cazează în absența persoanei
care se încadrează în una dintre categoriile prevăzute la art. 42
lit. a) prezintă documente din care să reiasă această calitate,
respectiv adeverință eliberată de către structura la care este
încadrat personalul Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 49. — Locurile de cazare în cămine se vor repartiza pe
măsura solicitării acestora de către persoanele care beneficiază
de prevederile prezentelor norme metodologice, urmărindu-se
totodată ocuparea completă a camerelor, având prioritate
personalul aflat în misiune.
Art. 50. — Pentru urmărirea și coordonarea activității
unităților de cazare se asigură și se ține evidența zilnică la
următoarele documente:
a) Registrul de evidență a persoanelor cazate, conform
modelului prezentat în anexa nr. 6;
b) Registrul de procese-verbale de predare-primire a
serviciului recepționerilor;
c) caietul de semnalare a defecțiunilor;
d) diagrama zilnică privind ocuparea locurilor de cazare;
e) carnetul-chitanțier, factura fiscală;
f) condica de sugestii și reclamații.
Art. 51. — Asistența medicală de urgență, asistența
medicală, precum și supravegherea sanitar-epidemică pentru
persoanele cazate în toate unitățile de cazare care fac obiectul
prezentelor norme metodologice se asigură prin centrele
medicale teritoriale ale Ministerului Administrației și Internelor.
SECȚIUNEA a 2-a
Reglementări financiare

Art. 52. — (1) Metodologia de stabilire și aprobare a tarifelor
pentru unitățile de cazare aflate în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor este prevăzută în anexa nr. 7.
(2) Actualizarea metodologiei prevăzute în anexa nr. 7 se
aprobă de către directorul general al Direcției generale logistice
și se vizează pentru control financiar preventiv propriu de către
directorul general al Direcției generale financiare.
Art. 53. — (1) Cheltuielile de administrare și funcționare
aferente unităților de cazare, altele decât complexurile de
agrement, odihnă și recreere, precum și ale unităților de

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2011

pregătire se asigură din fondurile bugetare puse la dispoziție cu
această destinație.
(2) Structurile Ministerului Administrației și Internelor care au
în administrare complexuri de odihnă și recreere asigură
finanțarea cheltuielilor curente și de capital aferente acestora,
exclusiv din venituri proprii, pe bază de bugete de venituri și
cheltuieli întocmite în acest scop, în condițiile legii.
Art. 54. — Sumele încasate din cazarea în complexurile de
odihnă și recreere se folosesc pentru finanțarea cheltuielilor
curente și de capital ale acestora, iar cele provenite din cazarea
în celelalte unități de cazare, precum și ale unităților de pregătire
constituie venituri la bugetul de stat, dacă legea nu prevede
altfel.
Art. 55. — (1) Cheltuielile de cazare, în cazul unităților de
cazare aflate în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor care nu sunt finanțate de la bugetul de stat, precum și
în unitățile similare ale altor instituții din sectorul de apărare,
ordine publică și siguranță națională, se achită integral de către
categoriile de personal prevăzute la art. 42 lit. a), urmând ca
drepturile cuvenite prin aplicarea reducerii să le fie decontate
ulterior de către organul financiar al unității în care sunt încadrați,
pe baza facturii fiscale și chitanței emise de unitatea de cazare,
inclusiv pentru membrii de familie care nu fac parte din
personalul Ministerului Administrației și Internelor.
(2) Excepție de la prevederile alin. (1) fac categoriile de
personal prevăzute la art. 42 lit. b), cărora li se va percepe tariful
de cazare diminuat cu 90%.
Art. 56. — (1) Cheltuielile ce decurg din aplicarea facilităților
prevăzute în prezentele norme metodologice se suportă din
bugetul Ministerului Administrației și Internelor, cu respectarea
legislației în vigoare, prin grija ordonatorilor de credite care au în
administrare unitățile de cazare, a ordonatorilor de credite din
unitățile din care fac parte beneficiarii înlesnirilor și a Casei de
Pensii a Ministerului Administrației și Internelor, în cazul
persoanelor prevăzute la art. 42 lit. b).
(2) Pentru recuperarea cheltuielilor cu cazarea persoanelor
prevăzute la art. 42 lit. b), care au beneficiat de reducere de 90%
la achitarea tarifului, unitățile de cazare care nu sunt finanțate de
la bugetul de stat transmit lunar ordonatorilor de credite în
finanțarea cărora se află lista nominală a persoanelor cazate,
întocmită conform modelului prevăzut în anexa nr. 8, în vederea
emiterii de către aceștia a facturilor către Casa de Pensii a
Ministerului Administrației și Internelor. Facturile se transmit
lunar la Casa de Pensii a Ministerului Administrației și Internelor,
însoțite de listele nominale întocmite de unitățile de cazare.
Emitenții facturilor au obligația de a verifica îndeplinirea condiției
prevăzute la art. 47 alin. (3) și de a include în factură numai
sumele corespunzătoare îndeplinirii acestei condiții.
Art. 57. — (1) Compartimentele logistice ale unităților de
administrare întocmesc anual, până la data de 31 ianuarie a
anului în curs pentru anul precedent, dări de seamă privind
modul de folosire a acestora. Dările de seamă se prezintă
ordonatorului secundar de credite, în cazul ordonatorului terțiar
de credite din subordinea acestora, și, la solicitare, Direcției
generale logistice din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor de către ordonatorii secundari de credite și ordonatorii
terțiari din finanțarea directă a ordonatorului principal de credite.
(2) Dările de seamă anuale cuprind, în principiu, următoarele
date:
a) capacitatea totală de cazare (imobilele, numărul de cazare
și numărul de locuri);
b) procentele de ocupare, lunar și anual;
c) structurile beneficiare, pe categorii de personal;
d) concluziile și propunerile pentru îmbunătățirea activităților.

CAPITOLUL IV
Spații disponibile
Art. 58. — Șefii unităților de administrare vor lua măsuri
pentru stabilirea spațiilor disponibile în vederea închirierii și
pentru identificarea activităților/serviciilor care pot fi organizate
în acestea.
Art. 59. — Disponibilizarea unui spațiu se aprobă de către
ordonatorul de credite care are în finanțare directă imobilul
respectiv, în baza unui raport justificativ întocmit de
compartimentul de specialitate, cu viza pentru control financiar
preventiv acordată de organul financiar propriu și cu avizul
pentru legalitate dat de consilierul juridic legal desemnat.
Art. 60. — (1) Raportul elaborat de către unitatea de
administrare pentru obținerea aprobării de disponibilizare a unui
spațiu în vederea închirierii acestuia cuprinde toate datele
necesare în vederea identificării acestuia și a activităților care
se pot desfășura în spațiul disponibilizat, precizate în anexa
nr. 9.
(2) Raportul se întocmește pe fiecare spațiu disponibilizat și
pentru fiecare dintre activitățile cu specific distinct propuse a se
organiza în cadrul acesteia.
(3) În situația în care o unitate de administrare intenționează
să închirieze în aceeași perioadă mai multe spații, se va întocmi
un raport comun pentru toate acestea.
Art. 61. — (1) Spațiile aflate în proprietatea publică a statului
și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor pot fi
închiriate, în condițiile legii, altor instituții/persoane juridice,
integral sau parțial, dacă sunt disponibile și preluarea lor nu
prezintă interes pentru alte unități de administrare din structura
instituției.
(2) În situațiile în care unitățile de administrare propun pentru
închiriere spații necesare montării automatelor pentru cafea sau
chioșcurilor alimentare pe suprafețe ce nu depășesc 4 m2, nu se
impune obținerea documentelor care să ateste că suprafața
respectivă nu prezintă interes pentru alte unități din structura
Ministerului Administrației și Internelor, iar aprobarea pentru
disponibilizarea acestora va fi dată de către ordonatorul de
credite care are în administrare directă respectivul imobil.
Art. 62. — Prin închirierea integrală sau parțială a spațiilor
disponibile nu va fi perturbată buna desfășurare a celorlalte
activități specifice unității.
Art. 63. — Contractele de închiriere existente, încheiate în
conformitate cu prevederile legale, își păstrează valabilitatea
până la expirare fără a fi reînnoite, după care se vor derula
procedurile stabilite prin prezentele norme metodologice.
Art. 64. — La începutul fiecărui an, până la data de
31 ianuarie, unitățile de administrare întocmesc și transmit
Direcției generale logistice, pe cale ierarhică, situații
centralizatoare referitoare la spațiile închiriate, din care să
rezulte: datele de identificare a spațiului, denumirea chiriașului,
tariful lunar de închiriere, suma reținută de către unitate, modul
de utilizare, natura și valoarea lucrărilor realizate din sumele
încasate, prevăzute în anexa nr. 10.
Art. 65. — Structurile împuternicite cu exercitarea auditului
intern și cele de specialitate ale inspectoratelor generale și ale
Direcției generale logistice verifică modul de desfășurare a
licitațiilor, de perfectare și derulare a contractelor, precum și
utilizarea fondurilor colectate.
SECȚIUNEA 1
Proceduri privind închirierea spațiilor disponibile

Art. 66. — Atribuirea închirierii spațiilor disponibile se face pe
baza unui contract perfectat cu o persoană fizică sau juridică,
stabilită în urma derulării unei proceduri de licitație publică cu
strigare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2011
Art. 67. — (1) În termen de 5 zile de la data aprobării
documentului de disponibilizare a spațiului și închirierea lui, șeful
unității de administrare numește prin dispoziție zilnică/ordin de
zi pe unitate comisia de evaluare a ofertelor, formată din
5 persoane, după cum urmează:
a) președinte — locțiitorul șefului unității de administrare,
care coordonează activitatea logistică;
b) membri — șeful unității (subunității, formațiunii) care își
desfășoară activitatea în imobilul în care se află spațiile
disponibilizate, iar în situația în care acesta este și șeful unității
de administrare, va delega un reprezentant, șeful
compartimentului financiar al unității de administrare, consilierul
juridic legal desemnat al unității de administrare;
c) secretar — ofițerul/tehnicianul de cazarmare al unității de
administrare.
(2) În cazul închirierii integrale a unui imobil sau a unei
construcții, din comisie va face parte și un reprezentant din
eșalonul superior al unității de administrare.
(3) Pentru unitățile de administrare care nu fac parte din
structura inspectoratelor generale, în comisia de evaluare a
ofertelor va fi cooptat un reprezentant al Direcției generale
logistice.
(4) În cazul în care, după depunerea ofertelor, există membri
în comisia de evaluare a ofertelor, rude sau afini până la gradul
al IV-lea inclusiv cu reprezentanți, asociați, administratori ai
operatorului economic ofertant sau cu ofertantul persoană fizică,
aceștia vor fi înlocuiți. La fel se procedează și în cazul în care un
membru al comisiei de evaluare a ofertelor este în imposibilitate
motivată de a-și exercita atribuțiile.
(5) Prin excepție de la prevederile alin. (1), în situația
unităților care nu dispun de suport logistic propriu, comisia de
evaluare a ofertelor va fi numită de șeful unității care o asigură
din punct de vedere al spațiilor, având următoarea componență:
a) președinte — locțiitorul șefului unității de administrare,
care coordonează activitatea logistică;
b) membri — șeful unității (subunității, formațiunii) care își
desfășoară activitatea în imobilul în care se află spațiile
disponibilizate, șeful compartimentului financiar și consilierul
juridic legal desemnat din cadrul unității de administrare care
are imobilul înscris în evidența contabilă;
c) secretar — ofițerul/tehnicianul de cazarmare al unității de
administrare.
Art. 68. — (1) Prin grija unității de administrare se întocmesc
următoarele documente:
a) fișa de date a achiziției, prevăzută în anexa nr. 11;
b) anunțul publicitar prevăzut în anexa nr. 12.
(2) Fișa de date a achiziției se întocmește de compartimentul
de specialitate al serviciului logistic din unitatea de administrare
a spațiului disponibilizat pentru închiriere și se aprobă de către
ordonatorul de credite în a cărui administrare se află imobilul
respectiv.
Art. 69. — În termen de 5 zile de la data aprobării fișei de
date a achiziției, anunțul publicitar se transmite spre publicare
într-un cotidian național și în unul local, și se afișează atât la
sediul unității de administrare, cât și la imobilul unde se află
spațiile de închiriat.
Art. 70. — În fișa de date a achiziției se precizează:
a) adresa unității de administrare;
b) adresa completă și exactă a spațiilor ce urmează a se
închiria;
c) destinația pentru care spațiile urmează a fi închiriate;
d) caracteristicile acestora (număr de încăperi, suprafețe,
utilități);
e) prețul minim de pornire a licitației, în lei/lună sau echivalent
euro/lună, care se stabilește la nivelul tarifelor în lei/m2

13

practicate de organele administrației locale sau de alte persoane
juridice din zonă, pentru suprafețe similare ca destinație și
caracteristici, precum și pragurile de licitare, care se stabilesc
într-un cuantum valoric de 5—35% din prețul de pornire a
licitației;
f) prin excepție de la prevederile lit. e), prețul de pornire al
licitației este de 10% din tarifele în lei/m2 practicate de organele
administrației locale sau de alte persoane juridice din zonă,
pentru suprafețe similare ca destinație și caracteristici, în cazul
în care la licitație participă numai organizațiile sindicale,
asociațiile sau fundațiile care au ca scop protecția socială,
protecția drepturilor omului și drept umanitar și nu urmează să
desfășoare activități economice în locațiile închiriate;
g) data desfășurării licitației, care va fi de cel mult 30 de zile
de la data publicării anunțului, dar nu mai puțin de 10 zile de la
data apariției acestuia;
h) locul de desfășurare a licitației — sediul unității de
administrare;
i) garanția de participare la licitație, care va fi în cuantum de
10% din prețul de pornire al licitației și care poate fi constituită
prin scrisoare de garanție bancară, vărsăminte în numerar la
casieria unității de administrare sau prin ordin de plată în contul
acesteia, confirmat prin extras de cont;
j) modelul scrisorii de înaintare a documentelor de participare
la licitație;
k) proiectul contractului de închiriere;
l) documentele doveditoare a eligibilității ofertantului;
m) după caz, clauze specifice activității de protecție și
siguranță militară, elaborate cu consultarea structurii de
protecție internă a unității de administrare.
Art. 71. — (1) Pentru a dovedi îndeplinirea condițiilor de
eligibilitate, ofertanții trebuie să prezinte, după caz, următoarele
documente:
a) în cazul persoanelor juridice: certificate constatatoare
privind îndeplinirea obligațiilor eligibile de plată a impozitelor și
taxelor către stat, inclusiv cele locale, precum și a contribuției
pentru asigurările sociale de stat — formulare-tip eliberate de
autoritățile competente; acte din care să rezulte că ofertantul are
dreptul de a desfășura activitatea propusă — certificat emis de
oficiul registrului comerțului de pe lângă camera de comerț și
industrie națională sau teritorială;
b) în cazul persoanelor fizice: extrasul din registrul de rol de
la administrația financiară pe a cărei rază domiciliază ofertantul,
din care să rezulte că nu are datorii către stat; documente din
care să rezulte calificarea în meseria pentru prestarea căreia
închiriază spațiul respectiv.
(2) Neîndeplinirea condițiilor minime de eligibilitate sau/și
nedepunerea garanției de participare atrage/atrag eliminarea
necondiționată a ofertantului din licitație.
Art. 72. — (1) Cheltuielile pentru desfășurarea licitațiilor se
suportă de către unitățile de administrare prevăzute la art. 20.30
ăAlte cheltuieli”, conform Clasificației indicatorilor privind
finanțele publice, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 1.954/2005.
(2) Fișa de date a achiziției se ridică contra cost de la
unitatea de administrare, iar contravaloarea acesteia nu poate
depăși nivelul cheltuielilor legate de multiplicarea ei.
Art. 73. — Persoanele fizice sau juridice care își manifestă
interesul de a participa la licitație depun la registratura unității
de administrare, cu cel puțin 5 zile înaintea datei de desfășurare
a acesteia, un dosar care trebuie să conțină: scrisoarea de
înaintare a documentelor de participare la licitație, documentul
din care să rezulte constituirea garanției de participare,
documentele referitoare la eligibilitatea ofertantului, precum și

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2011

proiectul contractului de închiriere, semnat pentru însușirea
clauzelor contractuale.
Art. 74. — (1) Licitația se desfășoară la locul, data și ora
stabilite prin anunțul publicitar dacă până la termenul-limită de
depunere a ofertelor au fost depuse cel puțin 3 dosare cu
documente de participare la licitație, iar la data respectivă se
prezintă cel puțin 2 ofertanți.
(2) Licitația propriu-zisă se poate desfășura numai dacă cel
puțin două dosare sunt corespunzătoare fișei de date a
achiziției.
(3) În cazul prevederilor alin. (1), comisia de evaluare a
ofertelor procedează la legitimarea reprezentanților ofertanților
pe baza actului de identitate și a delegației, dacă este cazul,
verifică și face cunoscut public existența documentelor solicitate.
Art. 75. — (1) În situația în care nu sunt îndeplinite cerințele
menționate la art. 74 alin. (1) sau (2), licitația se repetă după
7 zile în aceleași condiții de publicitate.
(2) În situația repetării licitației, aceasta se poate desfășura
și dacă până la termenul-limită se prezintă numai un singur
ofertant cu documente corespunzătoare, adjudecarea
făcându-se prin negociere cu acesta, pornindu-se de la tariful
minim prevăzut în fișa de date a achiziției, iar rezultatul
negocierii se consemnează în hotărârea comisiei de evaluare.
Art. 76. — (1) Președintele comisiei de evaluare a ofertelor
anunță prețul inițial de închiriere de la care pornește strigarea,
cu precizarea pragurilor de licitare stabilite.
(2) Licitația se desfășoară prin strigări care se vor repeta de
3 ori pentru fiecare prag de licitare.
Art. 77. — (1) Adjudecarea se face în favoarea aceluia care
la cea din urmă strigare a oferit prețul cel mai mare, aceasta
fiind materializată în hotărârea comisiei de evaluare a ofertelor.
(2) După anunțarea verbală a câștigătorului de către
președintele comisiei de evaluare a ofertelor licitația se declară
închisă.
Art. 78. — În situația în care licitația nu se finalizează prin
desemnarea unui câștigător sau dacă nu există nicio solicitare
pentru închiriere, se iau măsuri pentru utilizarea, conservarea
sau valorificarea spațiului respectiv, cu respectarea prevederilor
legale în vigoare.
Art. 79. — (1) Pentru fiecare dintre fazele desfășurate până
la stabilirea ofertantului câștigător, comisia de evaluare a
ofertelor întocmește un proces-verbal zilnic, în care
consemnează toate activitățile care s-au desfășurat în această
perioadă.
(2) Documentele se semnează de către membrii comisiei de
evaluare și de reprezentanții participanților, după care sunt
prezentate șefului unității de administrare pentru a fi avizate.
Art. 80. — (1) Hotărârea comisiei de evaluare a ofertelor se
supune aprobării șefului unității de administrare, în termen de
48 de ore de la închiderea procedurii, și se comunică, în scris,
cu confirmare de primire, în termen de 48 de ore de la avizare,
atât ofertantului câștigător, cât și celor necâștigători.
(2) În comunicarea către ofertantul câștigător se specifică
locul și data la care este invitat pentru încheierea contractului.
Art. 81. — Orice ofertant care participă la licitație poate
contesta, în scris, rezultatul acesteia la șeful unității de
administrare, în termen de 24 de ore de la desfășurarea licitației.
Art. 82. — (1) Pentru soluționarea contestațiilor, șeful unității
de administrare numește prin dispoziție o comisie de verificare
a contestațiilor, formată din 5 membri, alții decât cei din comisia
de evaluare a ofertelor, care în termen de 3 zile trebuie să
raporteze în scris rezultatul verificărilor.
(2) În situația în care raportul comisiei de verificare a
contestațiilor constată justețea contestației, șeful unității de
administrare aprobă modul de soluționare a cauzei propus de

comisii, în sensul repetării procedurii sau al adjudecării licitației
în favoarea participantului care a oferit prețul imediat inferior.
(3) În termen de 48 de ore de la primirea raportului comisiei
de verificare a contestațiilor, șeful unității de administrare
comunică contestatarului decizia luată, în scris, cu confirmare
de primire.
Art. 83. — În situația în care contestatarul nu este mulțumit
de răspunsul primit, acesta poate ataca în justiție decizia luată,
în maximum 30 de zile de la data primirii rezoluției motivate
privind contestația.
Art. 84. — Sumele depuse drept garanție de participare se
înapoiază, în termen de 3 zile de la semnarea contractului cu
ofertantul câștigător, participanților necâștigători, celor care nu
s-au prezentat sau celor eliminați.
Art. 85. — Contractul de închiriere se încheie în maximum
5 zile lucrătoare de la data comunicării către ofertantul câștigător
și nu se admit negocieri asupra prețului chiriei stabilit prin
licitație.
Art. 86. — În situația în care ofertantul câștigător renunță sau
nu se prezintă în termenul stabilit pentru încheierea contractului,
acesta pierde garanția de participare, iar contractul se
perfectează cu participantul care a licitat al doilea preț ca valoare
sau se va repeta licitația, după caz.
Art. 87. — (1) Contractul de închiriere intră în vigoare de la
data semnării procesului-verbal de predare-primire a spațiului
închiriat.
(2) Până la semnarea procesului-verbal de predare-primire a
spațiului, ofertantul desemnat câștigător va prezenta o scrisoare
de garanție bancară pentru buna desfășurare a contractului,
eliberată de către o bancă agreată de unitatea de administrare,
prin care să se certifice existența unui depozit în cuantum de
3 ori valoarea chiriei lunare stabilite în urma procedurii, valabilă
pe toată durata contractului.
(3) Depozitul din care unitatea de administrare poate reține
sume de bani pentru neexecutarea obligațiilor chiriașului,
inclusiv penalități de întârziere, se constituie pentru durata
închirierii, se actualizează trimestrial în funcție de raportul
leu/euro stabilit de Banca Națională a României și se restituie în
maximum 45 de zile de la încetarea valabilității contractului.
Art. 88. — Contractul de închiriere se perfectează la sediul
unității de administrare, se semnează de către șeful acesteia și
se avizează de către șeful compartimentului financiar propriu și
de către consilierul juridic legal desemnat al unității respective.
Art. 89. — Contractul va cuprinde clauze privind data și
modul de plată a chiriei, utilizarea, întreținerea și restituirea
bunului închiriat, respectarea regulilor de protecție militară,
păstrarea secretului, accesul și ordinea interioară, a normelor
de prevenire și stingere a incendiilor, de securitate și sănătate în
muncă și protecție a mediului, în ceea ce privește penalitățile
de întârziere, și faptul că spațiul nu poate fi înstrăinat,
subînchiriat sau dat în folosința altor persoane, precum și
condițiile în care contractul poate fi reziliat.
Art. 90. — În contract, valoarea totală în lei a acestuia,
calculată în baza ofertei câștigătoare desemnate de comisia de
validare a ofertelor, se transformă în euro, urmând ca plata
lunară a chiriei să se facă în lei, la cursul valutar comunicat de
Banca Națională a României pentru ziua emiterii facturii.
Art. 91. — (1) Durata contractului de închiriere poate fi de
până la 3 ani, cu posibilitatea de prelungire a acesteia, o singură
dată, cu maximum aceeași perioadă, la solicitarea scrisă a
chiriașului, făcută cu cel puțin 30 de zile înainte de expirare.
(2) Atunci când nevoile Ministerului Administrației și Internelor
impun eliberarea spațiului închiriat, aceasta se va produce în
termen de 30 de zile de la data notificării acesteia de către
unitatea care a perfectat contractul de închiriere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2011

15

Art. 92. — În contract se prevede în mod obligatoriu clauza
privind eliberarea spațiului închiriat, în termen de 30 de zile de
la data notificării acesteia de către unitatea de administrare
atunci când nevoile Ministerului Administrației și Internelor impun
acest lucru.
Art. 93. — Contractele de închiriere se perfectează în două
exemplare, câte unul pentru fiecare din părțile semnatare, iar o
copie se înaintează ordonatorului secundar de credite al unității
de administrare și, respectiv, Direcției generale logistice pentru
unitățile necuprinse în structura inspectoratelor generale.

integral din venituri proprii, în condițiile prevăzute la art. 67 din
Legea nr. 500/2002, cu modificările și completările ulterioare,
dacă spațiul închiriat este afectat în totalitate activității finanțate
integral din venituri proprii.
Art. 95. — Veniturile astfel realizate se utilizează numai
pentru lucrări de intervenții, altele decât cele care cad în sarcina
chiriașului, potrivit clauzelor contractuale, care se pot realiza cu
prioritate la clădirea în care se află spațiile închiriate, precum și
la alte construcții aflate în evidența unității de administrare.

SECȚIUNEA a 2-a

CAPITOLUL V
Dispoziții finale

Utilizarea fondurilor rezultate din închirierea spațiilor

Art. 94. — (1) Unitățile de administrare finanțate conform
art. 62 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare, virează integral
veniturile din închiriere la bugetul de stat.
(2) Unitățile de administrare finanțate conform art. 62 alin. (1)
lit. b) și c) din Legea nr. 500/2002, cu modificările și completările
ulterioare, vor reține o cotă de 50% din valoarea chiriei
prevăzute prin contract, diferența urmând a fi virată la bugetul de
stat.
(3) Prevederile alin. (2) se aplică și în cazul unităților de
administrare în cadrul cărora se desfășoară activități finanțate

Art. 96. — Este interzisă închirierea spațiilor pentru
desfășurarea unor activități care pot afecta imaginea instituției,
de exemplu: reclamă indecentă și/sau alte tipuri de reclamă
comercială, fabricarea, depozitarea sau comercializarea
băuturilor alcoolice sau a produselor periculoase.
Art. 97. — Nerespectarea de către titularii contractelor de
închiriere a termenelor și dispozițiilor prezentelor norme
metodologice, precum și comunicarea de date nereale atrag
răspunderea acestora, conform prevederilor legale.
Art. 98. — Anexele nr. 1—12 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

GLOSAR DE TERMENI

a) Spații — clădirile sau parcelele de teren fără construcții
dintr-un imobil, părți ale unei construcții, respectiv încăperi, alte
suprafețe interioare, precum și suprafețe exterioare, de
exemplu: fațade, acoperișuri, terase.
b) Unități de cazare — spațiile destinate cazării persoanelor.
c) Cămine — spațiile destinate cazării, cu prioritate a
personalului Ministerului Administrației și Internelor, pe timpul
cât execută misiuni ordonate, precum și în cazul mutării în
interesul serviciului, pe termen limitat, până la asigurarea
spațiului locativ necesar.
d) Complexuri de odihnă și recreere — casele de odihnă,
vilele, casele de oaspeți, complexurile de agrement/odihnă.
e) Unități de pregătire — bazele de pregătire constituite din
complexuri multifuncționale cu spații de pregătire și cazare,
amenajări recreativ-sportive, bazine de înot, terenuri și săli de
sport, baze sportive etc.
f) Alte unități de cazare — spațiile de cazare existente în
unitățile Ministerului Administrației și Internelor, care pot fi
folosite pentru cazarea de urgență numai a personalului
ministerului aflat în misiuni, repartizat, detașat sau mutat în
interesul serviciului în alte garnizoane decât cele în care își au
domiciliul, când nu se pot asigura locuri în cămine sau în
hoteluri.
g) Unități de administrare (locator) — structurile Ministerului
Administrației și Internelor ale căror șefi au calitatea de
ordonatori de credite și care au înscrise în evidența proprie de
cadastru/contabilă spațiile respective.
h) Locuri de cazare — locuri din camere, apartamente.
i) Fond locativ al Ministerului Administrației și Internelor —
totalitatea locuințelor de serviciu și de intervenție, aflate în
proprietatea publică sau privată a statului și în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor.

j) Locuință — construcția alcătuită din una sau mai multe
camere de locuit, cu dependințele, dotările și utilitățile necesare,
care asigură exigențele minimale pentru cazarea unei persoane
sau familii, conform prevederilor legale.
k) Locuință de serviciu — locuința destinată cazării
personalului Ministerului Administrației și Internelor la care
acesta are dreptul potrivit legii.
l) Locuință de intervenție — locuința situată în incinta unității
de administrare sau în imediata apropiere a acesteia, destinată
cazării personalului Ministerului Administrației și Internelor care
îndeplinește funcții sau atribuții de serviciu ce necesită prezența
lui permanentă sau în caz de urgență la unitate.
m) Personalul Ministerului Administrației și Internelor —
cadrele militare în activitate, polițiștii-funcționari publici cu statut
special, funcționarii publici, personalul contractual, precum și
soldații și gradații voluntari din structurile Ministerului
Administrației și Internelor.
n) Familia personalului Ministerului Administrației și
Internelor — soțul, soția, copiii, precum și părinții soților aflați în
întreținere legală sau care locuiesc împreună cu titularul
contractului de închiriere.
o) Titulari de cotă de locuințe — structurile din Ministerul
Administrației și Internelor cărora le sunt repartizate numeric
locuințele, respectiv inspectoratele generale, unitățile centrale
și alte unități necuprinse în structura acestora, pentru municipiul
București, iar în teritoriu, inspectoratele și celelalte unități
necuprinse în structura acestora de pe raza teritorială respectivă.
p) Chiriaș (locatar) — personalul Ministerului Administrației și
Internelor care semnează în calitate de titular contractul de
închiriere pentru un spațiu din fondul locativ aparținând instituției.
q) Zile — zilele calendaristice, în afara cazului în care se
menționează că sunt zile lucrătoare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2011
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

COMPONENȚA

Comisiei Centrale de Repartizare a Locuințelor
Președinte — secretarul general al Ministerului Administrației
și Internelor
Membri:
— inspectorul general/adjunct al Inspectoratului General al
Poliției Române;
— inspectorul general/adjunct al Inspectoratului General al
Poliției de Frontieră;
— inspectorul general/adjunct al Inspectoratului General
pentru Situații de Urgență;

— inspectorul general/adjunct al Inspectoratului General al
Jandarmeriei Române;
— directorul general/directorul general adjunct al Direcției
generale juridice;
— directorul general/directorul general adjunct al Direcției
Generale Anticorupție;
— directorul general/directorul general adjunct al Direcției
Generale de Informații și Protecție Internă.
Secretar: directorul Direcției administrative din cadrul
Direcției generale logistice

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

CONTRACT DE ÎNCHIRIERE

Nr. ..... din ......
— model —
I. Părțile contractante
Între .............., cu sediul în ........., reprezentată prin ..........., în calitate de locator, și domnul/doamna ............. din unitatea
locatoare ............, posesor(oare) al/a BI/CI seria ........ nr. ......., eliberat(ă) de ........... la data de ..........., în calitate de locatar,
în baza Procesului-verbal de repartiție nr. ........ din ........ al comisiei de repartizare a locuințelor din cadrul unității ........,
s-a încheiat prezentul contract de închiriere.
II. Obiectul contractului
Art. 1. — Obiectul contractului este folosința locuinței de
serviciu (intervenție) situate în ............ .
Art. 2. — Predarea-primirea obiectului închirierii este
consemnat în procesul-verbal cuprins în anexa A.
III. Termenul
Art. 3. — Termenul închirierii este de 3 ani cu începere de la
data semnării procesului-verbal menționat la art. 2.
Art. 4. — Contractul poate fi reînnoit la solicitarea scrisă a
locatarului, făcută cu cel puțin 30 de zile înainte de expirare, cu
acordul locatorului, dacă sunt îndeplinite condițiile legale care
au stat la baza încheierii lui.
Art. 5. — Tacita relocațiune nu operează.
IV. Plata chiriei
Art. 6. — Locatarul care nu este exceptat de la plata chiriei
va achita lunar suma de .......... lei, calculată conform anexei B.
Art. 7. — Chiria se recalculează periodic, ori de câte ori au
loc modificări ale tarifelor elementelor de calculație.
Art. 8. — Achitarea chiriei se face la casieria ........., până în
ultima zi lucrătoare a lunii pentru care se face plata.
Art. 9. — Neplata la termen a chiriei atrage o penalizare de
0,1% asupra sumei datorate, pentru fiecare zi de întârziere,
începând cu prima zi care urmează aceleia în care suma a
devenit exigibilă.
Art. 10. — Cuantumul penalităților se va reactualiza periodic,
în funcție de actele normative care stabilesc majorările de
întârziere pentru neplata la termen a sumelor datorate bugetului
de stat.

Art. 11. — Neplata chiriei o perioadă de 3 luni consecutive
atrage rezilierea contractului de închiriere, sumele datorate,
inclusiv cele reprezentând penalizări, urmând a fi recuperate de
către locator conform prevederilor legale.
V. Obligațiile locatorului
Art. 12. — Locatorul se obligă:
a) să predea locatarului locuința în condiții normale de
folosință;
b) să ia măsuri pentru repararea și menținerea în condiții de
siguranță în exploatare și de funcționalitate a clădirii pe toată
durata închirierii locuinței;
c) să întrețină în bune condiții elementele structurii de
rezistență a clădirii, elementele de construcție exterioare ale
clădirii, cum sunt: acoperișul, fațada, împrejmuirile, pavimentele,
curțile și grădinile, precum și spațiile comune din interiorul
clădirii, cum sunt: casa scării, casa ascensorului, holurile,
coridoarele, subsolurile și scările exterioare;
d) să întrețină în bune condiții instalațiile comune proprii
clădirii, cum sunt: ascensoarele, hidrofoarele, instalațiile de
alimentare cu apă, de canalizare, instalațiile de încălzire centrală
și de preparare a apei calde, instalațiile electrice și de gaze,
centralele termice, crematoriile, instalațiile de colectare a
deșeurilor, instalațiile de antenă colectivă, telefonie etc.;
e) să întreprindă măsuri cu privire la oportunitatea prelungirii
contractului de închiriere pentru locuința de intervenție la
unitatea titulară de cotă, cu cel mult 30 de zile înainte de data
expirării termenului de valabilitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2011
VI. Obligațiile locatarului
Art. 13. — Locatarul se obligă:
a) să nu subînchirieze sau să dea în folosință altor persoane
spațiul închiriat;
b) să folosească spațiile preluate, în exclusivitate sau în
comun, numai în conformitate cu destinația pe care acestea o au
din construcție;
c) să nu execute modificări constructive ale spațiilor preluate
fără acordul scris al unității de administrare, din care să rezulte
condițiile tehnice și economice în care acestea pot fi realizate;
d) să efectueze lucrările de întreținere, reparații sau de
înlocuire a elementelor de construcții și instalații din folosința
exclusivă;
e) să achite cu regularitate, pentru toate persoanele care
locuiesc împreună în locuința respectivă, conform anexei C,
toate cotele care le revin din cheltuielile de întreținere, precum
și cele pentru repararea părților și instalațiilor din folosința
comună, stabilite prin grija asociațiilor constituite conform legii
sau a persoanelor desemnate de acestea;
f) să anunțe imediat, în scris, unitatea de administrare asupra
oricăror modificări produse în situația existentă la data încheierii
contractului, cum ar fi: schimbarea locului de muncă în altă
unitate sau localitate, modificarea datelor personale sau/și a
numărului membrilor familiei, dobândirea prin orice mod a unei
locuințe proprietate personală în localitatea în care își
desfășoară activitatea;
g) să solicite reînnoirea contractului de închiriere a locuinței
de serviciu în ultima lună de valabilitate a acestuia, dar fără a
depăși termenul contractual;
h) să predea suprafața locativă în condiții normale de
folosință, ținând cont de starea acesteia la momentul închirierii.
Art. 14. — Nicio modificare în structura interioară a suprafeței
locative nu se poate efectua fără acordul unității de administrare.
Art. 15. — Se interzice amenajarea la subsolul clădirii a altor
boxe decât cele prevăzute din construcție sau folosirea spațiilor
comune în interes personal.
VII. Alte obligații
Art. 16. — Plata contravalorii utilităților consumate aferente
spațiilor închiriate este în sarcina locatarului.
VIII. Răspunderea contractuală
Art. 17. — Pentru neexecutarea sau executarea
necorespunzătoare a obligațiilor contractuale părțile datorează
despăgubiri.
Art. 18. — Forța majoră exonerează răspunderea părților.
IX. Litigii
Art. 19. — Litigiile de orice fel decurgând din executarea
prezentului contract de închiriere sunt de competența instanței
judecătorești de drept comun sau a arbitrajului de pe raza
teritorială a locatorului.
Data
Locator,
Locatar,

17

X. Încetarea contractului
Art. 20. — Contractul își pierde valabilitatea în următoarele
situații:
a) la împlinirea termenului pentru care a fost încheiat;
b) când titularul contractului de închiriere a încetat raporturile
de muncă/serviciu cu unitatea, cu drept la pensie pentru limită
de vârstă, pensie anticipată, pensie anticipată parțială sau
pensie de invaliditate, cu excepția cazurilor în care locuințele de
serviciu sunt ocupate de pensionari sau de urmași ai titularilor
contractelor de închiriere decedați, al căror venit nu le permite
cumpărarea locuinței în condițiile art. 3 din Legea nr. 562/2004
privind autorizarea instituțiilor publice din sistemul de apărare,
ordine publică și securitate națională de a vinde personalului
propriu unele locuințe de serviciu pe care acestea le au în
administrare, republicată;
c) când titularul contractului de închiriere a primit o altă
locuință în altă localitate, în termen de 15 zile de la semnarea
noului contract de închiriere;
d) când titularul contractului de închiriere a fost mutat în
interesul serviciului în altă localitate, în termen de 30 de zile de
la obținerea unui nou spațiu locativ, dar nu mai mult de 6 luni de
la data mutării;
e) când titularul contractului de închiriere s-a transferat la
cerere în altă localitate sau la altă instituție, în termen de 30 de
zile de la semnarea transferului, dacă actele normative nu
prevăd altfel;
f) la 30 de zile de la data înregistrării la secretariatul unității
de administrare a cererii titularului contractului de închiriere;
g) când titularul contractului de închiriere a dobândit, în
aceeași localitate, o locuință proprietate personală care
îndeplinește exigențele minimale de suprafață corespunzător
numărului de membri de familie, în termen de 30 de zile de la
data dobândirii;
h) când titularul contractului de închiriere a încetat activitatea
în cadrul Ministerului Administrației și Internelor din motive
imputabile lui sau prin demisie ori în urma reorganizării, în
termen de 30 de zile de la aceasta;
i) când titularul contractului de închiriere nu s-a achitat de
obligațiile contractuale care îi revin pe o perioadă de 3 luni, în
termen de 30 de zile de la expirarea celor 3 luni;
j) când titularul contractului de închiriere a unei locuințe de
intervenție este numit într-o funcție care nu necesită prezența
sa permanentă sau în caz de urgență în unitate, la solicitarea
conducătorului unității titulare de cotă;
k) în situația în care nu s-a mutat efectiv în locuința
repartizată din motive imputabile lui, în termen de 60 de zile de
la data încheierii contractului de închiriere;
l) când titularul unui contract de închiriere pentru o locuință
de intervenție se mută de la o structură — titular de cotă la alta
din aceeași localitate, în termen de 30 de zile de la data predării
funcției.
XI. Prezentul contract se încheie în două exemplare, câte
unul pentru fiecare parte contractantă.
Anexele A, B și C fac parte integrantă din prezentul contract
și se încheie în același număr de exemplare.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2011
ANEXA A
la Contractul de închiriere nr. ..... din ......

PROCES-VERBAL

1. În conformitate cu Contractul de închiriere nr. .......... din ........., se încheie prezentul proces-verbal de predare-primire
între locator .........., prin reprezentantul său .........., având BI/CI seria ........ nr. ........, eliberat(ă) de .......... la data de ........., care
predă; și ........., în calitate de locatar, care primește în folosință exclusivă și comună, locuința din ............., str. ............ nr. ....,
bl. ....., sc. ..., et. ....., ap. ....., sectorul ..., având datele specificate în fișa suprafeței locative închiriate.
2. Inventarul și starea în care se predă și se primește locuința sunt următoarele:
a) pereții, dușumelele, tavanele (tencuieli, zugrăveli, vopsitorii, tapete, parchet, gresie, faianță etc.) complete și în stare
de funcționare ...............................................................;
b) ușile, ferestrele (vopsitoriile, încuietorile, broaștele, jaluzelele, cremoanele, geamurile, galeriile etc.) complete și în stare
de funcționare ...............................................................;
c) instalația electrică (prizele, întrerupătoarele, comutatoarele, locurile de lampă, aplice, tablouri electrice, globurile etc.)
complete și în stare de funcționare ...............................................................;
d) instalația de încălzire (radiatoare, convectoare, conducte aparente, sobe, centrală termică proprie etc.) complete și în
stare de funcționare ...............................................................;
e) instalația sanitară (cazan, baie, cadă, dușuri, scaune și capace WC, bideuri, chiuvete, lavoare, spălătorie, spălătoare
bucătării, robinete etc.) completă și în stare de funcționare ...................................;
f) altele neprevăzute mai sus (dulapuri în perete, mobilier, aragaz, sobe etc.) ................................;
3. Acest proces-verbal s-a întocmit astăzi, .........., în dublu exemplar, dintre care unul pentru locator și unul pentru locatar.
Am primit
Locatar,
.................................

Am predat
Locator,

ANEXA B
la Contractul de închiriere nr. ... din ....

FIȘA DE CALCUL

pentru stabilirea chiriei lunare a locuinței deținute de locatarul ............
Nr.
crt.

Suprafața
(m2)

Elementele componente pentru calculul chiriei

1.

Suprafața locuibilă care se calculează la tariful de bază

2.

Reducerea cu 15% a tarifului de bază ce se aplică la suprafața locuibilă a
camerelor situate la subsol sau în mansarde aflate direct sub acoperiș

3.

Reducerea cu 10% a tarifului de bază ce se aplică la suprafața locuibilă a locuinței
lipsite de instalații de apă, canal sau electricitate

4.

Reducerea cu 10% a tarifului de bază ce se aplică la suprafața locuibilă a locuinței
construite din materiale inferioare, cum ar fi: paiantă, chirpici și lemn

5.

Total I (rând 1) - (rând 2+3+4)

6.

Dependințele locuinței (bucătărie, cămară, baie, debara, oficiu, vestibul, culoar,
verandă, chicinetă, antreu, tindă, closet, coridor, marchiză)

7.

Alte dependințe ale locuinței (terasă acoperită, logie, boxă, pivniță, beci, spălătorie,
uscătorie și alte dependințe în folosință exclusivă, conform anexei nr. 1

8.

Total II (rând 5+6+7)

9.

Curte și grădină aferente locuinței închiriate (cotă-parte determinată proporțional
cu suprafața locativă deținută în exclusivitate de locatarul principal)

10.

Majorare conform art. 26 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999
privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 241/2001, cu
modificările ulterioare

11.

Tarif
(lei/m2)

Total chirie:
Locator,

Locatar,

.................................

.................................

Suma (lei)
(col. 2 x col. 3)

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2011

ANEXA C
la Contractul de închiriere nr. ... din ......

FIȘA

suprafeței locative închiriate
în municipiul (comuna, orașul) ..................................., str. .............................. nr. ...., bl. ..., sc. ...., corp, situată la nivelul (etajul)1)
...., ap. ...., sectorul ......, județul ....................., având încălzire2) .........................., apă curentă3) ....................., canalizare4) ..............,
instalație electrică5) ......................., construcție din materiale inferioare6) ................................, altele7) .........................................
Date privind locuința închiriată
Nr.
crt.

Nivelul (etajul), subsol,
mansardă

Denumirea încăperii

Suprafață
(m2)

În folosință comună

Folosință exclusivă

Suprafața curții și grădinii:
1)

Subsol, etaj, mansardă, alte niveluri.
Centrală, sobă cu gaze, alte mijloace de încălzire.
3) În locuință, în curte, în stradă.
4) În locuință, în curte, în stradă.
5) Da sau nu.
6) Da sau nu.
7) Cameră-hol, oficiu, baie, bucătărie, vestibul, cameră-WC, debara, antreu, tindă, culoar, boxă, garaj, magazie, șură, șopron, anexe gospodărești din
mediul rural etc.
2)

Date privind persoanele care locuiesc împreună cu locatarul
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Calitatea pe care o are în raport cu
titularul contractului de închiriere

Anul nașterii

Unitatea unde
lucrează

Locator,
..........................

Adresa unității

Salariul sau venitul

Locatar,
..........................

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

SITUAȚIA

unităților de cazare și pregătire aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
Număr de locuri
Nr.
crt.

Administrator

Spații de cazare și pregătire

Categoria

1.

II

III

3

4

5

6

132

132

—

—

Cămin ăPaul Greceanu” — București

1

I

Complex de odihnă ăPaul Greceanu” — București

0

Total,
din care:

32

32

—

—

40

40

—

—

416

416

—

—

476

380

96

—

2

Direcția generală logistică Baza de pregătire — Izvorani, județul Ilfov
prin direcția administrativă
Complex de agrement ăDiana” — Saturn — Mangalia,
județul Constanța
Complex de agrement ăMeridian” — Mamaia, județul
Constanța

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2011

0

3

4

5

6

Complex de agrement — Brădet, județul Argeș

56

56

—

—

Complex de agrement ăTurist” — Predeal, județul
Brașov

47

47

—

—

Casa de odihnă ăPiersicul” — Neptun, județul
Constanța

40

40

—

—

Complexul de odihnă și recreere ăExcelsior” — Brașov,
județul Brașov

167

167

—

—

Club ăExcelsior” al Ministerului Administrației și
Internelor — București

12

12

—

—

11

—

11

40

40

—

31

—

9

22

12

—

12

—

10

—

10

—

Cămin ă1 MAI” — Băile Felix, județul Bihor

14

—

14

—

Cămin — Alba Iulia, județul Alba

32

—

32

—

Casă de odihnă — Oașa, județul Alba

6

—

6

—

Cămin — Budeasa, județul Argeș

8

—

8

—

Cămin — Brașov, județul Brașov

21

—

21

—

Spații de cazare Post Poliție — Poiana Brașov, județul
Brașov

6

—

6

—

Cămin — Cluj-Napoca, județul Cluj

60

60

—

—

Spațiu de cazare Post Poliție alpin — Padina, județul
Dâmbovița

20

—

—

20

Inspectoratul General al
Spațiu de cazare Post Poliție — Geoagiu-Băi, județul
Poliției Române
Hunedoara

6

—

6

—

Cămin de garnizoană — Șugaș-Băi — Sfântu
Gheorghe, județul Covasna

17

17

—

—

Spațiu de cazare Post Poliție — Păltiniș, județul Sibiu

16

16

—

—

Baza de pregătire — Soveja, județul Vrancea

58

—

—

58

Cămin — Olănești, județul Vâlcea

11

—

11

—

Cămin — Mamaia, județul Constanța

8

8

—

—

Spații de cazare Școala Agenți Poliție ăVasile
Lascăr” — Câmpina, județul Prahova

41

—

41

—

5.

Academia de Poliție Baza de pregătire — Vălenii de Munte, județul
ăAlexandru Ioan Cuza”
Prahova

22

—

—

22

72

—

—

72

6.

Spații de cazare sportivi — Brașov, județul Brașov
Clubul Sportiv ăDinamo”
Spații de cazare sportivi — București
București
Spații de cazare sportivi — Ghermănești, județul Ilfov

132

—

—

132

60

—

—

60

Direcția Generală de
Centrul de Inițiere, Perfecționare și Spații de Cazare
Informații și Protecție
Dumbrăvița, județul Brașov
Internă

60

60

—

—

2.

1

2

Inspectoratul General al Cămin — Sighetul Marmației, județul Maramureș
Poliției de Frontieră
Bază de pregătire — Sulina, județul Tulcea
Baza de pregătire — Snagov, județul Ilfov

3.

4.

7.

Baza de pregătire — Eforie Nord, județul Constanța
Inspectoratul General al
Baza de pregătire ăCodrului” — Bușteni, județul
Jandarmeriei Române
Prahova

N O T Ă:

Se va preciza în clar la fiecare unitate de cazare sursa de finanțare a cheltuielilor curente și de capital.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2011

ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

DREPTURILE ȘI OBLIGAȚIILE

persoanelor cazate în unitățile de cazare aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
A. Drepturi
Persoanele cazate în unitățile de cazare aflate în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor au
următoarele drepturi:
a) să primească (de la cameristă sau recepționeră) spațiul
repartizat în perfectă stare de curățenie, corespunzător
categoriei acestuia, începând cu ora 12,00;
b) să folosească dotările și instalațiile aferente pe tot timpul
cât sunt cazate;
c) să beneficieze de păstrarea obiectelor de valoare prin
încredințarea acestora serviciului recepție;
d) să primească chitanță pentru orice sumă achitată
personalului îndreptățit a efectua încasări;
e) să înscrie în condica de sugestii și reclamații, aflată la
recepție, opinia personală în legătură cu calitatea serviciilor și cu
comportarea personalului;
f) să beneficieze de serviciile asigurate de recepție privind
efectuarea unor convorbiri telefonice, transmiterea unor mesaje,
trezirea la ore prematinale, obținerea unor informații diverse etc.
B. Obligații
Persoanele cazate în unitățile de cazare aflate în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor au
următoarele obligații:
a) să se prezinte la serviciul recepție pentru atribuirea
spațiului solicitat;
b) să prezinte documentele de legitimare solicitate;
c) să primească spațiul repartizat și să verifice dotarea,
starea de curățenie și starea tehnică a dotărilor, iar în cazul în
care constată defecțiuni ale obiectelor de mobilier sau ale
instalațiilor sanitare să informeze imediat îngrijitorul;
d) să respecte ordinea interioară și să păstreze liniștea;

e) să folosească aparatele de radio, casetofoanele,
televizoarele, în așa fel încât să nu deranjeze celelalte persoane
cazate;
f) să nu introducă și să nu depoziteze în camere materiale
inflamabile, explozive, toxice sau urât mirositoare;
g) să nu degradeze mobilierul, lenjeria sau celelalte dotări;
h) să nu circule pe holuri în ținută indecentă;
i) să nu folosească aparate de gătit sau de încălzit, altele
decât cele din dotarea încăperilor;
j) să respecte regulile de prevenire și stingere a incendiilor;
k) să nu schimbe aranjamentul mobilierului și obiectelor de
inventar din dotarea încăperilor;
l) să folosească în mod corespunzător instalațiile sanitare,
iar la plecarea din cameră să închidă robinetele de apă (gaze)
și să stingă luminile;
m) să anunțe imediat camerista sau recepționera de serviciu
despre orice defecțiune constatată, în vederea remedierii ei cât
mai rapid;
n) să anunțe la recepție, până la ora 12,00 a zilei respective,
intenția de a prelungi șederea sau de a scurta perioada de
cazare;
o) să elibereze camera până la ora 12,00 a ultimei zile de
cazare;
p) să achite, înainte de a părăsi locul de cazare, costul
serviciilor de care a beneficiat (convorbiri telefonice), conform
tarifelor stabilite;
q) la părăsirea temporară a camerei să predea la recepție
cheia, iar la plecarea definitivă să anunțe camerista sau recepția
pentru predarea inventarului camerei;
r) să respecte regulile stabilite de către administratorul
imobilului cu privire la accesul și cazarea animalelor de însoțire
(câini, pisici etc.).

ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

R E G I S T R U L D E E V I D E N Ț Ă A P E R S O A N E L O R C A Z AT E

Nr.
crt.

1

Nr.
Gradul
ordinului
Numele și
Seria și nr.
profesional/ Unitatea de serviciu
prenumele
B.I./C.I.
militar
și al
legitimației
2

3

4

5

6

Scopul

7

Am luat
cunoștință
despre
inventarul
camerei
8

Cazare (data)
Nr. de zile
Sosire

10

11

12

13

Plecare

9

Tarif/zi

Suma
totală de
plată

Nr.
chitanței
cu care
s-a încasat

14

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2011
ANEXA Nr. 7
la normele metodologice

METODOLOGIE

de stabilire și aprobare a tarifelor pentru unitățile de cazare
aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
Art. 1. — (1) Unitățile de administrare vor asigura finanțarea
cheltuielilor curente și de capital aferente unităților de cazare, pe
bază de bugete de venituri și cheltuieli întocmite în acest scop.
(2) Pentru locurile de cazare, baza de calcul din prezenta
metodologie este orientativă, aceasta putând fi completată cu
cheltuieli specifice de întreținere a respectivelor locații.
Art. 2. — (1) Locurile de cazare sunt diferențiate pe categorii de
confort, în conformitate cu criteriile de clasificare cuprinse în anexa
nr. 7 A, care face parte integrantă din prezenta metodologie.
(2) Încadrarea în categoriile de confort a locurilor de cazare
se face de către o comisie de clasificare, printr-un proces-verbal,
al cărui model este prezentat în anexa nr. 7 B, care face parte
integrantă din prezenta metodologie. Un exemplar din procesulverbal se înaintează pe cale ierarhică Direcției generale
logistică, împreună cu planurile orizontale privind dispunerea
camerelor.

Art. 3. — Tarifele de cazare se stabilesc de către unitățile de
administrare, prin întocmirea unor baze de calcul care cuprind
toate cheltuielile efectuate (energie electrică, apă, canal,
salubritate, reparații la clădiri, prestări de servicii etc.), la care se
vor aplica următorii coeficienți de confort: 0,70 — pentru
camerele de categoria a III-a; 1,00 — pentru camerele de
categoria a II-a; 1,50 — pentru camerele de categoria I; 2,26 —
pentru apartamentele de categoria I (modelul este prezentat în
anexa nr. 7 C, care face parte integrantă din prezenta
metodologie).
Art. 4. — Tarifele pentru locurile de cazare vor fi actualizate
ori de câte ori se impune efectuarea unor modificări ale
elementelor de cheltuieli din structura acestora, în baza
prevederilor actelor normative în vigoare, dacă rezultă diferențe
în plus sau în minus de minimum 5% față de ultima valoare a
tarifului.
ANEXA Nr. 7 A
la metodologie

CRITERII DE CLASIFICARE

pe categorii de confort
X=criteriu obligatoriu
Nr. crt.

1.

Criteriu minimal de clasificare

II

III

X
X
X
X
X
X

X
—
X
X
—
X

—
—
—
—
—
X

X

X

—

X
X

X
X

—
X

1—3
—

3
—

—
X

100%

—

—

X

—

—

X

X

X

X
X

X
X

X
X

X

—

—

X

—

—

CRITERII PRIVIND LOCURILE DE CAZARE

— Numărul maxim de paturi într-o cameră
— Încăperi comune
— Spațiile dispun de grup sanitar propriu, cadă sau cuvă cu duș, lavoar, W.C. în procent de:
(Camerele din căminele existente pot fi încadrate la categoria I și în cazul în care nu dispun
de grupuri sanitare proprii.)
— Apartamentele și garsonierele sunt prevăzute cu grupuri sanitare cu cadă/duș
— Camerele fără grup sanitar propriu vor avea apă curentă, rece și caldă (Secțiile de
categoria a III-a pot funcționa fără apă caldă.)
— Pentru camerele fără grup sanitar propriu vor funcționa grupuri sanitare comune, separate
pe sexe, astfel:
— sală de baie sau duș pentru maximum 15 paturi
— cabină W.C. pentru maximum 10 paturi sau cel puțin una la etaj
3.

I

CRITERII PRIVIND CONSTRUCȚIILE ȘI SPAȚIILE DE FOLOSINȚĂ COMUNĂ

— Spațiu corespunzător dotat pentru serviciul de recepție
— Asigurarea servirii micului dejun
— Oficii pentru cameriste pe fiecare etaj sau unul la mai multe etaje
— Cabine telefonice sau cel puțin un telefon în hol la dispoziția persoanelor cazate
— Încălzire centrală
— Ascensoare la clădirile cu mai mult de 4 etaje
— Holurile, culoarele și scările vor fi dotate cu covoare-mochetă, tablouri, plante și alte
elemente decorative (scările cu marmură pot fi fără covoare)
— Holurile vor avea fotolii, măsuțe, scrumiere cu picior, vase cu flori etc.
— Materiale p.s.i. conform normativelor
2.

Categoria de confort

ALTE CRITERII (SERVICII etc.)

— Parcări în apropierea clădirii în care se asigură cazarea
— Asigurarea desfacerii de ziare, reviste, ilustrate, articole de strictă necesitate. Unul-două
cotidiene din presa centrală sau locală vor sta gratuit la dispoziția persoanelor cazate.
NOTE:

1. Analiza dispunerii camerelor în ansamblul clădirii se va face folosindu-se planuri orizontale.
2. În funcție de dotări camerele/apartamentele din categoria de confort I pot fi împărțite în ăconfort I” și ăconfort I sporit”,
tarifându-se diferențiat.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2011

ANEXA Nr. 7 B
la metodologie

Văzut
Șeful unității,
...........................
PROCES-VERBAL

Nr. .......... din .....................
al Comisiei de clasificare a .......................
Încheiat astăzi, ...................................
Comisia de clasificare constituită în conformitate cu Normele metodologice privind utilizarea unor spații aflate în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobate prin Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 243/2011 și
cu Ordinul de zi pe unitate/Dispoziția zilnică pe unitate nr. ....... din ........ al/a .........., am verificat la fața locului spațiile de cazare
din .............., situat în str. .............. nr. ......, nr. cadastru ..........., și am constatat următoarele:
1. ................ (spațiul de cazare) menționat îndeplinește criteriile de clasificare corespunzătoare categoriei .............
2. Încadrarea fiecărui spațiu de cazare (cameră, apartament, garsonieră) este cea prevăzută în fișa-anexă care a fost
analizată și însușită de comisie (Se vor menționa felul spațiului de cazare, categoria, etajul și nr. camerei etc.)
3. Alte mențiuni (capacitatea totală de cazare etc.) ............................................................................
Drept care am încheiat prezentul proces-verbal.
Comisia de clasificare
Președinte,

Membri,

..............................

......................

NOTĂ:

Un exemplar din procesul-verbal se înaintează pe cale ierarhică Direcției generale logistică, împreună cu planurile
orizontale privind dispunerea camerelor.

ANEXA Nr. 7 C
la metodologie

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Unitatea de administrare
Nr. .......... din ..........
Aprob
Șeful unității de administrare,
..............................................
BAZĂ DE CALCUL

privind stabilirea tarifului pentru cazarea temporară a personalului în locurile de cazare
situate în ...................., str. ............................... nr. ......, nr. cadastru ..............
1. Energie electrică
a) consum total de energie aferent perioadei/anului precedent:
..... kW/lună x ..... lei/kW = ..... lei/lună
..... lei/lună: 30 de zile = ..... lei/zi
..... lei/zi: ..... nr. locuri de cazare*) = .... lei/zi/loc
b) cheltuieli pentru abonamentele radio, telefon și cablu TV:
..... lei/lună: 30 de zile = ..... lei/zi
..... lei/zi: .....nr. locuri de cazare*) = ..... lei/zi/loc
Total capitol =..... lei/zi/loc
2. Încălzirea spațiilor, asigurarea apei calde și reci, canalizare, salubritate
a) încălzirea spațiilor, asigurarea apei calde:
— consum total de combustibil aferent perioadei/anului precedent pentru încălzirea spațiilor:
..... u.m. combustibil/lună x ..... lei/unitate de combustibil = ..... lei/lună
..... lei/lună: 30 de zile = ..... lei/zi
..... lei/zi: nr. locuri de cazare*) = ..... lei/zi/loc
b) consum apă: apă rece, apă canal, apă meteo:
— consum total de apă aferent perioadei/anului precedent:
..... m3/lună x ..... lei/m3 = .....lei/lună
..... lei/lună: 30 de zile = .....lei/zi
..... lei/zi: ..... nr. locuri de cazare*) = .....lei/zi/loc

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2011
c) salubritate:
..... tone sau m3/lună x .....lei/tonă sau m3 = .....lei/lună
..... lei/lună: 30 de zile =..... lei/zi
..... lei/zi: ..... nr. locuri de cazare*) = ..... lei/zi/loc
Total capitol = ..... lei/zi/loc
3. Cheltuieli materiale cu întreținerea spațiilor
a) total contravaloare materiale de curățenie, conform normelor:
..... lei/lună: 30 de zile = ..... lei/zi
..... lei/zi: .....nr. locuri de cazare*) = ..... lei/zi/loc
b) la complexurile de agrement unde cazarea se face pe sejur de 7, 10 etc. zile;
— cheltuieli pentru materiale de toaletă:
1. hârtie igienică:
nr. grupuri sanitare x 2 buc./grup/nr. de zile sejur x ..... lei/buc. = x lei
2. săpun hotelier:
nr. chiuvete x 2 buc./chiuvetă/nr. de zile sejur x ..... lei/buc. = y lei
x lei + y lei: nr. locuri de cazare: nr. zile sejur*) = ..... lei/zi/loc
Total capitol = ..... lei/zi/loc
4. Întreținere spații și dezvoltare patrimoniu
..... lei/an: nr. locuri de cazare*): 365 de zile = ..... lei/zi/loc
Total capitol = ..... lei/zi/loc
Suma preconizată la această natură de cheltuială se stabilește în funcție de programele logistice
anual aprobate.
5. Spălat lenjerie
S-au prevăzut pentru o persoană:
— un cearșaf de pat;
— un cearșaf plic;
— un prosop de față;
— un prosop de baie;
— un prosop pentru picioare;
— o față de pernă;
— un prosop (cearșaf) pentru baie;
— un halat de baie.
La complexurile de agrement unde cazarea se face pe sejur de 7, 10 etc. zile:
..... kg/persoană x ..... lei/kg: nr. de zile sejur = ..... lei/zi/loc
La cazarea temporară a persoanelor în spațiile de cazare:
..... kg/an x ..... lei/kg = ..... lei/an
..... lei/an: 365 de zile: nr. locuri de cazare*) = ..... lei/zi/persoană
Se vor evidenția și cheltuielile pentru spălat covoare, perdele și pături.
..... kg/an x ..... lei/kg =..... lei/an
..... lei/an: 365 de zile: nr. locuri de cazare*) = ..... lei/zi/loc
Total capitol = ..... lei/zi/loc
6. Mobilier și materiale de natura obiectelor de inventar
Contravaloarea uzurii mobilierului și materialelor de natura obiectelor de inventar din spațiile de cazare:
— pentru mobilier, tablouri, perdele, draperii, covoare, decorațiuni interioare:
..... lei**): ..... luni***) = ..... lei/lună
..... lei/lună: 30 de zile = ..... lei/zi
..... lei/zi: ..... nr. locuri de cazare*) = .....lei/zi/loc
— pentru televizoare, aparate video, lustre, aplice etc.:
..... lei**): ..... luni***) = ..... lei/lună
..... lei/lună: 30 de zile = ..... lei/zi
..... lei/zi: ..... nr. locuri de cazare*) = .....lei/zi/loc
Total capitol =.....lei/zi/loc
7. Cheltuieli cu personalul
A. Funcționari publici cu statut special
Salarii:
— nr. personal = .....;
— salarii lunare brute = ....lei;
..... lei/lună: nr. locuri de cazare*): 30 de zile = ...... lei/zi/loc
Contribuții ale unității:
— contribuția lunară la fondul asigurărilor sociale de sănătate =. ... lei;
..... lei/lună: nr. locuri de cazare*): 30 de zile = ...... lei/zi/loc
— contribuția lunară la asigurările sociale de stat
Hrană:
— cheltuieli lunare = ..... lei;
.....lei/lună: nr. locuri de cazare*): 30 de zile = ..... lei/zi/loc

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2011
Echipare:
— cheltuieli anuale = .....lei;
..... lei/an: nr. locuri de cazare*): 365 de zile = ..... lei/zi/loc
Contravaloarea transportului pentru concediu de odihnă:
— cheltuieli anuale = ..... lei;
..... lei/an: nr. locuri de cazare*): 365 de zile = ..... lei/zi/loc
TOTAL A. cheltuieli zilnice pe loc de cazare = (salarii + contribuții sociale + hrană + echipare +
transport) = ..... lei/zi/loc
B. Cadre militare
Venituri din soldă:
— nr. personal = .....;
— venituri lunare brute = .....lei;
..... lei/lună: nr. locuri de cazare*): 30 de zile = ..... lei/zi/loc
Contribuții ale unității:
— contribuția lunară la fondul asigurărilor sociale de sănătate = ..... lei;
..... lei/lună: nr. locuri de cazare*): 30 de zile = ..... lei/zi/loc
— contribuția lunară la asigurările sociale de stat
Hrană:
— cheltuieli lunare = ..... lei;
..... lei/lună: nr. locuri de cazare*): 30 de zile = ..... lei/zi/loc
Echipare:
— cheltuieli anuale = ..... lei
..... lei/an: nr. locuri de cazare*): 365 de zile = ..... lei/zi/loc
Contravaloare transport pentru concediu de odihnă:
— cheltuieli anuale =.....lei;
..... lei/an: nr. locuri de cazare*): 365 de zile = ..... lei/zi/loc
TOTAL B. cheltuieli zilnice pe loc de cazare = (venituri din soldă + contribuții sociale + hrană +
echipare + transport) =.....lei/zi/loc
C. Soldați și gradați voluntari
Venituri din soldă:
— nr. personal = .....;
— venituri lunare brute = ..... lei;
.....lei/lună: nr. locuri de cazare*): 30 de zile = .....lei/zi/loc
Contribuții sociale ale unității:
1. contribuția lunară la Fondul asigurărilor sociale de sănătate = ..... lei;
2. contribuția lunară la Fondul asigurărilor sociale de stat = ..... lei;
Contribuții sociale lunare = (1+2) lei/lună: nr. locuri de cazare*): 30 de zile = ..... lei/zi/loc
Hrană:
— cheltuieli lunare = ..... lei;
..... lei/lună: nr. locuri de cazare*): 30 de zile = ..... lei/zi/loc
Echipare:
— cheltuieli anuale = ..... lei;
..... lei/an: nr. locuri de cazare*): 365 de zile = ..... lei/zi/loc
Contravaloare transport pentru concediu de odihnă:
— cheltuieli anuale = .....lei;
..... lei/an: nr. locuri de cazare*): 365 de zile = .....lei/zi/loc
TOTAL C. cheltuieli zilnice pe loc de cazare = (venituri din soldă + contribuții sociale + hrană +
echipare + transport) = ..... lei/zi/loc
D. Personal contractual
Salarii:
— număr personal = .....;
— salarii lunare brute = .....lei;
..... lei/lună: nr. locuri de cazare*): 30 de zile = ..... lei/zi/persoană
Contribuții sociale ale unității:
1. contribuția lunară la Fondul asigurărilor sociale de sănătate = ..... lei;
2. contribuția lunară la Fondul asigurărilor sociale de stat = ..... lei;
3. contribuția lunară la Fondul de șomaj = .....lei.
Contribuții sociale lunare = (1+2+3) lei/lună: nr. locuri de cazare*): 30 de zile =.....lei/zi/loc
Hrană:
— cheltuieli lunare =.....lei;
.....lei/lună: nr. locuri de cazare*): 30 de zile = ..... lei/zi/loc
TOTAL D. cheltuieli zilnice pe loc de cazare = (salarii + contribuții sociale + hrană) =.....lei/zi/loc
Total cap. 7 = Total A + Total B + Total C + Total D = ..... lei/zi/loc

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2011
RECAPITULAȚIE
Costul unui loc de cazare pe zi:
Cap. 1 = .......... lei/zi;
Cap. 2 = .......... lei/zi;
Cap. 3 = .......... lei/zi;
Cap. 4 = .......... lei/zi;
Cap. 5 = .......... lei/zi;
Cap. 6 = .......... lei/zi;
Cap. 7 = .......... lei/zi;
Cap. 8 = .......... lei/zi;
.................................
TOTAL ..... = ............ lei/zi/loc;
.......... lei/zi/loc x coef. categ. de conf. (1,00; 1,50; 2,26; 0,70) =......... lei/zi/loc;
.......... lei/zi/loc x T.V.A. 9% =.....lei/zi/loc.
Întocmit
.......................
*) Număr de locuri de cazare în funcție de gradul de ocupare în perioada precedentă.
**) Suma valorilor mijloacelor fixe și a materialelor de natura obiectelor de inventar care au aceeași durată normală de
folosință conform Hotărârii Guvernului nr. 2.139/2004 pentru aprobarea Catalogului privind clasificarea și duratele normale de
funcționare a mijloacelor fixe, cu modificările ulterioare, și catalogului privind clasificarea și duratele normale de funcționare a
mijloacelor fixe, specific Ministerului Administrației și Internelor, întocmit în baza Ordinului ministrului administrației și internelor
nr. 572/2005, nepublicat.
***) Durata normală a bunurilor însumate.
ANEXA Nr. 8
la normele metodologice

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
UNITATEA ......................

Nr. ........ din .........
L I S TA N O M I N A L Ă

a persoanelor cazate, prevăzute la art. 42 lit. b) din ordin, care au beneficiat de reducerea tarifului
Nr.
crt.

Numele și
prenumele

Nr. dosare
de pensie

0

1

2

Nr.

Calitatea*

Tarif
zilnic/
persoană

3

4

5

Persoane cazate

Perioada de
cazare
(nr. de zile)

Total cheltuieli
de cazare
(7=3x5x6)

Suma achitată

Diferența de
recuperat
(9 = 7-8)

6

7

8

9

* Se completează, după caz, cu:
— ătitular și soț/soție”;
— ătitular”;
— ăsoț/soție”.

Conducătorul unității,
......................
ANEXA Nr. 9
la normele metodologice

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
UNITATEA (ordonator de credite)

Nr. ......... din .............
RAPORT

pentru obținerea aprobării de disponibilizare a unui imobil în vederea închirierii lui
2. Motivarea disponibilizării:
1. Date de identificare:
— documentul în baza căruia s-au produs modificări ale
— adresa completă și exactă a imobilului devenit disponibil;
domeniului de activitate care determină disponibilizarea;
— numărul de cadastru la care este înregistrat;
— indicarea documentelor care atestă că imobilul nu mai
— baza legală de deținere;
este necesar celorlalte unități ale Ministerului Administrației și
— caracteristicile tehnice ale imobilului;
Internelor.
3. Justificarea necesității închirierii:
— caracteristicile tehnice ale părții de imobil devenite
— descrierea activităților care se pot desfășura în imobilul
disponibilă;
disponibilizat;
— plan de situație cu reliefarea zonei disponibilizate;
— argumentarea necesității sau utilității organizării
— planuri orizontale ale suprafețelor devenite disponibile.
activităților respective.
Șeful unității,
(ordonator de credite)
.........................................

Locțiitor pentru logistică,
(similar)
.........................................

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2011

ANEXA Nr. 10
la normele metodologice

SITUAȚIA

spațiilor închiriate la data de ............
Nr.
crt.

Datele de
identificare a
spațiului închiriat

Caracteristicile
tehnice

Denumirea
chiriașului

Tariful lunar
(lei/euro)

0

1

2

3

4

Suma reținută de Suma utilizată
unitate (lei/euro)
(lei/euro)
5

6

Modul de
utilizare

Observații

7

8

NOTE:

1. Se trec adresa imobilului și datele de identificare a construcției (numărul din evidența de cadastru).
2. Se trec caracteristicile tehnice (suprafețele) prevăzute în contractul de închiriere perfectat.
3. Se trece denumirea locatarului, iar pentru prima dată când acesta este menționat în situație se specifică și procedura
în urma căreia a fost desemnat câștigător (licitație publică cu strigare sau prin negociere).
4. Se trec valorile din contractul perfectat.
5. Se trece suma reținută de către unitatea de administrare, pentru perioada de la începutul anului până la data raportării.
6. Se trece valoarea lucrărilor decontate din suma trecută în coloana 5.
7. Se trec natura lucrărilor executate și locul unde au fost realizate (de exemplu: zugrăveli și vopsitorii interioare la
construcția .......).
8. Se trec date și informații suplimentare, prin care să se clarifice unele aspecte prezentate în celelalte coloane.

ANEXA Nr. 11
la normele metodologice

F I Ș A D E D AT E A A C H I Z I Ț I E I

Denumirea unității ................................................................
Cod fiscal ................................................................................
Adresa ..................................................................................
Număr de telefon, telex, fax, e-mail ........................................
Date referitoare la spații
Obiectul contractului de închiriere îl constituie
închirierea ......... (un imobil, un pavilion, ....... încăperi cu o
suprafață utilă de ....... dintr-un pavilion) ........, situat în .........
(localitatea, adresa, str. nr. ).
Spațiile care vor fi închiriate .........................................
(Se menționează în mod detaliat toate caracteristicile tehnice și
funcționale, utilitățile asigurate, precum și orice alte informații
care ar putea prezenta importanță pentru ofertanți.)
În baza Normelor metodologice privind utilizarea unor spații
aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
aprobate prin Ordinul ministrului administrației și internelor
nr. 243/2011, spațiile pot fi vizionate în fiecare zi lucrătoare, între
orele ........., cu condiția ca această intenție să fie comunicată în
prealabil ............. (persoana și posibilitățile de contact), pentru
a se permite accesul.
Date referitoare la organizarea activităților
În spațiile închiriate se pot organiza activități ............
(detalierea naturii acestora), în următoarele condiții:
............................................................... (Se detaliază condițiile
impuse de specificul fiecărei activități, obligativitatea de a nu se
perturba buna desfășurare a celorlalte activități specifice unității,
interdicția ca spațiile să fie închiriate pentru: fabricarea,
depozitarea sau comercializarea băuturilor alcoolice sau
produselor periculoase, cu excepția cazurilor în care acestea
sunt izolate sau au destinația respectivă din construcție, ori
desfășurarea unor activități care pot afecta imaginea instituției,
clauzele specifice activității de protecție internă, elaborate cu
consultarea structurii de protecție internă a unității de
administrare și altele.)
Prețul minim de pornire a licitației este de ........... lei/lună.
Pragurile de licitare sunt de câte ......... (valoric între 5 și 35%
din prețul de pornire) .......... lei.

Condiții de participare la licitație
Persoanele care sunt interesate să participe la licitație
trebuie să depună la registratura unității din ............, până la
data de ............, un dosar care să conțină:
1. Confirmarea scrisă de participare la licitație, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 11 A.
2. Documentul din care să rezulte că a depus garanția de
participare
Garanția de participare la licitație este în valoare de .............
(cuantum de 10% din prețul de pornire al licitației) și poate fi
constituită prin scrisoare de garanție bancară, vărsăminte în
numerar la casieria unității de administrare sau ordin de plată în
contul acesteia, confirmat prin extras de cont.
Sumele depuse ca garanție de participare se înapoiază, în
termen de 3 zile de la semnarea contractului cu ofertantul
câștigător, participanților necâștigători sau celor care nu s-au
prezentat.
3. Documentele doveditoare a eligibilității ofertantului
Pentru a dovedi îndeplinirea condițiilor de eligibilitate,
ofertanții trebuie să prezinte, după caz, următoarele documente:
a) persoanele juridice:
— certificate constatatoare privind îndeplinirea obligațiilor
exigibile de plată a impozitelor și taxelor către stat, inclusiv cele
locale, precum și a contribuției pentru asigurările sociale de stat
(formulare-tip eliberate de autoritățile competente);
— acte din care să rezulte că au dreptul de a desfășura
activitatea propusă (certificat emis de oficiul registrului
comerțului de pe lângă camera de comerț și industrie națională
sau teritorială);
b) persoanele fizice:
— extrasul din registrul de rol de la administrația financiară
de pe raza căreia acestea domiciliază, din care să rezulte că nu
au datorii către stat;
— documente din care să rezulte calificarea în meseria
pentru a cărei activitate închiriază spațiul respectiv.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2011

Neîndeplinirea condițiilor minime de eligibilitate sau
nedepunerea garanției de participare atrage eliminarea
necondiționată a ofertantului din licitație.
4. Proiectul contractului de închiriere (anexa nr. 11 B) semnat
pe fiecare pagină pentru a se confirma acceptarea clauzelor
contractuale
5. Alte documente (pe care unitatea de administrare le
consideră necesare pentru a dovedi capacitatea ofertantului de
a organiza activitatea propusă încă din această fază —
recomandări, atestate de calitate, structura prețurilor propuse la
principalele bunuri destinate a fi comercializate, detalierea
activității propuse de ofertant pentru evaluarea implicațiilor
asupra celorlalte sectoare din imobil — liste de utilaje,
consumuri normate preliminate etc.)
Desfășurarea licitației publice cu strigare
Atribuirea contractului de închiriere se derulează în urma
unei proceduri de licitație publică cu strigare, organizată în data
de ............, ora ............, la sediul unității contractante.
Licitația se desfășoară la locul, data și ora stabilite dacă până
la termenul-limită de depunere a ofertelor au fost depuse cel
puțin 3 oferte, iar la data respectivă se prezintă cel puțin
2 ofertanți.
În situația în care nu este îndeplinită această cerință, licitația
se repetă.
Comisia de evaluare procedează la legitimarea
reprezentanților ofertanților pe baza actului de identitate și a
delegației și verifică documentele solicitate.
Licitația propriu-zisă se poate desfășura dacă două oferte
sunt corespunzătoare fișei de date a achiziției, în caz contrar
procedura repetându-se.
Președintele comisiei de evaluare anunță prețul inițial de
închiriere de la care pornește strigarea, cu precizarea pragurilor
de licitare stabilite.
Licitația se desfășoară prin strigări care se vor repeta de 3 ori
pentru fiecare prag de licitare.
Adjudecarea se face în favoarea aceluia care la cea din urmă
strigare a oferit prețul cel mai mare, aceasta fiind materializată
în hotărârea comisiei de evaluare.
După anunțarea verbală a câștigătorului de către
președintele comisiei de evaluare a ofertelor, licitația se declară
închisă și se semnează procesul-verbal de către membrii
comisiei și de către reprezentanții participanților.

În termen de 48 de ore de la avizarea hotărârii comisiei de
evaluare de către șeful structurii, aceasta se comunică, în scris,
cu confirmare de primire, atât ofertantului câștigător, cât și celor
care nu au adjudecat licitația.
În comunicarea către ofertantul câștigător se vor specifica
locul și data la care este invitat pentru încheierea contractului.
Orice ofertant care participă la licitație poate să înainteze o
contestație șefului unității de administrare, în termen de 24 de
ore de la desfășurarea licitației.
Contestațiile vor fi verificate și soluționate în termen de 4 zile
lucrătoare de la data depunerii, iar rezultatul va fi în comunicat
în scris contestatarului.
În situația în care contestatarul nu este mulțumit de răspunsul
primit, acesta poate ataca în justiție, în maximum 30 de zile de la
data primirii rezoluției motivate privind contestația.
Date privind perfectarea contractului de închiriere
Contractul de închiriere se perfectează în maximum 5 zile
lucrătoare de la data stabilirii ofertantului câștigător.
În situația în care persoana câștigătoare renunță sau nu se
prezintă în termenul stabilit pentru perfectarea contractului,
aceasta pierde garanția depusă, iar contractul se încheie cu
participantul care a licitat al doilea preț ca valoare sau se va
repeta licitația, după caz.
Până la perfectarea contractului ofertantul desemnat
câștigător va prezenta o scrisoare de garanție bancară pentru
buna desfășurare a contractului, eliberată de către o bancă de
pe teritoriul României, agreată de unitatea de administrare, prin
care să se certifice existența unui depozit în cuantum de 3 ori
valoarea chiriei lunare stabilite în urma procedurii.
Depozitul din care unitatea de administrare poate reține
sume de bani pentru neexecutarea obligațiilor chiriașului,
inclusiv penalități de întârziere, se constituie pentru durata
închirierii, se actualizează trimestrial în funcție de raportul
leu/euro stabilit de Banca Națională a României și se restituie în
maximum 45 de zile de la încetarea valabilității contractului.
Durata contractului de închiriere poate fi de până la 3 ani, cu
posibilitatea de prelungire a acesteia, o singură dată, cu
maximum aceeași perioadă, la solicitarea scrisă a chiriașului,
făcută cu cel puțin 30 de zile înainte de expirare.
Atunci când nevoile Ministerului Administrației și Internelor
impun eliberarea spațiului închiriat, aceasta se va produce în
termen de 30 de zile de data notificării acesteia de către unitatea
care a perfectat contractul de închiriere.

ANEXA Nr. 11 A

OFERTANTUL ..........., înregistrat la sediul unității de administrare nr. ....... din ..........
Către .....................................................................................................................................................................................
(denumirea unității contractante și adresa completă)

Ca urmare a anunțului apărut în ....................., numărul .......... din data de ............., privind organizarea procedurii de
licitație publică cu strigare în vederea atribuirii contractului de închiriere pentru spațiile din ...................,
noi, ........................................................................................................................................................................................,
(denumirea ofertantului)

vă transmitem alăturat următoarele:
— documentul ............................................................. privind garanția de participare, în cuantumul și în forma stabilite de
(tip, serie/nr., emitent)

dumneavoastră prin documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei;
— documentul ................................ din care rezultă că avem dreptul de a desfășura activitatea de ................;
(tip, serie/nr., emitent)

— documentele .......................................................... și .......................................... privind îndeplinirea obligațiilor exigibile
(tip, serie/nr., emitent)

(tip, serie/nr., emitent)

de plată către stat;
— proiectul contractului de închiriere semnat și/sau ștampilat;
— alte documente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2011

29

Am luat cunoștință de condițiile stabilite prin instrucțiunile pentru ofertanți și vă facem cunoscut că acceptăm prețul minim
de pornire și pragul de licitare și vom participa la licitația publică cu strigare organizată de către dumneavoastră la data de ..............,
ora ............, la sediul din .................................................................... .
(adresa)

Cu stimă,
Ofertant,
..........................

Data completării ............

ANEXA Nr. 11 B

CONTRACT DE ÎNCHIRIERE

Nr. ........ din ........
I. Părțile contractante
Art. 1. — Între ............................................................................, cu sediul în ..........., reprezentată prin ............., șef .............,
(unitatea de administrare)

funcția ............, în calitate de locator, și ................................................................, cu sediul în ................, reprezentată prin ...............,
(câștigătorul procedurii)

funcția .............., în calitate de locatar, în baza Hotărârii Guvernului nr. 828/2001 privind abilitarea Ministerului Administrației și
Internelor de a închiria imobile sau părți din acestea, disponibile, aflate în administrarea sa și în proprietatea publică a statului, cu
completările ulterioare, și a Hotărârii Guvernului nr. ..........., s-a încheiat prezentul contract de închiriere.
II. Obiectul contractului
Art. 2. — Obiectul contractului este procurarea folosinței spațiilor (imobil, parte de imobil, teren, construcție, număr de
încăperi cu suprafața) .............., situate în .........................................................................................................
(datele de identificare a spațiului închiriat)

Art. 3. — Predarea-primirea obiectului închirierii este consemnată în procesul-verbal anexat, care face parte integrantă din
prezentul contract.
Art. 4. — Spațiile preluate prin contract de închiriere vor fi utilizate pentru organizarea activității de ...................................
............................................................................................................................................................................................................
(Se trece activitatea pentru care au fost închiriate spațiile.)

III. Termenul
Art. 5. — Contractul de închiriere are o valabilitate de 3 ani și intră în vigoare la data semnării procesului-verbal de predareprimire a spațiului închiriat.
Art. 6. — Contractul poate fi reînnoit o singură dată cu maximum aceeași perioadă, la solicitarea scrisă a chiriașului, făcută
cu cel puțin 30 de zile înainte de expirare.
IV. Prețul
Art. 7. — Valoarea contractului este de ...... lei, reprezentând .............. euro, la cursul valutar stabilit de Banca Națională
a României pentru data de .............................................. .
(ziua încheierii contractului)

V. Plata chiriei
Art. 8. — Plata chiriei lunare, reprezentând a treizecișișasea parte din valoarea în euro a contractului, se face în lei, la cursul
valutar stabilit de Banca Națională a României pentru ziua emiterii facturii, cel mai târziu în 3 zile de la expirarea lunii pentru care
se face plata.
Art. 9. — Plata chiriei se face prin conturile:
Contul locatorului nr. ......, deschis la Banca ..........
Contul locatarului nr. ......, deschis la Banca ..........
sau la casieria unității, în cazul locatarului persoană fizică.
Art. 10. — Neplata la termen a chiriei atrage o penalizare de 0,5% asupra sumei datorate, pentru fiecare zi de întârziere,
începând cu prima zi care urmează aceleia în care suma a devenit exigibilă.
Art. 11. — Neplata chiriei pentru două luni consecutive atrage rezilierea contractului de închiriere, sumele datorate, inclusiv
pentru penalizări, urmând a fi reținute de către locator din depozitul special constituit de către locatar la o bancă comercială de pe
teritoriul României, agreată de părți.
Art. 12. — Depozitul constituit pentru buna desfășurare a contractului, în cuantum de 3 ori valoarea chiriei lunare stabilite,
se actualizează trimestrial în funcție de raportul leu/euro stabilit de Banca Națională a României și se restituie în maximum 45 de
zile de la încetarea valabilității contractului.
VI. Obligațiile locatorului
Art. 13. — Locatorul se obligă:
a) să predea spațiile cu toate accesoriile lor în stare corespunzătoare de funcționare;
b) să controleze modul în care spațiul închiriat este folosit și întreținut de către locatar;
c) să ia măsuri pentru repararea și menținerea în stare de siguranță, în exploatare și funcționalitate a clădirii în care se
află spațiile închiriate;
d) să întrețină în bune condiții elementele de rezistență ale clădirii și elementele exterioare ale acesteia (acoperiș, fațadă,
împrejmuiri, scări exterioare), executând lucrări de intervenții care nu sunt în sarcina locatarului;
e) să întrețină în bune condiții instalațiile proprii clădirii;
f) să asigure folosința bunului închiriat pe toată durata contractului;

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2011

g) să notifice locatarului necesitatea eliberării spațiilor, cu 30 de zile înainte de aceasta;
h) să fie de acord cu restituirea, în maximum 45 de zile de la încetarea valabilității contractului, a depozitului constituit
pentru buna desfășurare a contractului.
VII. Obligațiile locatarului
Art. 14. — Locatarul se obligă:
a) să folosească bunul închiriat conform destinației care rezultă din contract;
b) să comunice, cu cel puțin 30 de zile înainte, data eliberării spațiului închiriat și să îl restituie, pe bază de proces-verbal,
în stare de folosință, ținându-se seama de starea în care a fost preluat;
c) să nu înstrăineze, subînchirieze sau să nu dea în folosința altor persoane spațiul închiriat;
d) să elibereze spațiul închiriat în termen de 30 de zile de la data notificării eliberării de către unitatea de administrare,
atunci când nevoile Ministerului Administrației și Internelor impun acest lucru;
e) să actualizeze trimestrial, în funcție de raportul leu/euro stabilit de Banca Națională a României, depozitul constituit
pentru buna desfășurare a contractului;
f) să execute la timp și în bune condiții lucrările de întreținere și reparații la spațiile și instalațiile din folosința exclusivă.
[Acestea se pot detalia după cum urmează:
— la construcții se vor executa reparații, înlocuiri, refaceri, după caz, la zugrăveli și vopsitorii interioare și exterioare,
inclusiv tencuieli; învelitori; jgheaburi; burlane; tâmplărie interioară și exterioară; pardoseli și placaje; sobe și coșuri; pavaje;
transformări impuse de activitatea specifică locatarului;
— la instalațiile de încălzire se vor executa înlocuiri și întrețineri la radiatoare și conductele de legătură, mai puțin la
coloane; curățarea și repararea sau înlocuirea grătarelor și a elementelor la cazane, a arzătoarelor sau a injectoarelor; curățarea
rezervoarelor de combustibili; rebobinarea motoarelor electrice;
— la instalațiile sanitare se vor executa reparații sau înlocuiri ale robinetelor, conductelor de alimentare și tuburilor de
scurgere, obiectelor sanitare;
— la instalațiile electrice se vor executa revizii, reparații sau înlocuiri ale părților componente ale instalației, inclusiv tablouri
electrice;
— repararea sau înlocuirea instalațiilor speciale (frigorifice, de iluminat exterior, ventilație, ascensor etc.);
— curățarea jgheaburilor, burlanelor, teraselor, curților, platformelor de gunoi sau desfundarea canalelor pentru evacuarea
apelor menajere.]
Art. 15. — Costul lucrărilor de întreținere, reparații sau înlocuire a elementelor de construcții și a instalațiilor de folosință
comună se suportă de locatar în cotă-parte cu unitatea de administrare, proporțional cu suprafața totală închiriată.
Art. 16. — Nicio modificare în structura interioară a suprafeței locative nu se poate efectua fără acordul unității de
administrare.
VIII. Alte obligații
Art. 17. — Plata contravalorii utilităților consumate, aferente spațiilor închiriate, este în sarcina locatarului.
IX. Răspunderea contractuală
Art. 18. — Pentru neexecutarea sau executarea necorespunzătoare a obligațiilor contractuale părțile datorează
despăgubiri.
Art. 19. — Forța majoră exonerează părțile de răspundere.
X. Litigii
Art. 20. — Litigiile de orice fel, decurgând din executarea prezentului contract de închiriere, sunt de competența instanței
judecătorești de drept comun sau a instanței de arbitraj de pe raza teritorială a locatorului.
XI. Clauze speciale
Art. 21. — (În raport cu natura și specificul obiectului de activitate desfășurat de locator sau locatar)
..............................................................................................................................................................................................
Prezentul contract se încheie în două exemplare, câte unul pentru fiecare parte contractantă.
Anexa face parte integrantă din contract și se încheie în același număr de exemplare.
Data .................
Locator,

Locatar,

.......................

.......................

ANEXA Nr. 12
la normele metodologice

ANUNȚ

..................................................................................... organizează licitație publică cu strigare pentru atribuirea contractului
(unitatea de administrare)

de închiriere a ..................................................................................................................., situat în ..................................................,
(un imobil, un pavilion, .... încăperi cu o suprafață utilă de ...... dintr-un pavilion)

(localitatea, adresa, strada, numărul)

în scopul desfășurării activității de ...................................................................................
Persoanele interesate se vor prezenta la sediul unității din .................................................................................................,
(localitatea, adresa, strada, numărul)

de unde, în perioada ..............., ora ........., pot solicita în scris fișa de date a achiziției, care se obține contra sumei de ........ lei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2011

31

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind aprobarea reglementării tehnice ăNormativ pentru proiectarea, execuția și exploatarea
instalațiilor electrice aferente clădirilor”, indicativ I 7—2011
În conformitate cu prevederile art. 10 și art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările
ulterioare, ale art. 2 din Regulamentul privind tipurile de reglementări tehnice și de cheltuieli aferente activității de reglementare în
construcții, urbanism, amenajarea teritoriului și habitat, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 203/2003, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.016/2004 privind măsurile pentru organizarea și realizarea schimbului de
informații în domeniul standardelor și reglementărilor tehnice, precum și al regulilor referitoare la serviciile societății informaționale
între România și statele membre ale Uniunii Europene, precum și Comisia Europeană, cu modificările ulterioare,
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 3 din 7 septembrie 2010 al Comitetului tehnic de coordonare generală din
cadrul Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului și Avizul nr. 2 din 4 noiembrie 2010 al Inspectoratului General pentru Situații
de Urgență,
în temeiul art. 5 pct. II lit. e) și al art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă reglementarea tehnică ăNormativ pentru
proiectarea, execuția și exploatarea instalațiilor electrice
aferente clădirilor”, indicativ I 7—2011, prevăzută în anexa*)
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 1.055/2002 pentru aprobarea reglementării tehnice ăNormativ
pentru proiectarea și executarea instalațiilor electrice cu tensiuni
până la 1000V c.a. și 1500V c.c.”, indicativ NP I 7—2002**),
Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 1606/2001 pentru aprobarea reglementării tehnice ăNormativ
pentru exploatarea instalațiilor electrice cu tensiuni până la
1000V c.a. și 1500V c.c.”, indicativ I 7/2—2002**), Ordinul
ministrului lucrărilor publice și amenajării teritoriului nr. 49/N/2000
pentru aprobarea reglementării tehnice ăGhid pentru instalații
electrice cu tensiuni de până la 1000 V c.a. și 1500 V c.c.”,
indicativ GP 052—2000**), Ordinul ministrului lucrărilor publice
și amenajării teritoriului nr. 48/N/2000 pentru aprobarea

reglementării tehnice ăNormativ privind protecția construcțiilor
împotriva trăsnetului”, indicativ I 20—2000**), precum și orice
alte dispoziții contrare își încetează aplicabilitatea.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României. Partea I, și intră în vigoare la 15 zile de la data
publicării.

*
Reglementarea tehnică a fost adoptată cu respectarea
procedurii de notificare nr. RO/117/2011 din 14.03.2011,
prevăzută de Directiva 98/34/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 22 iunie 1998 de stabilire a unei proceduri pentru
furnizarea de informații în domeniul standardelor și
reglementărilor tehnice, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene L 204 din 21 iulie 1998, modificată prin
Directiva 98/48/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
20 iulie 1998, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene L 217 din 5 august 1998.

p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
București, 1 noiembrie 2011.
Nr. 2.741.

*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 802 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.
**) Nepublicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 802/14.XI.2011

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind dispunerea radierii din Registrul general al instituțiilor financiare nebancare
a Societății Comerciale CONTINENTAL LEASING IFN — S.A.
Având în vedere solicitarea privind radierea din Registrul general al instituțiilor financiare nebancare a Societății Comerciale
CONTINENTAL LEASING IFN — S.A., formulată în baza art. 28 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 93/2009 privind instituțiile financiare
nebancare, cu modificările și completările ulterioare, prin Scrisoarea nr. 350 din 16 septembrie 2011, înregistrată la Banca Națională
a României sub nr. 22.342 din 20 septembrie 2011, și îndeplinirea cerințelor prevăzute de art. 113 alin. (1) din Regulamentul Băncii
Naționale a României nr. 20/2009 privind instituțiile financiare nebancare, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 35 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României și al prevederilor Hotărârii
Parlamentului României nr. 35/2009, pentru numirea Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
guvernatorul Băncii Naționale a României emite următorul ordin:
Articol unic. — Se dispune radierea din Registrul general al
instituțiilor financiare nebancare a Societății Comerciale
CONTINENTAL LEASING IFN — S.A., cu sediul în municipiul
Craiova, calea București nr. 152A, județul Dolj, înregistrată la

registrul comerțului sub nr. J16/613/2001, cod unic de
înregistrare 14172146, înscrisă în registrul general la secțiunea h)
ăLeasing financiar” sub nr. RG-PJR-17-080159.

Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 27 octombrie 2011.
Nr. 1.052.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 802/14.XI.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|527638]
ISSN 1453—4495

