Anul 179 (XXIII) — Nr. 804

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 14 noiembrie 2011

SUMAR

Nr.
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.062. — Hotărâre privind aprobarea Normelor metodologice
pentru evaluarea și clasificarea în vederea certificării a
unităților și instituțiilor din sistemul național de
cercetare-dezvoltare ..................................................
1.087. — Hotărâre privind transmiterea unei părți de teren din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, prin Inspectoratul Școlar Județean Călărași,
pentru Clubul Elevilor Oltenița, în domeniul public al
municipiului Oltenița și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Oltenița, județul Călărași ..........
1.095. — Hotărâre privind modificarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 433/2009 pentru aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare al
Institutului de Drept Public și Științe Administrative al
României, a structurii organizatorice și a numărului
maxim de posturi din aparatul de lucru al acestuia ....
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
254/2.746. — Ordin al ministrului administrației și internelor
și al ministrului finanțelor publice pentru modificarea
anexei la Ordinul ministrului administrației și internelor
și al ministrului finanțelor publice nr. 7/57/2011 privind
aprobarea nivelului maxim al cheltuielilor de personal
aferent bugetului general centralizat al unităților
administrativ-teritoriale pe anul 2011..........................
258. — Decizie a președintelui Agenției pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii privind modificarea

Pagina

Nr.
Procedurii de implementare a Programului de
dezvoltare și modernizare a activităților de
comercializare a produselor și serviciilor de piață,
aprobată prin Decizia președintelui Agenției pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii nr. 103/2011 ....................

11

— Decizie a președintelui Agenției pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii privind modificarea
Procedurii de implementare a Programului național
multianual pe perioada 2002—2012 pentru susținerea
meșteșugurilor și artizanatului, aprobată prin Decizia
președintelui Agenției pentru Implementarea
Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii nr. 102/2011....................................................

11–12

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru aprobarea Planului de securitate portuară al
portului Sulina, aparținând A.S.P.L. Sulina — S.R.L. ......

12

2.178/C. — Ordin al ministrului justiției privind stabilirea
plafonului maxim al cheltuielilor de cazare și transport
ce pot fi suportate din bugetul curții de apel pentru
activitățile de formare profesională continuă ale
judecătorilor................................................................

13

3.389. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind stabilirea prin estimare a
bazei de impunere......................................................

13–16

2–8
259.

9

10

10

Pagina

907.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/14.XI.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice pentru evaluarea și clasificarea în vederea certificării
a unităților și instituțiilor din sistemul național de cercetare-dezvoltare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 33 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind
cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice pentru evaluarea
și clasificarea în vederea certificării a unităților și instituțiilor din
sistemul național de cercetare-dezvoltare, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Pentru institutele naționale de cercetare-dezvoltare,
procedura primei evaluări și clasificări se inițiază de către
Colegiul Consultativ pentru Cercetare, Dezvoltare și Inovare,
denumit în continuare CCCDI, la cererea Autorității Naționale
pentru Cercetare Științifică, denumită în continuare ANCS, în
termen de 15 zile lucrătoare de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.
Art. 3. — Pentru unitățile și instituțiile care sunt evaluate și
clasificate obligatoriu, potrivit art. 33 din Ordonanța Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea
tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare, altele
decât cele prevăzute la art. 2, procedura primei evaluări și
clasificări se inițiază de către CCCDI, la cererea ANCS, cel
târziu la data de 1 februarie 2012.

Art. 4. — Pentru unitățile și instituțiile care sunt evaluate și
clasificate obligatoriu, potrivit art. 33 din Ordonanța Guvernului
nr. 57/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare, care sunt
certificate, procedura se inițiază de către CCCDI, la cererea
ANCS, cu cel puțin 6 luni înainte de data de expirare a
certificării, conform normelor metodologice prevăzute în anexă.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 551/2007 pentru aprobarea
Criteriilor și standardelor, precum și a Metodologiei de evaluare
și atestare a capacității de a desfășura activități de cercetaredezvoltare de către unități și instituții care au în obiectul de
activitate cercetarea-dezvoltarea și de acreditare a unităților
componente ale sistemului de cercetare-dezvoltare de interes
național, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 416 din 21 iunie 2007, precum și Ordinul ministrului educației,
cercetării și tineretului nr. 2.171/2007 pentru aprobarea Normelor
privind procedura în cazul neacordării atestării/reatestării sau
acreditării/reacreditării, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 677 din 4 octombrie 2007.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 19 octombrie 2011.
Nr. 1.062.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

pentru evaluarea și clasificarea în vederea certificării a unităților și instituțiilor din sistemul național
de cercetare-dezvoltare
Art. 1. — Evaluarea și clasificarea în vederea certificării sunt
principalele instrumente prin care autoritatea de stat pentru
cercetare-dezvoltare, prin intermediul Autorității Naționale pentru
Cercetare Științifică, denumită în continuare ANCS, își
îndeplinește atribuțiile de monitorizare, evaluare și implementare
a politicii de dezvoltare instituțională în domeniul cercetării
științifice, dezvoltării experimentale și inovării.
Art. 2. — Evaluarea și clasificarea unităților și instituțiilor din
sistemul național de cercetare-dezvoltare se desfășoară în
conformitate cu prevederile prezentelor norme metodologice.
Art. 3. — Procedura de evaluare și clasificare este
coordonată de Colegiul Consultativ pentru Cercetare,
Dezvoltare și Inovare, denumit în continuare CCCDI.
Art. 4. — (1) În conformitate cu prevederile art. 33 din
Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și

dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările
ulterioare, evaluarea și clasificarea unităților și instituțiilor din
sistemul național de cercetare-dezvoltare se face obligatoriu
pentru unitățile și instituțiile prevăzute la art. 33 alin. (8) din
aceeași ordonanță sau la cerere pentru unitățile și instituțiile
prevăzute la art. 33 alin. (9) din aceeași ordonanță.
(2) Nu se evaluează și clasifică la cerere unități care sunt
părți componente ale unităților și instituțiilor prevăzute la art. 33
alin. (8) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 5. — (1) Unităților și instituțiilor care sunt evaluate la
cerere li se aplică prevederile prezentului articol.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/14.XI.2011
(2) Cuantumul taxei de evaluare se stabilește prin decizie a
președintelui ANCS, cu respectarea prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 57/2002, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Evaluarea și clasificarea unei instituții conduce la
retragerea evaluării și clasificării unităților fără personalitate
juridică din cadrul instituției.
(4) Sunt evaluate și clasificate la cerere unități sau instituții
care îndeplinesc următoarele condiții:
a) instituțiile, respectiv instituțiile cu personalitate juridică din
care fac parte unitățile fără personalitate juridică sunt înscrise
în registrul central al potențialilor contractori, administrat de către
autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare, potrivit art. 18
din Normele metodologice privind contractarea, finanțarea,
monitorizarea și evaluarea programelor, proiectelor de
cercetare-dezvoltare și inovare și a acțiunilor cuprinse în Planul
național de cercetare-dezvoltare și inovare, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.265/2004, cu modificările și
completările ulterioare;
b) au activitatea de cercetare-dezvoltare ca obiect principal
de activitate;
c) îndeplinesc cel puțin una din următoarele condiții:
(i) au avut venituri din activitatea de cercetaredezvoltare de cel puțin 2.000.000 lei în fiecare dintre
ultimii 3 ani pentru care situația financiară anuală
este disponibilă;
(ii) au avut venituri din activitatea de cercetaredezvoltare de cel puțin 2.000.000 lei în ultimul an în
care situația financiară anuală este disponibilă și
scorul relativ de influență cumulat al tuturor
membrilor unității în ultimul an calendaristic, calculat
pe baza datelor puse la dispoziție pe site-ul
Consiliului Național al Cercetării Științifice, este cel
puțin egal cu 10 sau, numai în cazul unităților sau
instituțiilor din domeniile socioumaniste, au publicat
ca autor sau coautor în ultimul an calendaristic cel
puțin 5 cărți, disponibile fiecare în cel puțin
5 biblioteci din celelalte state membre ale Uniunii
Europene sau din statele membre ale Organizației
pentru Cooperare și Dezvoltare Economică,
identificabile prin cataloage online;
d) au achitat taxa de evaluare.
(5) Cererea de evaluare și clasificare se face prin
completarea formularului de solicitare a evaluării și de verificare
a îndeplinirii condițiilor prevăzute la alin. (4) și trimiterea
acestuia, semnat de către conducătorul unității sau instituției și
ștampilat, conducerii ANCS. Modelul formularului va fi publicat
pe site-ul ANCS.
(6) Procedura de evaluare și clasificare prevăzută la art. 10
poate începe numai după verificarea de către ANCS a
îndeplinirii condițiilor prevăzute la alin. (4).
(7) ANCS verifică îndeplinirea condițiilor prevăzute la alin. (4)
în termen de 5 zile lucrătoare de la primirea cererii.
(8) În cazul în care condițiile nu sunt îndeplinite, ANCS
comunică acest lucru unității sau instituției solicitante, în termen
de 5 zile lucrătoare de la încheierea verificării.
(9) În cazul în care condițiile sunt îndeplinite, ANCS
comunică acest lucru unității sau instituției solicitante și
transmite cererea unității ori instituției solicitante către CCCDI, în
termen de 5 zile lucrătoare de la încheierea verificării.
(10) CCCDI declanșează procedura de evaluare în termen
de cel mult 3 luni de la transmiterea de către ANCS a cererii.
Art. 6. — Perioadele pentru care se acordă certificarea sau
recertificarea variază în funcție de nivelul clasificării acordate
după cum urmează:
a) pentru unități sau instituții clasificate la nivelul A+ : 5 ani;
b) pentru unități sau instituții clasificate la nivelul A : 4 ani;

3

c) pentru unități sau instituții clasificate la nivelul A– : 2 sau
3 ani, conform recomandării prezentate și argumentate în
raportul final de evaluare.
Art. 7. — Documentele elaborate în cursul procesului de
evaluare și clasificare sunt următoarele:
a) raportul de autoevaluare și planul de dezvoltare elaborate
de către instituția sau unitatea evaluată conform modeluluicadru din anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentele
norme metodologice; acesta include un tabel sintetic de date și
caracteristici, a cărui structură se stabilește prin decizie a
președintelui ANCS;
b) raportul de evaluare elaborat de către echipa de experți
evaluatori conform prevederilor art. 16 și 17.
Art. 8. — (1) Pentru fiecare unitate sau instituție, procedura
este inițiată prin publicarea de către CCCDI, pe site-ul propriu și
pe site-ul ANCS, a anunțului privind începerea procedurii de
evaluare și clasificare.
(2) CCCDI numește și face publică componența grupului de
lucru de specialitate pe care l-a însărcinat cu coordonarea
procesului de evaluare și clasificare a unității sau instituției,
denumit în continuare grup de lucru coordonator, precum și o
persoană, membru al CCCDI și/ori al grupului de lucru,
desemnată ca reprezentant al CCCDI în relația cu unitatea sau
instituția evaluată, pe perioada de desfășurare a procedurii de
evaluare și clasificare, cu respectarea prevederilor legale în
vigoare privind evitarea conflictelor de interese.
(3) Același grup de lucru coordonator poate coordona
evaluarea și clasificarea mai multor unități sau instituții.
Art. 9. — (1) Pentru fiecare unitate sau instituție, selecția
echipei de experți evaluatori și a conducătorului acesteia se
realizează în coordonarea grupului de lucru numit de CCCDI și
se aprobă prin decizie a președintelui ANCS, la propunerea
CCCDI.
(2) Pentru selecția membrilor echipelor de experți evaluatori,
grupul de lucru coordonator beneficiază de sprijinul tehnic al
ANCS și al Unității executive pentru finanțarea învățământului
superior, a cercetării, dezvoltării și inovării.
(3) Echipele de evaluatori sunt compuse dintr-un număr
impar de membri, mai mare sau egal cu 5, din care cel puțin
50% sunt experți din străinătate, selectați din celelalte state
membre ale Uniunii Europene sau din statele membre ale
Organizației pentru Cooperare și Dezvoltare Economică.
(4) Conducătorul echipei de experți evaluatori este unul din
membrii din străinătate ai echipei.
(5) Pot fi membri ai echipelor de experți evaluatori numai
persoanele care îndeplinesc simultan următoarele criterii:
a) dețin titlul de doctor în științe, recunoscut în România sau
în țara în care persoana respectivă își desfășoară activitatea;
b) au publicat ca autor principal articole care au fiecare un
scor relativ de influență cel puțin egal cu 1 și al căror scor relativ
de influență cumulat este cel puțin egal cu 10 sau dețin cel puțin
două titluri de proprietate industrială protejate cel puțin pe
teritoriul unui stat membru al Organizației pentru Cooperare și
Dezvoltare Economică ori, numai pentru evaluarea unităților sau
instituțiilor din domeniile socioumaniste, au publicat ca autor ori
coautor cel puțin două cărți, disponibile fiecare în cel puțin 30 de
biblioteci din celelalte state membre ale Uniunii Europene sau
din statele membre ale Organizației pentru Cooperare și
Dezvoltare Economică, identificabile prin cataloage online;
c) nu se află în conflict de interese în cazul evaluării unității
sau instituției.
(6) Pentru fiecare echipă de experți evaluatori, cel puțin unul
din membri are experiență în conducerea unităților sau
instituțiilor de cercetare-dezvoltare similare din țări membre ale
Uniunii Europene ori ale Organizației pentru Cooperare și
Dezvoltare Economică.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/14.XI.2011

(7) Echipele de experți evaluatori nu au statutul de organe
de lucru ale CCCDI.
(8) Pentru serviciile de evaluare prestate, ANCS încheie
contracte de prestări de servicii în baza art. 58 alin. (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 57/2002, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și
completările ulterioare.
(9) În cursul vizitei, echipa de experți evaluatori poate fi
însoțită de un reprezentant numit de către organul sau instituția
de tutelă după cum urmează:
a) pentru institutele naționale de cercetare-dezvoltare, de
către organul administrației publice centrale în a cărui
coordonare sau subordine își desfășoară activitatea;
b) pentru instituții, centre sau stațiuni de cercetare-dezvoltare
din subordinea Academiei Române sau a Academiei de Științe
Agricole și Silvice, de către Academia Română sau Academia de
Științe Agricole și Silvice, după caz;
c) pentru unități de cercetare-dezvoltare fără personalitate
juridică, constituite, conform cartei universitare, în cadrul unei
instituții de învățământ superior acreditate, de către instituția de
învățământ superior;
d) pentru institute, centre, stațiuni de cercetare-dezvoltare,
clinici sau spitale organizate ca instituții publice ori de drept
public și alte instituții publice ori de drept public care au ca obiect
de activitate și cercetarea, de către organul administrației
publice centrale coordonator sau de către autoritatea publică
locală coordonatoare, după caz;
e) pentru unități fără personalitate juridică organizate în
cadrul unei instituții prevăzute la lit. d), de către instituția din care
fac parte;
f) pentru entități de drept privat fără scop patrimonial, altele
decât universitățile private acreditate, de către conducerile
acestor entități;
g) pentru centre internaționale de cercetare-dezvoltare
înființate în baza unor acorduri internaționale, de către
conducerile acestor centre.
Art. 10. — (1) Procedura de evaluare conține următoarele
etape procedurale:
a) în cel mult 10 zile lucrătoare după data publicării anunțului
privind începerea procedurii de evaluare și clasificare, ANCS
comunică unității sau instituției începerea procedurii de evaluare
și clasificare și deschide accesul unității ori instituției la platforma
online de depunere a datelor și documentelor necesare;
b) unitatea sau instituția are la dispoziție 20 de zile lucrătoare
de la data deschiderii accesului, pentru a încărca pe platformă
datele necesare, raportul de autoevaluare și planul de
dezvoltare. Această perioadă încheiată, datele și documentele
încărcate pe platforma online nu mai pot fi modificate. Unitatea
sau instituția poate solicita și înainte de încheierea perioadei
finalizarea încărcării datelor și închiderea accesului la platforma
online. Raportul de autoevaluare și planul de dezvoltare se fac
publice pe site-ul web al ANCS după cel mult 3 zile lucrătoare de
la data de închidere a accesului la platforma online;
c) după finalizarea încărcării datelor pe platforma online și
închiderea accesului la aceasta, componența nominală a
echipei de experți evaluatori, incluzând nominalizarea
conducătorului acesteia, se face publică pe site-ul web al ANCS;
d) fiecare membru al echipei de evaluatori semnează
declarația de imparțialitate, confidențialitate și competență în
domeniul de activitate al unității sau instituției și se angajează
ca, în orice moment, pe parcursul procesului de evaluare, dacă
constată că una dintre aceste condiții nu este îndeplinită ori că
se găsește în conflict de interese, să semnaleze de îndată acest
fapt către CCCDI, în scris, caz în care acesta se înlocuiește cu
un alt expert, cu respectarea prevederilor art. 9;

e) ANCS transmite membrilor echipei de evaluatori datele
necesare pentru accesul la datele și documentele depuse de
unitate sau instituție;
f) membrii echipei de evaluatori au la dispoziție minimum
15 zile calendaristice pentru a analiza datele și documentele
depuse de unitate sau instituție și pentru a stabili programul
vizitei. Conducătorul echipei de evaluatori poate solicita unora
dintre membrii echipei examinarea unor aspecte specifice legate
de activitatea sau proiectul de dezvoltare al unității ori instituției,
în vederea elaborării raportului de evaluare;
g) echipa de experți evaluatori poate cere unității sau
instituției date suplimentare, înaintea vizitei, o singură dată;
unitatea ori instituția are la dispoziție 5 zile lucrătoare pentru a
pune la dispoziția echipei datele cerute;
h) intervalul de timp al vizitei, stabilit de grupul de lucru
coordonator de comun acord cu conducerea unității sau
instituției și cu membrii echipei de experți evaluatori, se
comunică acestora și se face public pe site-ul web al ANCS;
vizita nu poate depăși 3 zile lucrătoare, pentru unitățile ori
instituțiile cu o singură sucursală, sau două zile lucrătoare per
sucursală, pentru unitățile ori instituțiile cu mai multe sucursale,
și se desfășoară conform art. 11—14;
i) la finalizarea vizitei, echipa de experți evaluatori stabilește
clasificarea acordată unității sau instituției, consemnată în
procesul-verbal stabilit conform art. 14 alin. (1) lit. g) și care nu
poate fi modificată ulterior semnării acestui proces-verbal;
j) după finalizarea vizitei, echipa de experți evaluatori are la
dispoziție 15 zile lucrătoare pentru a elabora un raport
preliminar, conform modelului-cadru de raport de evaluare și
conform procesului-verbal stabilit conform art. 14 alin. (1) lit. g),
care include clasificarea acordată unității sau instituției;
k) conducătorul echipei de experți evaluatori transmite
raportul preliminar de evaluare grupului de lucru coordonator,
conducerii unității sau instituției evaluate și organului sau
instituției de tutelă, determinată conform art. 9 alin. (9), care au
la dispoziție 10 zile lucrătoare pentru a trimite echipei de experți
evaluatori sugestiile și observațiile lor; sugestiile grupului de
lucru coordonator au în vedere în special conformitatea
raportului preliminar cu modelul-cadru;
l) luând în considerare sugestiile și observațiile primite,
echipa de experți evaluatori elaborează raportul final de
evaluare și îl transmite CCCDI în vederea aprobării; raportul final
de evaluare include clasificarea acordată unității sau instituției;
m) CCCDI aprobă sau respinge raportul final de evaluare,
prin decizie a CCCDI luată cu votul membrilor CCCDI, potrivit
regulamentului de organizare și funcționare a acestuia; în cazul
respingerii raportului final de evaluare de către CCCDI,
procedura se reia începând cu lit. c) a prezentului alineat;
n) raportul final de evaluare aprobat de către CCCDI se
publică pe site-ul web al ANCS nu mai târziu de 40 de zile
lucrătoare de la data de începere a vizitei;
o) pentru unitățile și instituțiile prevăzute la art. 33 alin. (5)
din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și
completările ulterioare, în baza raportului final și a clasificării
acordate, CCCDI propune ANCS certificarea, recertificarea,
neacordarea certificării sau retragerea certificării unității ori
instituției.
(2) Procedura se încheie la data publicării, pe site-ul ANCS,
a deciziei ANCS de clasificare, certificare, recertificare,
neacordare a certificării sau retragere a certificării unității ori
instituției evaluate.
(3) De regulă, pentru fiecare unitate sau instituție evaluată,
perioada de la data publicării anunțului privitor la începerea
procedurii de evaluare și clasificare și până la data publicării
deciziei de clasificare, certificare, recertificare, neacordare a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/14.XI.2011
certificării ori retragere a certificării, însoțite de raportul de
evaluare, nu va depăși 4 luni.
Art. 11. — Prezența experților membri ai echipei de experți
evaluatori este obligatorie pe toată perioada vizitei unității sau
instituției. Dacă unul din experți nu poate fi prezent sau poate fi
prezent numai pentru o parte din perioada alocată vizitei, atunci
vizita se anulează și se reorganizează la o altă dată ori expertul
respectiv se înlocuiește cu respectarea prevederilor art. 9.
Art. 12. — (1) Vizita unității este precedată de o întâlnire a
membrilor echipei de experți pentru a stabili detaliile vizitei și
sarcinile fiecăruia.
(2) Reprezentantul CCCDI și reprezentantul organului sau
instituției de tutelă pun la dispoziția membrilor echipei de experți
informații de ordin general referitoare la intensitatea activității de
cercetare în România în domeniile relevante pentru unitatea ori
instituția care este evaluată, istoria recentă a nivelului de
finanțare, politica sectorială în domeniul unității sau instituției și
alte informații privind contextul legislativ, economic și al pieței
muncii în domeniul unității ori instituției.
Art. 13. — (1) Reprezentantul CCCDI și reprezentantul
organului sau instituției de tutelă participă împreună cu echipa
de experți la vizita unității ori instituției și veghează la buna
desfășurare a vizitei și la respectarea procedurilor.
(2) Reprezentantul CCCDI și reprezentantul organului sau
instituției de tutelă nu fac parte din echipa de experți evaluatori.
Art. 14. — (1) Vizita cuprinde următoarele etape:
a) o ședință deschisă publicului cu directorul unității sau
instituției și cu echipa de conducere a acesteia; prezentările vor
cuprinde aspecte generale legate de structura, resursele și
rezultatele unității sau instituției, dar cu o focalizare specială pe
descrierea a cel puțin unui proiect major de cercetare
reprezentativ realizat în cadrul unității ori instituției;
b) o discuție cu membrii consiliului științific;
c) discuții cu fiecare din echipele de cercetare prezentate în
lista de personal, conform anexei nr. 1 din secțiunea 1.2, și vizite
ale spațiilor, echipamentelor, instalațiilor sau terenurilor agricole
aferente echipelor, dacă este cazul;
d) dacă se consideră util și/sau necesar, discuții cu echipele
de suport tehnic și administrativ;
e) o discuție cu reprezentanți ai studenților-doctoranzi, în
cazul în care există studenți-doctoranzi în cadrul unității;
f) în cazuri excepționale echipa de experți poate audia
individual orice persoană a cărei contribuție poate fi considerată
utilă; astfel de audieri vor fi limitate la cel mult 20 de minute pe
persoană;
g) o ședință a membrilor echipei de experți evaluatori, în
cadrul căreia membrii stabilesc notele informale prevăzute în
fișa evaluatorului menționată în anexa nr. 2 care face parte
integrantă din prezentele norme metodologice, notele formale
acordate pe fiecare din criteriile de evaluare prevăzute la art. 15
alin. (1), precum și clasificarea ce rezultă; notele acordate,
clasificarea, precum și comentariile sumative sunt consemnate,
la finalul ședinței, în procesul-verbal semnat de toți membrii
echipei de experți evaluatori; membrii echipei de experți
evaluatori schițează o sinteză a concluziilor vizitei, care va
constitui cadrul pe baza căruia se va elabora raportul preliminar
de evaluare.
(2) Reprezentantul CCCDI și cel al organului sau instituției de
tutelă însoțesc echipa de experți evaluatori și participă, în
calitate de observatori, la etapele prevăzute la alin. (1) lit. a)—e).
(3) Reprezentantul CCCDI și cel al organului sau instituției de
tutelă pot participa, în calitate de observatori, la etapele
prevăzute la alin. (1) lit. f) și g) numai cu acordul echipei de
experți evaluatori, acordat prin votul membrilor echipei.
(4) În cazul în care există acordul prevăzut la alin. (3),
reprezentantul CCCDI și cel al organului sau instituției de tutelă
pot interveni în cadrul discuțiilor din etapa prevăzută la alin. (1)

5

lit. f) și g) numai în scopul de a clarifica aspecte administrative,
legale ori procedurale relevante pentru funcționarea unității sau
instituției, a sistemului național de cercetare, a CCCDI sau a
procedurii de evaluare și clasificare și numai cu acordul
conducătorului echipei de experți evaluatori.
Art. 15. — (1) În vederea clasificării, echipa de experți
evaluatori va acorda pe bază de consens câte o notă, număr
întreg între 1 și 5 inclusiv, pentru fiecare din următoarele criterii
de evaluare:
a) calitatea activității de cercetare-dezvoltare și a rezultatelor
acestei activități;
b) calitatea resursei umane;
c) calitatea infrastructurii și gradul de exploatare al acesteia;
d) eficiența managementului și calitatea mediului de
cercetare;
e) calitatea și credibilitatea planului de dezvoltare
instituțională;
f) realizarea obiectivelor multianuale stabilite în precedentul
raport de evaluare, numai pentru unitățile sau instituțiile ce se
evaluează și se clasifică în vederea recertificării.
(2) Pentru unitățile sau instituțiile care au fost evaluate,
clasificate și certificate la nivelul A– și care sunt evaluate în
vederea recertificării, acordarea notelor va lua în considerare în
principal atingerea obiectivelor stabilite în precedentul raport de
evaluare, conform art. 16 alin. (7).
(3) În mod excepțional, în situații în care echipa de experți
nu poate atinge consensul pentru acordarea unei note pe unul
dintre criteriile de evaluare prevăzute la alin. (1), nota este media
aritmetică a notelor acordate de fiecare din membrii echipei pe
criteriul respectiv.
(4) Pentru fiecare unitate sau instituție, nota finală se
calculează ca medie aritmetică între notele corespunzătoare
celor 5 sau 6 criterii de evaluare, după caz.
(5) Clasificarea se acordă după cum urmează:
a) pentru o notă finală mai mare sau egală cu 4,5 se acordă
nivelul A+;
b) pentru o notă finală mai mare sau egală cu 3,5 și mai mică
decât 4,5 se acordă nivelul A;
c) pentru o notă finală mai mare ori egală cu 2,5 și mai mică
decât 3,5 se acordă nivelul A– sau B, conform alin. (6);
d) pentru o notă finală mai mare sau egală cu 1,5 și mai mică
decât 2,5 se acordă nivelul B;
e) pentru o notă finală mai mică decât 1,5 se acordă nivelul C;
f) de asemenea, pentru unități sau instituții care au obținut
nota 1 la cel puțin 2 dintre criteriile prevăzute la alin. (1) se
acordă nivelul C, prin excepție de la prevederile lit. a)—e).
(6) O unitate sau instituție certificată cu clasificarea A– la data
inițierii procedurii de evaluare nu poate fi recertificată cu aceeași
clasificare; în cazul în care evaluarea nu permite acordarea
clasificării A sau A+, unitatea sau instituția se clasifică la nivelul B.
Art. 16. — (1) Raportul de evaluare este elaborat în
coordonarea conducătorului echipei de experți evaluatori și se
aprobă prin votul membrilor echipei de experți evaluatori.
(2) Raportul de evaluare este elaborat în limba engleză, cu
excepția unităților sau instituțiilor din domeniul limbii și literaturii
române, pentru care raportul poate fi elaborat și în limba
română. Rapoartele elaborate în limba engleză sunt traduse în
limba română de către grupul de lucru coordonator, iar
traducerea constituie raportul de evaluare oficial.
(3) În situația în care se propune clasificarea la nivelul A–,
lungimea raportului de evaluare este limitată la un număr de
pagini cu 5 mai mare decât numărul de echipe de cercetare care
compun unitatea sau instituția, stabilit conform anexei nr. 1 din
secțiunea 1.2.
(4) În alte situații decât cele prevăzute la alin. (3) lungimea
raportului de evaluare este limitată la un număr de pagini cu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/14.XI.2011

3 mai mare decât numărul de echipe de cercetare care compun
unitatea sau instituția.
(5) O pagină a raportului va prezenta un rezumat sintetic al
evaluării instituționale și al principalelor concluzii ale acesteia.
(6) Cel puțin două pagini ale raportului vor fi consacrate
argumentării clasificării propuse, în care se vor sublinia în mod
obligatoriu punctele forte și punctele slabe ale unității sau
instituției pe fiecare dintre criteriile de evaluare prevăzute la art.
15 și pe subpunctele detaliate în anexa nr. 2.
(7) În cazurile în care se propune clasificarea la nivelul A–
raportul va prezenta un set de obiective și măsuri de ameliorare
a punctelor slabe identificate, care pot fi atinse sau realizate în

următorii 2 ori 3 ani; prezentarea obiectivelor nu poate ocupa
mai mult de două pagini.
(8) În situațiile prevăzute la alin. (7), certificarea se acordă
pentru o perioadă de timp egală cu cea planificată pentru
implementarea obiectivelor și măsurilor de ameliorare, cu
respectarea prevederilor art. 6 lit. c).
Art. 17. — Raportul de evaluare va evita:
a) o prezentare descriptivă a unității sau instituției, fără o
analiză reală a punctelor forte și a punctelor slabe;
b) formulări ambigue sau generale care ar putea crea o
imagine neclară a situației din unitate ori instituție;
c) o argumentație prea atenuată și care să fie în dezacord
cu clasificarea propusă.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

R A P O R T D E A U T O E VA L U A R E Ș I P L A N D E D E Z V O LTA R E

Structura-cadru
1. Date și caracteristici (a se completa prin intermediul diseminare și popularizare și orice alte aspecte considerate
semnificative pentru evoluția și dezvoltarea instituțională.
unei platforme online)
2.3. Bilanț pe echipe (maximum 3 pagini pe echipă)
1.1. Tabelul sintetic (model-cadru stabilit prin decizie a
Pentru fiecare echipă se va prezenta succint, la nivel calitativ
Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică, denumită în
și cantitativ, activitatea din ultimii 4 ani, în special realizările
continuare ANCS)
1.2. Lista de personal pe echipe (model-cadru stabilit prin majore, dinamica direcțiilor de cercetare abordate, inițiativele
interdisciplinare sau antreprenoriale, dinamica resurselor umane
decizie ANCS)
Gruparea cercetătorilor dintr-o unitate sau instituție în echipe și orice alte aspecte considerate semnificative pentru evoluția
rămâne la latitudinea unității ori a instituției și trebuie să urmeze și dezvoltarea științifică a echipei.
2.4. Proiect major reprezentativ (maximum 5 pagini)
liniile de demarcație științifice, indiferent dacă acestea coincid
Se va prezenta în detaliu un ciclu complet de concepție,
sau nu cu liniile de demarcație administrative; o echipă
elaborare, execuție, finalizare și, dacă este cazul, valorificare a
grupează, de regulă, între 2 și 10 persoane.
unui proiect major reprezentativ pentru nivelul de performanță,
1.3. Lista de publicații și brevete (model-cadru stabilit prin
vizibilitate și impact economic și social a activității unității sau
decizie ANCS)
instituției. Prin proiect se înțelege atingerea unor scopuri ale
1.4. Lista de proiecte în derulare (model-cadru stabilit prin
activității de cercetare-dezvoltare, care pot sau nu să se
decizie ANCS)
suprapună cu proiecte stabilite formal pentru obținerea de
1.5. Lista de infrastructuri (model-cadru stabilit prin decizie
finanțări.
ANCS)
3. Plan de dezvoltare instituțională pe 4 ani (maximum
2. Raport de autoevaluare pentru ultimii 4 ani
15 pagini)
2.1. Organigrama funcțională a unității sau a instituției
3.1. Analiza SWOT științifică
Se va prezenta organigrama instituției cuprinzând
3.2. Obiective și direcții științifice prioritare și strategice
conducerea, compartimentele administrative, consiliul științific,
3.3. Strategie de resurse umane
compartimentele, departamentele și echipele de cercetare,
3.4. Mecanisme de stimulare a apariției de noi subiecte și
precum și echipele tehnice și/sau auxiliare.
teme de cercetare
2.2. Bilanțul general al unității sau instituției (maximum
3.5. Analiza SWOT financiară
5 pagini)
3.6. Infrastructura: plan de investiții
Se va prezenta situația generală a instituției și evoluția
3.7. Susținerea transferului tehnologic și atragerea de fonduri
acesteia în ultimii 4 ani, din punct de vedere științific. Se vor extrabugetare
sublinia realizări majore, investiții semnificative, acțiuni de
3.8. Parteneriate strategice și vizibilitate: evenimente,
recrutare de resurse umane, acțiuni de transfer tehnologic, comunicări, colaborări
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

F I Ș A E VA L U AT O R U L U I

Procesul de evaluare și clasificare are următoarele
componente:

și instituțiile să adopte și să utilizeze metode moderne de
planificare strategică și management orientat pe rezultate;

1. autoevaluarea unităților și instituțiilor, precum și obligația

2. vizita experților internaționali care va furniza informații,

de a elabora un plan de dezvoltare, care vor determina unitățile

sugestii și comentarii utile și constructive, dintr-un punct de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/14.XI.2011
vedere obiectiv, extern, și care prin discuțiile și ședințele cu
conducerea unității sau instituției, precum și cu membrii acesteia
va genera oportunități de înnoire a abordărilor administrative și
manageriale la nivelul fiecărei unități și instituții;
3. raportul de evaluare, prin care echipa de experți va înainta
o analiză detaliată asupra direcțiilor optime de dezvoltare și
ameliorare continuă a fiecărei unități și instituții și care va furniza
o informație esențială către Autoritatea Națională pentru
Cercetare Științifică sau organul ori instituția de tutelă în vederea
deciziilor referitoare la cel mai adecvat mod de a susține și ghida
dezvoltarea fiecărei unități sau instituții și de a o acompania pe
calea către excelență prin intermediul unei susțineri
administrative și financiare adecvate.
În cele ce urmează se detaliază criteriile de evaluare ce se
vor avea în vedere la acordarea notelor. Pentru fiecare unitate
sau instituție, aceste criterii iau în considerare aspectele
specifice fiecărui domeniu științific, în scopul de a furniza o
analiză relevantă și de a sprijini dezvoltarea optimală a unității
sau instituției evaluate.
1. Calitatea activității de cercetare-dezvoltare și a rezultatelor
acestei activități
— Se vor lua în considerare numărul, și în special calitatea
publicațiilor și brevetelor realizate de personalul instituției în
ultimii 4 ani, inclusiv cele prezentate la conferințe sau la
congrese internaționale. Se poate folosi scorul relativ de
influență sau analiza citărilor pentru a se estima nivelul de
prestigiu al publicațiilor. În instituțiile active în unele domenii ale
științelor sociale și umaniste, indicatori ai vizibilității și prestigiului
național și internațional sunt, pe lângă articolele științifice
publicate în reviste internaționale prestigioase, și publicarea de
cărți de cercetare, editarea de volume colective și publicarea de
studii științifice în volume colective, precum și publicarea de
ediții critice, dicționare și enciclopedii la edituri naționale sau
internaționale de prestigiu, precum și realizarea de studii
prospective și/sau strategice în domeniul științific corespunzător,
în serviciul organului public central coordonator.
— În contextul strategiei europene pentru anul 2020,
capacitatea de a atrage fonduri din surse private sau
internaționale, în special din programele de cercetare și inovare
ale Uniunii Europene, constituie un element esențial al unei
activități de anvergură și vizibilitate națională și internațională, în
special în vederea angajamentului României de a atrage 1% din
PIB din domeniul privat către activitatea de cercetare-dezvoltare
până în anul 2020.
— Pentru domeniile aplicative, numărul de brevete
internaționale obținute este un indicator cu dublă importanță:
pentru deschiderea și relevanța internațională dar și pentru
vizibilitatea și deschiderea către mediul industrial. Relevanța
brevetelor este dată de aplicarea acestora și de veniturile
generate din exploatarea acestora.
— În țări cu o puternică tradiție de cercetare aplicativă, în
domeniile științelor vieții și ale naturii, în special cele inginerești,
principalul mijloc de transfer tehnologic către mediul economic
este lansarea de societăți comerciale (de tip ăstart-up” sau ăspin-off”)
în vederea introducerii pe piață și a valorificării unor tehnologii,
metode, produse sau servicii inovatoare. Preocuparea și

7

implicarea activă a conducerii unității sau instituției pentru a
încuraja și susține lansarea de societăți comerciale inovatoare
constituie indicatori esențiali referitori la conectarea instituției la
mediul economic. În cazul institutelor naționale de cercetaredezvoltare se vor lua în considerare în special furnizarea către
administrația publică centrală, regională sau locală a unor
tehnologii, servicii ori studii strategice sau prospective în
domeniile de răspundere strategică și politică respective.
— Diseminarea și popularizarea rezultatelor activității de
cercetare-dezvoltare sunt părți componente din aceasta.
2. Calitatea resursei umane.
— Criteriul resursei umane este parțial corelat cu cel
precedent, cu o distincție esențială: gradul de uniformitate sau
neuniformitate al nivelului de vizibilitate și performanță între
diferitele echipe conform criteriilor enumerate la pct. 1.
O dezvoltare instituțională optimă trebuie să se asigure că
fiecare echipă are o strategie și o zonă de performanță bine
definită, în interiorul căreia este competitivă la nivel internațional.
Existența unor echipe cu o performanță net inferioară este un
indicator al unei viziuni și culturi manageriale deficitare.
— Printre indicatorii utili în acest sens se regăsesc vârsta
medie (sub 45 de ani) a personalului, capacitatea de a atrage
tineri cu studii superioare (în principal doctorale) obținute în alte
instituții decât cea evaluată, în special în străinătate, sau cu
stagii de pregătire ori de cercetare efectuate în străinătate, în
special în cadrul unor instituții prestigioase pe plan mondial,
precum și mobilitatea personalului între mediul public și cel
privat.
— Experții vor estima adecvarea raportului numeric între
personalul de cercetare-dezvoltare și personalul auxiliar și
administrativ; un raport disproporționat, în special în favoarea
personalului administrativ, este un indicator al unei politici de
personal neadecvată obiectivelor statutare ale unității sau
instituției.
3. Calitatea infrastructurii și gradul de exploatare al acesteia
— Calitatea infrastructurii, în special a echipamentelor mari —
în domeniile unde acestea sunt relevante — este un indicator
extrem de util pentru evaluarea calității managementului
instituțional deoarece necesită un efort coerent, un grad înalt de
coeziune al colectivelor de cercetare la nivel instituțional și o
viziune strategică la nivelul conducerii unității sau instituției.
Capacitatea de a atrage fonduri și de a le canaliza în mod
eficient pentru o dezvoltare strategică a unității sau instituției
constituie un aspect esențial al unui management de calitate.
— Gradul de exploatare al infrastructurilor furnizează de
asemenea o informație esențială, deși indirectă: aceasta
subliniază o convergență și o sinergie extrem de prețioase ale
capacității administrative cu o masă critică la nivel științific.
Infrastructurile majore vor fi semnalate în raportul de evaluare pe
4 categorii, conform nivelului de utilizare/exploatare: sub 25%,
între 25% și 50%, între 50% și 75%, sau peste 75%.
4. Eficiența managementului și calitatea mediului de
cercetare
Birocrația redusă și preocuparea pentru creșterea eficienței
reprezintă principalele atracții și factori de motivare pentru
creșterea performanței resurselor umane. De aceea, printre
sarcinile esențiale ale expertului se numără evaluarea calității
mediului de cercetare, care include aspecte cum ar fi:
— existența unor mecanisme transparente de evaluare a
personalului și de promovare și stimulare financiară a

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/14.XI.2011

personalului performant, focalizate pe merit și pe performanțele
profesionale reale;
— eficiența procedurilor administrative implementate în
cadrul instituției;
— gradul de satisfacție a personalului de cercetaredezvoltare referitoare la sprijinul oferit de aparatul administrativ,
auxiliar și tehnic;
— eficiența administrativă a mediului de cercetare — în limita
constrângerilor prevăzute de legislația în vigoare și de
contractele de finanțare — inclusiv aspecte precum plata la timp
a drepturilor salariale; achiziția de materiale și consumabile în
termen rezonabil (de regulă sub 30 de zile) de la depunerea
referatului de necesitate (în limitele fondurilor disponibile);
decontarea cheltuielilor în interes de serviciu în termen rezonabil
(de regulă sub 15 zile) de la depunerea documentelor
justificative; angajarea de personal pe termen determinat, plătit
din bugetul unui proiect, în termen rezonabil (de regulă sub
30 de zile) de la solicitarea directorului de proiect; asigurarea,
pentru fiecare proiect contractat, a unei persoane de contact cu
autoritățile contractante pentru realizarea sarcinilor
administrative aferente proiectelor contractate; investiția de timp,
în medie, pentru a obține aprobările necesare depunerii unei
cereri de finanțare la competiții naționale sau internaționale;
eficiența procedurilor necesare aprobării unor cheltuieli din
fonduri din proiecte de cercetare sau din fonduri instituționale;
existența unui serviciu de documentare funcțional;
— gradul de transparență în luarea deciziilor și alocarea
fondurilor în interiorul instituției;
— nivelul de implicare a personalului unității sau instituției în
procesul de luare a deciziilor;
— eventualele probleme sesizate în domeniul eticii și a bunei
conduite profesionale: plagiat, coautorat nejustificat, falsificare
de date în publicații sau rapoarte, conflicte de interese ori
nepotism în interiorul unității sau instituției;
— eficiența și disponibilitatea personalului auxiliar și
administrativ pentru a asista și susține personalul de cercetaredezvoltare;
— aderarea la bunele practici în domeniul managementului
instituțional în cercetare la nivel european și internațional, prin
adoptarea și implementarea la nivelul regulamentelor interne de
funcționare a unor practici precum cele recomandate în
următoarele documente:
• Codul european al cercetătorilor și Codul de conduită
pentru recrutarea cercetătorilor
http://ec.europa.eu/euraxess/index.cfm/rights/index
• Strategia resurselor umane pentru cercetători, C (2005)576
final, COM (2008)317 final
http://ec.europa.eu/euraxess/index.cfm/rights/
strategy4Researcher
http://ec.europa.eu/euraxess/index.cfm/rights/
strategy4ResearcherOrgs
• Ghidul Institutului de Tehnologie din Massachusetts de
gestiune a datelor de cercetare.
http://libraries.mit.edu/guides/subjects/data-management/
• Manualul Oslo — Linii directoare în colectarea și
interpretarea datelor privind inovarea, ediția a III-a, OECD, Paris

http://www.oecd.org/document/33/0,3343, en_2649_34273_
35595607_1_1_1_37417,00.html
• Standardul de management al calității ISO 9001: 2008.
5. Calitatea și credibilitatea planului de dezvoltare
instituțională
Expertul va evalua adecvarea și realismul planului de
cercetare al unității ori instituției, în special în lumina
performanțelor actuale ale unității sau instituției, a calității
resurselor umane, a infrastructurii și a capacității manageriale
și administrative demonstrate până la data evaluării. Raportul
va comenta asupra următoarelor aspecte ale planului de
dezvoltare:
— adecvarea principalelor direcții de cercetare cu experiența
existentă;
— mecanismele de stimulare a apariției de noi idei, direcții și
domenii;
— adecvarea politicii de recrutare prevăzute cu obiectivele
propuse;
— stimularea și susținerea colaborărilor și parteneriatelor cu
alte instituții de prestigiu, atât cu instituții publice din țară, dar în
special din străinătate, cât și din mediul privat;
— creșterea vizibilității prin implicarea în activități de
comunicare științifică și în proiecte majore la nivel național și
internațional;
— susținerea apariției masei critice în domeniile-cheie pentru
dezvoltarea instituției.
6. Realizarea obiectivelor stabilite în precedentul raport de
evaluare, numai pentru unitățile sau instituțiile ce se evaluează
și se clasifică în vederea recertificării
— realizarea obiectivelor de rezultate ale activității de
cercetare-dezvoltare;
— realizarea obiectivelor de îmbunătățire a resursei umane;
— realizarea obiectivelor de îmbunătățire a infrastructurii;
— realizarea obiectivelor de îmbunătățire a mediului de
cercetare.
Raportul de evaluare va include note informale pe fiecare din
indicatorii enumerați mai sus pentru fiecare din cele 5 sau 6
criterii, după caz. Criteriile vor fi notate în mod formal, conform
prevederilor art. 15 din normele metodologice. Notarea pentru
fiecare criteriu și indicator se va face de la 1 la 5, după cum
urmează:
1 — ăAbsent” sau ăNeglijabil”. Schimbări în profunzime sunt
necesare în această zonă.
2 — ăMarginal”. Eforturi în această direcție există, dar au
produs rezultate nesatisfăcătoare până în prezent.
3 — ăMediocru”. Calitatea există dar este departe de a fi atins
un nivel satisfăcător la nivel de instituție. Strategia nu este
neapărat adecvată pentru ameliorarea situației pe termen scurt
și o schimbare urgentă de direcție este necesară.
4 — ăBine”. Instituția a dedicat eforturi semnificative în
această direcție, cu rezultate solide. Zone de îmbunătățire
semnificativă rămân, dar planul de dezvoltare le abordează în
mod coerent și plauzibil.
5 — ăExcelent”. Acest criteriu este compatibil cu o instituție
performantă la nivel mondial.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/14.XI.2011

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei părți de teren din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, prin Inspectoratul Școlar Județean
Călărași, pentru Clubul Elevilor Oltenița, în domeniul public al municipiului Oltenița
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Oltenița, județul Călărași
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind bunurile proprietate
publică, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 867 alin. (1) din Legea nr. 287/2009 privind Codul civil, republicată, cu
modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unei părți de teren în
suprafață de 757 m2, având datele de identificare prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, prin Inspectoratul
Școlar Județean Călărași, pentru Clubul Elevilor Oltenița, în
domeniul public al municipiului Oltenița și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Oltenița, județul Călărași, în
vederea amenajării unei alei de acces spre obiectivul de investiții
ăAmenajare spații verzi — Parc de distracții Argeș”.

Art. 2. — Predarea-preluarea părții de teren transmise potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului va opera modificarea corespunzătoare a anexei nr. 8
la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al
statului, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 2 noiembrie 2011.
Nr. 1.087.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a părții de teren care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, prin Inspectoratul Școlar Județean Călărași, pentru Clubul Elevilor Oltenița, în domeniul public
al municipiului Oltenița și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Oltenița, județul Călărași
Locul unde este
situat terenul

Municipiul Oltenița,
Str. Argeșului nr. 6 C
(fost nr. 2 conform CF
nr. 21839), județul
Călărași

Persoana juridică
de la care se transmite
terenul

Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului
și Sportului
(CUI 13729380), prin
Inspectoratul Școlar
Județean Călărași
(3796985), pentru
Clubul Elevilor Oltenița
(CUI 3797280)

Persoana juridică la care se
transmite terenul

Consiliul Local al
Municipiului Oltenița,
județul Călărași (prin
HCL nr. 91/5.10.2011)

Numărul de identificare Caracteristicile tehnice și categoria de
atribuit de M.F.P. și
folosință ale suprafeței de teren care
codul de clasificație
se transmite

154902
parțial
8.26.05

Suprafața terenului = 757 m2,
alee de acces comun la
Clubul Elevilor Oltenița și la
obiectivul de investiții
ăAmenajare spații verzi —
Parc de distracții Argeș”

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/14.XI.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 433/2009
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare al Institutului de Drept Public
și Științe Administrative al României, a structurii organizatorice și a numărului maxim de posturi
din aparatul de lucru al acestuia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II din Legea nr. 155/2011 pentru modificarea Legii
nr. 246/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea Institutului de Drept Public și Științe Administrative al României,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 433/2009 pentru aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare al Institutului de Drept Public și Științe Administrative
al României, a structurii organizatorice și a numărului maxim de
posturi din aparatul de lucru al acestuia, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 243 din 13 aprilie 2009, se
modifică după cum urmează:
1. La articolul 12, literele g) și h) vor avea următorul
cuprins:
ăg) aprobă rapoartele științifice bianuale, întocmite de
consiliul științific, pe care Institutul le prezintă Parlamentului și,

după caz, Guvernului sau Consiliului Superior al Magistraturii;
h) aprobă rapoartele bianuale de activitate a Institutului, pe
care le trimite spre analiză comisiilor parlamentare de
specialitate;”.
2. La articolul 14, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Membrii consiliului științific sunt aleși de adunarea
generală cu votul a cel puțin jumătate plus unu din numărul
membrilor Institutului, pentru un mandat de 3 ani, și pot fi realeși.
Președintele și vicepreședintele Institutului pot fi realeși cel
mult încă un mandat.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 2 noiembrie 2011.
Nr. 1.095.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 254 din 9 noiembrie 2011

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 2.746 din 1 noiembrie 2011

ORDIN
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului administrației și internelor
și al ministrului finanțelor publice nr. 7/57/2011 privind aprobarea nivelului maxim al cheltuielilor
de personal aferent bugetului general centralizat al unităților administrativ-teritoriale pe anul 2011
Având în vedere prevederile art. III alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2010 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, precum și pentru stabilirea unor măsuri financiare, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 13/2011,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare, și
ale art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. I. — Nivelul maxim al cheltuielilor de personal aferent
bugetului general centralizat al unităților administrativ-teritoriale
din județul Arad pe anul 2011, prevăzut în anexa la Ordinul
ministrului administrației și internelor și al ministrului finanțelor
publice nr. 7/57/2011, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 41 din 17 ianuarie 2011, cu modificările ulterioare,
se modifică la nivelul sumei de 334.600 mii lei.

Art. II. — Repartizarea pe unități/subdiviziuni administrativteritoriale a nivelului maxim al cheltuielilor de personal aferent
bugetului general centralizat al unităților administrativ-teritoriale
din județul Arad se face de către direcția generală a finanțelor
publice, cu informarea Ministerului Finanțelor Publice și
Ministerului Administrației și Internelor.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/14.XI.2011

11

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
AGENȚIA PENTRU IMPLEMENTAREA PROIECTELOR ȘI PROGRAMELOR PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII

DECIZIE
privind modificarea Procedurii de implementare a Programului de dezvoltare și modernizare
a activităților de comercializare a produselor și serviciilor de piață,
aprobată prin Decizia președintelui Agenției pentru Implementarea Proiectelor
și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii nr. 103/2011
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/35/27 la Legea bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 25 din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 3 lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii emite
prezenta decizie.
Art. I. — Procedura de implementare a Programului de
dezvoltare și modernizare a activităților de comercializare a
produselor și serviciilor de piață, aprobată prin Decizia
președintelui Agenției pentru Implementarea Proiectelor și
Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii nr. 103/2011,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396 și
396 bis din 6 iunie 2011, se modifică după cum urmează:
1. La punctul 9, subpunctul 9.3 va avea următorul
cuprins:
ă9.3. Beneficiarii sunt obligați să efectueze activitățile pentru
care au solicitat finanțare și să depună Cererea-tip de eliberare
a AFN în termen de maximum 25 de zile lucrătoare de la data
semnării contractului de finanțare de către beneficiar
[cu excepția activităților prevăzute la subpct. 4.2 alin. (1) lit. j],
conform datei specificate la art. 4 din contractul de finanțare, dar
nu mai târziu de 9 decembrie 2011. Nerespectarea termenului
de 25 de zile lucrătoare menționat mai sus atrage decăderea

solicitantului din dreptul de a beneficia de prevederile
prezentului Program.
Termenul de 25 de zile lucrătoare se poate prelungi numai cu
acordul UPSEC OTIMMC pentru situații excepționale (de
exemplu, întârzieri la transportul sau livrarea echipamentelor din
motive independente de beneficiarul AFN), prin depunerea de
către aplicant, o singură dată, a unei cereri de prelungire cu cel
puțin 10 zile înaintea expirării termenului prevăzut în contract.
Durata prelungirii nu poate depăși termenul-limită de efectuare
a cheltuielilor, adică 9 decembrie 2011.”
2. La punctul 9, subpunctul 9.4 va avea următorul
cuprins:
ă9.4. Pentru activitățile prevăzute la subpct. 4.2. alin. (1) lit. j),
termenul-limită de efectuare a cheltuielilor și de depunere a
Cererii-tip de eliberare a AFN este 16 decembrie 2011.”
Art. II. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare la data publicării.

Președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Cristian Haiduc
București, 10 noiembrie 2011.
Nr. 258.

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
AGENȚIA PENTRU IMPLEMENTAREA PROIECTELOR ȘI PROGRAMELOR PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII

DECIZIE
privind modificarea Procedurii de implementare a Programului național multianual
pe perioada 2002—2012 pentru susținerea meșteșugurilor și artizanatului,
aprobată prin Decizia președintelui Agenției pentru Implementarea Proiectelor
și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii nr. 102/2011
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/35/27 la Legea bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 25 din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 3 lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009 privind înființarea,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/14.XI.2011

organizarea și funcționarea Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii emite
prezenta decizie.
Art. I. — Procedura de implementare a Programului național
multianual pe perioada 2002—2012 pentru susținerea
meșteșugurilor și artizanatului, aprobată prin Decizia
președintelui Agenției pentru Implementarea Proiectelor și
Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii nr. 102/2011,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 392 și
392 bis din 3 iunie 2011, se modifică după cum urmează:
1. La punctul 10, subpunctul 10.5 va avea următorul
cuprins:
ă10.5. Beneficiarii sunt obligați să efectueze activitățile pentru
care au solicitat finanțare în termen de maximum 40 de zile
lucrătoare de la data semnării contractului de finanțare de către
beneficiar, până la data specificată în contractul de finanțare, dar nu
mai târziu de 9 decembrie 2011. Nerespectarea datei specificate
la art. 4 din contractul de finanțare atrage decăderea solicitantului
din dreptul de a beneficia de prevederile prezentului Program.
Termenul de 40 de zile lucrătoare se poate prelungi numai cu
acordul UPSEC O.T.I.M.M.C. pentru situații excepționale

(de exemplu, întârzieri la transportul sau livrarea echipamentelor
din motive independente de beneficiarul AFN), prin depunerea
de către aplicant, o singură dată, a unei cereri de prelungire cu
cel puțin 10 zile înaintea expirării termenului prevăzut în
contract. Durata prelungirii nu poate depăși termenul-limită de
efectuare a cheltuielilor, adică 9 decembrie 2011.”
2. La punctul 10, subpunctul 10.6 va avea următorul
cuprins:
ă10.6. Beneficiarii sunt obligați să depună Cererea-tip de
eliberare AFN pentru toate activitățile în termen de maximum 5 zile
lucrătoare de la expirarea termenului prevăzut la subpct. 10.5,
dar nu mai târziu de 16 decembrie 2011. Pentru activitățile
prevăzute la subpct. 6.1. lit. a), b) și c), termenul-limită de efectuare
a cheltuielilor este 9 decembrie 2011, iar termenul-limită de
depunere a Cererii-tip de eliberare AFN este 16 decembrie 2011.”
Art. II. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare la data publicării.

Președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Cristian Haiduc
București, 10 noiembrie 2011.
Nr. 259.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru aprobarea Planului de securitate portuară
al portului Sulina, aparținând A.S.P.L. Sulina — S.R.L.
Având în vedere prevederile art. 7 alin. (3) din Ordinul ministrului
transporturilor nr. 290/2007 pentru introducerea măsurilor de întărire a securității
portuare și ale Regulamentului (CE) nr. 725/2004 al Parlamentului European și al
Consiliului din 31 martie 2004 privind consolidarea securității navelor și a
instalațiilor portuare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009
privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Planul de securitate portuară al portului Sulina,
aparținând A.S.P.L. Sulina — S.R.L., prevăzut în anexa*) care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 7 noiembrie 2011.
Nr. 907.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/14.XI.2011

13

MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind stabilirea plafonului maxim al cheltuielilor de cazare și transport ce pot fi suportate
din bugetul curții de apel pentru activitățile de formare profesională continuă ale judecătorilor
Având în vedere prevederile art. 38 din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
ținând seama de prevederile art. 108 alin. (3) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
potrivit prevederilor art. 6 pct. VII subpct. 3 și 4 din Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Justiției, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 13 și 14 din Hotărârea Guvernului nr. 652/2009, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — În cadrul fiecărei curți de apel se pot organiza
periodic activități de formare profesională continuă ale
judecătorilor, constând în consultări, dezbateri, seminare,
sesiuni sau mese rotunde, cu participarea Institutului Național
al Magistraturii. Tematica acestora se aprobă de Consiliul
Superior al Magistraturii.
Art. 2. — Cheltuielile aferente organizării activităților
prevăzute la art. 1, inclusiv cele privind cazarea, masa și
transportul personalului de instruire și al participanților, se
suportă din bugetul curții de apel.
Plafonul maxim al cheltuielilor ce pot fi suportate din bugetul
curții de apel se stabilește în limita fondurilor alocate prin legea
anuală a bugetului de stat, după cum urmează:

— cazarea: limita maximă ce poate fi decontată se stabilește
în funcție de ofertele existente pe piață la structuri turistice de
categoria până la 3 stele inclusiv;
— transportul: decontarea transportului aerian, naval, auto
sau pe calea ferată clasa I, inclusiv vagon de dormit clasa I, ori,
după caz, a 7,5 litri carburant la suta de kilometri, în situația în
care deplasarea se face cu autoturismul proprietate personală,
dus-întors, între localitatea de reședință și localitatea unde va
avea loc activitatea de formare profesională continuă.
Art. 3. — Direcția financiar contabilă și curțile de apel vor
duce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției,
Lidia Barac,
secretar de stat
București, 27 octombrie 2011.
Nr. 2.178/C.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind stabilirea prin estimare a bazei de impunere
Având în vedere prevederile art. 4 alin. (2) pct. 46 din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art. 67 alin. (2) lit. b din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Stabilirea prin estimare a bazei de impunere
pentru impozite, taxe, contribuții și alte sume datorate bugetului
general consolidat al statului se efectuează de organele de
inspecție fiscală în situații cum ar fi:
— documentele și informațiile prezentate în cursul inspecției
fiscale sunt incorecte sau incomplete;
— documentele și informațiile solicitate nu există sau nu sunt
puse la dispoziția organelor de inspecție fiscală.

(2) Pentru estimarea bazei de impunere organele de
inspecție fiscală vor identifica acele elemente care sunt cele mai
apropiate situației de fapt fiscale.
(3) Stabilirea bazei de impunere se va face prin estimarea
atât a veniturilor, cât și a cheltuielilor aferente acestora.
(4) Valoarea estimată a bazei de impunere va fi utilizată
pentru stabilirea impozitelor, taxelor sau contribuțiilor, precum și
a eventualelor diferențe ale acestora datorate bugetului general
consolidat al statului.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/14.XI.2011

(5) Prin contribuabil, în înțelesul prezentului ordin, se înțelege
orice persoană juridică sau fizică, precum și orice altă entitate
fără personalitate juridică ce realizează venituri pentru care se
datorează impozite, taxe, contribuții și alte sume la bugetul
general consolidat al statului, în condițiile legii, cu excepția
impozitului pe venit datorat de persoanele fizice prevăzut la
art. 791 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — În scopul stabilirii prin estimare a bazei de
impunere, organele de inspecție fiscală pot folosi următoarele
metode:
a) metoda sursei și cheltuirii fondurilor;
b) metoda fluxurilor de trezorerie;
c) metoda marjei;
d) metoda produsului/serviciului și volumului;
e) metoda patrimoniului net.
Art. 3. — Selectarea metodelor de stabilire prin estimare a
bazelor de impunere se va face în funcție de situația identificată
la contribuabil, sursele de informații, înscrisurile identificate și
de complexitatea activității verificate.
Art. 4. — (1) Pentru selectarea celei mai adecvate metode de
stabilire prin estimare a bazei de impunere, organele de
inspecție fiscală vor avea în vedere următoarele elemente, fără
a fi limitative:
a) să se apropie cel mai mult de modul în care își desfășoară
activitatea contribuabilul;
b) documentele sau informațiile identificate să fie relevante
pentru aplicarea unei metode;
c) situațiile specifice ale fiecărui contribuabil supus verificării;
d) activitățile similare cu cele desfășurate de alți contribuabili,
pentru realizarea unor comparații;

e) să corespundă condițiilor liberei concurențe în situația în
care nu se pot determina împrejurările concrete de desfășurare
a activității contribuabilului;
f) documente sau informații identificate la terțe persoane în
legătură cu activitatea contribuabilului.
(2) Selectarea metodei de stabilire prin estimare va fi
efectuată de echipa de inspecție fiscală.
(3) Condițiile pentru selectarea metodei de stabilire prin
estimare vor fi consemnate într-o notă de fundamentare,
întocmită de echipa de inspecție fiscală, care va fi supusă
avizării șefului de serviciu și aprobată de conducătorul activității
de inspecție fiscală.
(4) Nota de fundamentare va conține:
a) constatarea stării de fapt a activității supuse controlului
care impune utilizarea metodei de stabilire prin estimare
selectate;
b) elementele identificate care vor sta la baza selectării
metodei de estimare a bazei de impunere, respectiv a veniturilor
sau cheltuielilor;
c) metoda propusă pentru estimarea bazei de impunere.
Art. 5. — Organele de inspecție fiscală vor menționa în
raportul de inspecție fiscală metoda utilizată pentru stabilirea
prin estimare a bazei de impunere.
Art. 6. — Descrierea metodelor de stabilire prin estimare a
bazei de impunere și instrucțiunile de aplicare sunt prezentate în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 7. — Direcția generală coordonare inspecție fiscală,
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili,
direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București vor lua măsuri pentru ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 3 noiembrie 2011.
Nr. 3.389.
ANEXĂ

METODELE

de stabilire prin estimare a bazei de impunere și instrucțiuni de aplicare
CAPITOLUL I
Metodele de stabilire prin estimare a bazei de impunere
Metodele de stabilire prin estimare a bazei de impunere sunt
următoarele:
1.1. metoda sursei și cheltuirii fondurilor;
1.2. metoda fluxurilor de trezorerie;
1.3. metoda marjei;
1.4. metoda produsului/serviciului și a volumului;
1.5. metoda patrimoniului net.
1.1. Metoda sursei și cheltuirii fondurilor

Metoda constă în estimarea bazei de impunere a unui
contribuabil, pentru determinarea obligației fiscale, cunoscând
cheltuielile efectuate.
Pentru estimarea bazei de impunere atât din surse
impozabile, cât și din cele neimpozabile se au în vedere fluxurile
de numerar.
Pentru aceasta, fluxurilor de numerar li se asociază
cheltuielile și veniturile contribuabilului, determinându-se astfel

în întregime numerarul utilizat pentru efectuarea cheltuielilor
care va fi comparat cu numerarul încasat din orice sursă.
Creșterile și descreșterile nete ale activelor și pasivelor sunt
avute în vedere împreună cu cheltuielile nedeductibile și
încasările neimpozabile la ajustarea veniturilor și cheltuielilor,
obținându-se astfel balanța încasărilor și cheltuielilor pentru
reconstituirea venitului impozabil.
Determinarea veniturilor sustrase de la calculul bazei de
impunere constă în compararea cheltuielilor efectuate cu
veniturile declarate în perioada supusă controlului.
Metoda se bazează pe faptul că orice cheltuială care
excedează valorii declarate a veniturilor reprezintă venit
impozabil nedeclarat.
Veniturile suplimentare se ajustează cu elemente de venit
neimpozabil și cheltuieli nedeductibile în vederea estimării bazei
impozabile și stabilirii obligației fiscale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/14.XI.2011
1.2. Metoda fluxurilor de trezorerie

Metoda constă în analiza conturilor bancare și a fluxurilor de
numerar pentru a stabili mișcările de disponibilități bănești și
asocierea acestora cu sursele de venit și utilizarea lor.
Metoda se bazează pe informațiile următoare:
— depunerile în conturile bancare și ajustarea cu valoarea
încasărilor reprezentând venituri neimpozabile;
— volumul cheltuielilor efectuate și care au fost achitate din
cont bancar sau prin alte mijloace de plată.
Metoda poate furniza indicii pentru a descoperi venituri
nedeclarate, pornindu-se de la analiza valorii și frecvenței
depunerilor în conturile bancare și a surselor acestora.
Determinarea veniturilor sustrase de la impozitare constă în
compararea disponibilităților bănești din conturile bancare și
evidențiate în documente sau folosite la plata cu numerar, cu
toate veniturile din surse impozabile depuse în conturile bancare
sau folosite la plata cu numerar a unor cheltuieli în perioada
supusă controlului.
Metoda indică fie o diminuare a venitului declarat, fie o
majorare a cheltuielilor declarate, fie o combinare a celor două.
1.3. Metoda marjei

Metoda marjei se bazează pe faptul că activitățile
desfășurate într-un domeniu au elemente comune care
caracterizează activitatea atât din punct de vedere tehnic, cât și
din punct de vedere financiar.
Metoda constă în estimarea venitului unui contribuabil
pentru determinarea obligației fiscale, pe baza utilizării unor
elemente considerate tipice, exprimate în procente sau
proporții, pentru activitatea desfășurată de acesta.
Aceasta constă în analiza vânzărilor și/sau a costului
vânzărilor unui contribuabil și aplicarea unui procent
corespunzător de marjă, pentru a obține venitul impozabil.
Veniturile realizate și costul vânzărilor pot fi stabilite pornind
de la anumite elemente de venit și/sau cheltuieli cunoscute care
vor fi ajustate/ponderate, folosind procente sau proporții
caracteristice pentru activitatea desfășurată.
Procentele ori proporțiile pot fi determinate din datele
cunoscute la contribuabilul verificat sau obținute de la alte
entități cu activități similare ori de la instituții care calculează și
publică astfel de procente și/sau proporții.
Metoda marjei poate furniza indicii despre abateri ale
procentelor sau ale proporțiilor determinate pentru activitatea
desfășurată, față de o medie a procentelor sau a proporțiilor
stabilite la nivelul unui domeniu de activitate analizat.
Veniturile suplimentare se ajustează cu elemente de venit
neimpozabil și cheltuieli nedeductibile, în vederea estimării bazei
impozabile și a stabilirii obligației fiscale.
1.4. Metoda produsului/serviciului și a volumului

Metoda constă în estimarea bazei impozabile pentru
determinarea obligației fiscale, în condițiile în care se cunoaște
sau se poate determina numărul produselor/serviciilor
comercializate/prestate sau volumul de activitate din perioada
supusă controlului.
Numărul produselor/serviciilor comercializate/prestate sau
volumul de activitate poate fi estimat pe baza evidenței în
condițiile în care registrele întocmite conțin informații privind
costul bunurilor vândute (cost de achiziție, cost de producție)
și/sau folosind date și informații din diverse surse.
După
estimarea
numărului
produselor/serviciilor
comercializate/prestate și/sau volumul activității desfășurate se
aplică prețul de vânzare practicat pe unitate de produs/serviciu
sau volum de activitate, determinându-se astfel venitul brut.
Determinarea veniturilor suplimentare se realizează prin
compararea veniturilor înregistrate în evidențe contabile cu
veniturile determinate, ca urmare a aplicării prețurilor de vânzare
asupra unităților și volumului activității.

15

Veniturile suplimentare se ajustează cu elemente de venit
neimpozabil și cheltuieli nedeductibile în vederea estimării bazei
impozabile și a stabilirii obligației fiscale.
Metoda poate furniza informații cu privire la sumele încasate
și neevidențiate, ca urmare a comercializării bunurilor și prestării
serviciilor.
1.5. Metoda patrimoniului net

Metoda permite estimarea bazei impozabile a unui
contribuabil și stabilirea obligației fiscale prin constatarea
creșterii, respectiv descreșterii patrimoniului net al acestuia.
Metoda constă în estimarea bazei impozabile având în
vedere creșterea valorii patrimoniului net al unui contribuabil pe
parcursul unui an fiscal, după ajustarea cu cheltuielile
nedeductibile și veniturile neimpozabile.
Creșterea sau descreșterea valorii patrimoniului net se
determină prin compararea valorii patrimoniului net la începutul
perioadei cu cea de la sfârșitul perioadei.
Metoda se bazează pe faptul că, pentru orice an, venitul unui
contribuabil este folosit pentru elemente de cost deductibile sau
nedeductibile, precum și pentru elemente care determină
creșterea patrimoniului net, respectiv achiziționarea de active
și/sau descreșterea pasivelor.
Metoda oferă indicii cu privire la efectele pe care le au asupra
patrimoniului net achiziționarea de active, reducerea de pasive,
cheltuielile efectuate din surse de venit care nu sunt declarate ca
fiind impozabile.
CAPITOLUL II
Instrucțiuni de aplicare a metodelor de estimare
2.1. Instrucțiunile stabilesc activitățile necesare organelor de
inspecție fiscală pentru a selecta și utiliza metodele de estimare
a bazei impozabile a unui contribuabil în timpul inspecției fiscale.
2.2. Prezentele instrucțiuni sunt destinate structurilor cu
atribuții de inspecție fiscală din Agenția Națională de
Administrare Fiscală, în cadrul acțiunilor de inspecție fiscală, în
vederea aplicării metodelor de stabilire prin estimare a veniturilor
sau cheltuielilor unui contribuabil.
2.3. În vederea aplicării metodelor de stabilire prin estimare
a bazei de impunere, organele de inspecție fiscală vor utiliza, în
funcție de fiecare caz și fără a fi limitativă, următoarea
procedură:
2.3.1. constatarea stării de fapt fiscale în care se află
contribuabilul și care îndreptățește organul de inspecție fiscală
la utilizarea metodelor de stabilire prin estimare a veniturilor sau
cheltuielilor, respectiv dacă:
2.3.1.1. documentele și informațiile prezentate în cursul
inspecției fiscale sunt incorecte sau incomplete. În acest caz
organele de inspecție fiscală vor proceda la:
a) stabilirea circumstanțelor individuale pentru reconstituirea
modului real în care își desfășoară activitatea contribuabilul
verificat;
b) identificarea elementelor sau criteriilor care conduc la
concluzia că veniturile ori cheltuielile înregistrate de contribuabil
sunt incorecte sau incomplete față de activitatea desfășurată;
c) identificarea și examinarea oricăror înscrisuri sau surse
de informații referitoare la activitatea desfășurată de contribuabil
pe perioada verificată;
d) analizarea și selectarea elementelor probatorii în vederea
alegerii metodei adecvate surselor cu cele mai relevante
informații pentru determinarea situației fiscale de fapt, pe
perioada verificată;
2.3.1.2. documentele și informațiile solicitate nu există sau
nu sunt puse la dispoziția organelor de inspecție fiscală. În acest
caz organele de inspecție fiscală vor proceda la:
a) constatarea lipsei documentelor solicitate sau a refuzului
de a le pune la dispoziția organelor de inspecție fiscală;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/14.XI.2011

b) solicitarea unor clarificări persoanelor responsabile
referitoare la situația constatată de organele de inspecție fiscală;
c) stabilirea perioadei verificate pentru care nu există
documentele solicitate și identificarea altor perioade în care s-a
desfășurat activitate și există documente;
d) identificarea unor surse externe de informații și solicitarea
de date sau documente pentru stabilirea stării de fapt fiscale a
contribuabilului (bănci, furnizori, clienți, instituții care
gestionează informații despre contribuabil sau din activitățile
comparabile desfășurate de alți contribuabili);
e) analizarea și selectarea elementelor probatorii în vederea
alegerii metodei adecvate surselor cu cele mai relevante

Gabriel S. Popa

informații pentru determinarea situației fiscale de fapt pe
perioada verificată;
2.3.2. aplicarea metodei de stabilire prin estimare pentru a
evalua veniturile sau cheltuielile și stabilirea noii baze de
impunere.
2.4. După aprobarea metodei de estimare, echipa de
inspecție fiscală va proceda la stabilirea prin estimare a bazei
impozabile și va determina pentru perioada verificată impozite,
taxe sau contribuții datorate bugetului general consolidat, după
caz.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 804/14.XI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|527652]
ISSN 1453—4495

