PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 805

Marți, 15 noiembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2.199/C. — Ordin al ministrului justiției pentru aprobarea
Regulamentului privind condițiile de organizare și
desfășurare a activităților educative, culturale,
terapeutice, de consiliere psihologică și asistență
socială din penitenciare..............................................

1–32

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind condițiile de organizare și desfășurare a activităților
educative, culturale, terapeutice, de consiliere psihologică și asistență socială din penitenciare
Având în vedere prevederile art. 64 alin. (11) din Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse
de organele judiciare în cursul procesului penal, cu modificările și completările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile art. 186 din Regulamentul de aplicare a Legii nr. 275/2006 privind executarea pedepselor
și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.897/2006, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind condițiile de
organizare și desfășurare a activităților educative, culturale,
terapeutice, de consiliere psihologică și asistență socială din
penitenciare, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Decizia directorului general al Administrației Naționale a
Penitenciarelor nr. 383/2010 privind primirea, cumpărarea,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/15.XI.2011

păstrarea și folosirea de calculatoare personale de către
persoanele aflate în executarea pedepselor privative de libertate,

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 271 din
27 aprilie 2010, precum și orice alte dispoziții contrare.

p. Ministrul justiției,
Lidia Barac,
secretar de stat
București, 28 octombrie 2011.
Nr. 2.199/C.
ANEXĂ

REGULAMENT

privind condițiile de organizare și desfășurare a activităților educative, culturale, terapeutice,
de consiliere psihologică și asistență socială din penitenciare

TITLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentul regulament privind condițiile de
organizare și desfășurare a activităților educative, culturale,
terapeutice, de consiliere psihologică și asistență socială din
penitenciare, denumit în continuare regulament, are drept scop
stabilirea cadrului de organizare și desfășurare a demersurilor
educative, de asistență psihologică și socială derulate cu
persoanele private de libertate din unitățile penitenciare
subordonate Administrației Naționale a Penitenciarelor.
(2) Domeniul activităților educative, culturale, terapeutice, de
consiliere psihologică și asistență socială cuprinde totalitatea
demersurilor specifice ariilor de intervenție educațională,
psihologică și socială, destinate persoanelor private de libertate,
care presupun diferite grade de structurare și complexitate.
(3) În sensul prezentului regulament, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
a) persoane private de libertate — persoanele condamnate
la pedeapsa închisorii ori la detențiune pe viață, persoanele
arestate preventiv;
b) loc de deținere — penitenciarele, penitenciarele-spital,
penitenciarele pentru minori și tineri, precum și penitenciarele
pentru femei din subordinea Administrației Naționale a
Penitenciarelor;
c) Lege — Legea nr. 275/2006 privind executarea
pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul
procesului penal, cu modificările și completările ulterioare;
d) Regulament de aplicare a Legii — Regulamentul de
aplicare a Legii nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a
măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului
penal, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.897/2006, cu
modificările și completările ulterioare;
e) personalul sectorului reintegrare socială — personalul
angajat cu atribuții în domeniul educației, asistenței psihologice
și sociale a persoanelor private de libertate;
f) direcția de specialitate — structura specializată, constituită
la nivelul Administrației Naționale a Penitenciarelor, care
definește, coordonează, implementează și evaluează direcțiile
de acțiune în vederea aplicării unitare a politicilor penale în
domeniul educației, asistenței psihologice și sociale a
persoanelor custodiate în locurile de deținere;
g) plan individualizat — planul individualizat de evaluare și
intervenție educativă și terapeutică întocmit pentru fiecare
persoană condamnată;
h) angajament — acordul asumat în scris al persoanei
private de libertate privind participarea la demersurile specifice
domeniilor educație, asistență psihologică și socială, rezultate
în urma consimțământului informat al acesteia;
i) oferta de activități și programe — oferta activităților și
programelor de educație, asistență psihologică și socială
destinate persoanelor private de libertate, existentă la nivelul
fiecărui loc de deținere;

j) coordonatorul sectorului reintegrare socială — directorul
adjunct educație și asistență psihosocială, după caz, șeful
serviciului/biroului educație și asistență psihosocială;
k) program — suportul de lucru al specialistului care
desfășoară activități structurate cu persoanele private de
libertate;
l) mapa documentară a programului — totalitatea
documentelor completate și utilizate pe parcursul derulării unui
program, particularizate conform tipului de program desfășurat;
m) proiect de activitate — totalitatea documentelor
completate și utilizate pe parcursul derulării demersurilor
semistructurate.
Art. 2. — (1) Activitățile educative, culturale, terapeutice, de
consiliere psihologică și asistență socială din penitenciare se
organizează și se desfășoară cu respectarea cerințelor legate
de luarea măsurilor necesare pentru siguranța penitenciarelor,
precum și a măsurilor de pază, supraveghere, escortare,
menținere a ordinii și disciplinei în rândul persoanelor private de
libertate.
(2) La activitățile prevăzute la alin. (1) participă persoane
private de libertate repartizate în același regim de executare.
Directorul unității poate aproba participarea persoanelor private
de libertate repartizate în regimuri de executare diferite, cu
respectarea următoarelor condiții:
a) persoanele private de libertate au o conduită
corespunzătoare;
b) au fost luate măsurile de siguranță specifice regimului de
executare superior ca grad de severitate, necesare menținerii
ordinii și disciplinei pe perioada desfășurării activităților.
Art. 3. — Condițiile de organizare și desfășurare a activităților
educative, culturale, terapeutice, de consiliere psihologică și
asistență socială din penitenciare se stabilesc pentru a asigura
accesul persoanelor private de libertate la activități și programe
pe parcursul traseului execuțional, în vederea îmbunătățirii
statusului psihosocial, educațional și a facilitării reinserției
sociale a acestora.
Art. 4. — Organizarea și desfășurarea activităților educative,
culturale, terapeutice, de consiliere psihologică și asistență
socială din penitenciare se realizează cu respectarea
următoarelor principii și valori:
a) respect față de lege;
b) umanism;
c) acces nediscriminatoriu la educație, asistență psihologică
și socială;
d) individualizarea intervenției;
e) prioritizarea intervenției;
f) continuitatea intervenției;
g) integritate și profesionalism;
h) multidisciplinaritate;
i) deschidere către comunitate.
Art. 5. — (1) Activitățile educative, culturale, terapeutice, de
consiliere psihologică și asistență socială din penitenciare se
organizează și se desfășoară în funcție de:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/15.XI.2011
a) standardele naționale în domeniul educației, asistenței
psihologice și sociale a persoanelor private de libertate;
b) caracteristicile și nevoile educative, psihologice și sociale
ale persoanelor private de libertate;
c) momentul traseului execuțional;
d) tipul regimului de executare a pedepsei privative de
libertate;
e) specificul fiecărui loc de deținere.
(2) Standardele naționale în domeniul educației, asistenței
psihologice și sociale a persoanelor private de libertate se
stabilesc prin decizie a directorului general al Administrației
Naționale a Penitenciarelor.
Art. 6. — (1) Activitățile educative, culturale, terapeutice, de
consiliere psihologică și asistență socială din penitenciare se
organizează și se desfășoară de către personalul sectorului
reintegrare socială, în conformitate cu metodologiile specifice și
atribuțiile prevăzute în fișele posturilor.
(2) Cu ocazia organizării și desfășurării activităților specifice
personalului sectorului reintegrare socială, atunci când sunt
identificate situații ce pun în pericol cadrul instituțional,
integritatea psihosomatică a unor persoane ori siguranța
locurilor de deținere, superiorul ierarhic este informat în vederea
întreprinderii măsurilor ce se impun.

TITLUL II
Educația, asistența psihologică și socială
CAPITOLUL I
Demersurile educative, de asistență psihologică și socială
Art. 7. — Demersurile specifice personalului de reintegrare
socială se desfășoară pe 3 domenii de intervenție: educație,
asistență psihologică și asistență socială.
Art. 8. — (1) Demersurile educative, de asistență psihologică
și socială, în funcție de gradul de structurare și complexitate,
sunt:
a) structurate, având o structură dată și conținut predefinit, cu
grad crescut de complexitate, elaborate sau avizate de către
direcția de specialitate;
b) semistructurate, având o structură predefinită, cu grad
mediu de complexitate, desfășurate la nivelul locului de deținere.
(2) Demersurile educative, de asistență psihologică și
socială, în funcție de adresabilitate, sunt:
a) cu caracter general, adresându-se tuturor persoanelor
private de libertate;
b) cu caracter specific, adresându-se anumitor categorii de
persoane private de libertate, ținând cont de caracteristicile
psihopedagogice, psihocomportamentale, de vârstă, sex și stare
de sănătate.
CAPITOLUL II
Activitățile și programele de educație,
asistență psihologică și socială
Art. 9. — (1) Programele de educație, asistență psihologică
și socială reprezintă demersuri structurate, constituite din
ansamblul activităților care utilizează metode și tehnici specifice
fiecărui domeniu de intervenție, orientate spre compensarea
nevoilor sau riscurilor identificate, din perspectiva
comportamentului infracțional.
(2) Programele de educație, asistență psihologică și socială,
implementate în locurile de deținere, sunt elaborate de direcția
de specialitate din cadrul Administrației Naționale a
Penitenciarelor sau avizate de aceasta, la propunerea
personalului de reintegrare socială ori a colaboratorilor externi.
(3) Programele de educație, asistență psihologică și socială
sunt aplicate în forma transmisă de direcția de specialitate,
metodele de lucru putând fi adaptate la specificul grupului și al
fiecărui loc de deținere.

3

Art. 10. — La inițierea și derularea unor programe noi,
personalul de reintegrare socială din locurile de deținere are în
vedere următoarele etape:
a) stabilirea nevoilor educaționale, psihologice și sociale
identificate la nivelul populației carcerale, care reclamă
elaborarea unor noi programe;
b) elaborarea propriu-zisă a programului;
c) înaintarea spre avizare și aprobare către șefii ierarhici, la
nivelul locului de deținere;
d) înaintarea spre avizare către direcția de specialitate;
e) pilotarea programului și consemnarea observațiilor
necesare adaptării conținuturilor;
f) revizuirea programului sub aspectul conținutului sau al
metodologiei de lucru;
g) înaintarea spre avizare șefilor ierarhici și aprobarea de
către directorul unității a formei revizuite a programului;
h) desfășurarea programului în forma revizuită;
i) înaintarea lui către direcția de specialitate în vederea
diseminării la nivelul locurilor de deținere.
Art. 11. — Activitățile de educație, asistență psihologică și
socială reprezintă demersuri semistructurate de tipul evaluare,
consiliere și informare, orientate spre cunoaștere,
autocunoaștere, dezvoltare personală, stimulare aptitudinală,
vocațională, petrecere a timpului liber sau creație.
Art. 12. — (1) Participarea persoanelor private de libertate la
programele și activitățile de educație, asistență psihologică și
socială se realizează, de regulă, în baza recomandărilor
consemnate de specialiști în planul individualizat.
(2) Recomandările consemnate în planul individualizat sunt
formulate consecutiv evaluării multidisciplinare efectuate de
specialiștii sectorului reintegrare socială.
Art. 13. — Oferta de activități și programe este adusă la
cunoștința persoanelor private de libertate în perioada de
carantină și observare și se pune la dispoziția persoanelor aflate
în executarea pedepselor, în penitenciare, în locuri accesibile.
Art. 14. — Programele și activitățile de educație, asistență
psihologică și socială derulate în locurile de deținere sunt:
obligatorii, opționale și facultative.
Art. 15. — (1) Programele sau activitățile consemnate ca
recomandări în planul individualizat sunt considerate obligatorii
pentru persoanele condamnate, după luarea la cunoștință și
semnarea angajamentului de participare la planul individualizat.
(2) Recomandările specialiștilor pentru programele și
activitățile obligatorii se consemnează în planul individualizat
atunci când persoana condamnată îndeplinește criteriile
necesare pentru includere, ținându-se cont de prioritizarea
intervențiilor.
(3) În situația în care, ca urmare a finalizării unui program
obligatoriu, persoana condamnată nu a atins obiectivele
stabilite, specialistul poate consemna în planul individualizat, în
mod justificat, recomandarea de repetare a demersului.
Art. 16. — (1) Programele și activitățile opționale sunt
demersurile care, prin obiectivele stabilite, răspund aceluiași tip
de nevoie identificată, persoanele condamnate putând opta
pentru participarea la cel puțin unul dintre acestea.
(2) Programul sau activitatea devine obligatorie în urma
exprimării opțiunii și se consemnează în planul individualizat.
Art. 17. — (1) Programele și activitățile facultative sunt acele
demersuri cu caracter general, care se adresează tuturor
persoanelor private de libertate, fără a exista obligativitatea
participării.
(2) Programele și activitățile facultative nu se consemnează
ca recomandări în planul individualizat.
Art. 18. — (1) Organizarea și desfășurarea demersurilor
semistructurate cu caracter general, altele decât cele de
evaluare a persoanelor private de libertate, se realizează în
baza proiectului de activitate elaborat la nivelul fiecărui loc de
deținere.
(2) Proiectul de activitate cuprinde:
a) justificarea;
b) scopul;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/15.XI.2011

c) tabelul nominal cu participanții;
d) resursele umane și materiale;
e) desfășurarea propriu-zisă a activității;
f) raportul de evaluare finală.
(3) Proiectul de activitate constituie obiect al controlului
administrativ și de specialitate.
CAPITOLUL III
Activitățile și programele desfășurate cu minorii,
tinerii și femeile
Art. 19. — (1) Din perspectiva intervenției educative,
psihologice și sociale sunt considerate persoane private de
libertate, cu cerințe speciale de asistență și protecție, minorii,
tinerii și femeile.
(2) Intervenția recuperativă destinată categoriilor de
persoane menționate la alin. (1) necesită activități și metode de
lucru specifice, integrate într-un demers recuperativ adaptat
particularităților psihosomatice și nevoilor de dezvoltare
personală ale acestora.
Art. 20. — Activitatea de recuperare socială și morală a
minorilor, tinerilor și femeilor din sistemul penitenciar se
circumscrie, cu prioritate, următoarelor obiective: asigurarea
unui climat cu potențial educativ în locurile de deținere,
conferirea de utilitate timpului petrecut în detenție, reducerea
vulnerabilității psihologice și sociale a celor custodiați, precum și
implicarea acestora în activități destinate creșterii șanselor de
reintegrare socială.
Art. 21. — Pentru minori, tineri și femei, direcția de
specialitate elaborează programe de educație, asistență
psihologică și socială speciale, adaptate particularităților
psihosomatice și nevoilor de dezvoltare personală identificate.
CAPITOLUL IV
Adaptarea la condițiile privării de libertate
Art. 22. — Toate persoanele private de libertate, aflate în
perioada de carantină și observare, sunt incluse într-un program
multidisciplinar care vizează:
a) cunoașterea și evaluarea nevoilor fiecărei persoane
private de libertate din perspectivă educativă, psihologică și
socială, în vederea formulării recomandărilor de specialitate.
Pentru persoanele condamnate, acestea sunt consemnate în
planul individualizat și fundamentează propunerile pentru
stabilirea regimului de executare a pedepsei privative de
libertate;
b) informarea fiecărei persoane private de libertate cu privire
la regulamentul de ordine interioară din locul de deținere, actele
normative din domeniul executării pedepselor privative de
libertate, oferta de programe și activități existentă în unitate,
activitățile productive, asistența religioasă, regulile de igienă
colectivă și individuală. Tematica informativă a programului
poate fi completată cu alte informații de interes.
Art. 23. — De regulă, durata programului de adaptare la
condițiile privării de libertate este de 21 de zile.
Art. 24. — (1) Responsabilul programului de adaptare la
condițiile privării de libertate este un educator, ceilalți specialiști
susținând activitățile de evaluare și informare ce le revin,
conform domeniului de competență și planificării ședințelor de
lucru din cadrul programului.
(2) În vederea unei informări complete a persoanelor private
de libertate, la activitățile programului pot fi invitați pentru a
susține anumite teme, conform domeniului de competență,
reprezentanți ai conducerii locului de deținere, ai sectorului
siguranța deținerii și regim penitenciar, medical, evidență deținuți
și organizarea muncii.
CAPITOLUL V
Pregătirea pentru liberare
Art. 25. — Toate persoanele condamnate, aflate în perioada
premergătoare analizării în comisia de propuneri pentru liberare
condiționată, sunt incluse într-un program multidisciplinar care
vizează:

a) informarea persoanelor condamnate cu privire la pașii
care trebuie urmați după liberarea din penitenciar, în scopul
reintegrării sociale;
b) identificarea și familiarizarea cu elementele de suport
social, care pot oferi asistența necesară facilitării reintegrării
sociale;
c) acordarea de asistență psihologică, în vederea facilitării
reintegrării sociale;
d) crearea premiselor pentru acordarea asistenței postpenale
în cazul persoanelor care urmează să fie puse în libertate.
Art. 26. — (1) De regulă, programul de pregătire pentru
liberare este inițiat cu până la 3 luni înainte de data stabilită în
vederea analizării persoanei condamnate în comisia de
propuneri pentru liberare condiționată sau înainte de termenul
stabilit pentru punerea în libertate.
(2) În situația în care persoana condamnată a fost amânată
până la un termen ulterior, în vederea reanalizării în comisia de
propuneri pentru liberare condiționată, programul poate fi reluat.
Art. 27. — (1) Responsabilul programului de pregătire pentru
liberare este, de regulă, asistentul social, ceilalți specialiști
susținând activitățile de evaluare și informare ce le revin,
conform domeniului de competență și planificării ședințelor de
lucru din cadrul programului.
(2) La activitățile programului pot fi invitați reprezentanți ai
serviciilor de probațiune, agențiilor de ocupare a forței de
muncă, centrelor comunitare de reabilitare socială, conform
domeniului de competență.
(3) La finalizare, responsabilul programului de pregătire
pentru liberare comunică agențiilor pentru ocuparea forței de
muncă date cu privire la persoanele care vor fi puse în libertate.
Art. 28. — Detaliile referitoare la modalitatea de transmitere
a datelor și documentației către serviciile de probațiune, precum
și către alte instituții cu atribuții privind persoanele condamnate
care urmează să fie puse în libertate se stabilesc în cadrul
protocoalelor de colaborare încheiate la nivel central sau local.
CAPITOLUL VI
Convorbirile individuale de informare
Art. 29. — Convorbirile individuale de informare sunt
desfășurate de către personalul sectorului reintegrare socială, în
scopul informării persoanelor private de libertate cu privire la
anumite aspecte pentru care acestea solicită sprijin sau
îndrumare.
Art. 30. — (1) În cadrul convorbirilor individuale de informare,
personalul sectorului reintegrare socială realizează o selecție a
aspectelor problematice comunicate de persoanele private de
libertate, reținându-le spre soluționare pe acelea care îi revin ca
responsabilitate conform domeniului și limitelor de competență.
(2) În situația în care aspectele problematice comunicate
exced domeniului de responsabilitate sau limitelor de
competență profesională, persoanele private de libertate sunt
informate cu privire la persoana ori compartimentul abilitat în
soluționarea acestora.
Art. 31. — Modalitatea și condițiile de desfășurare a
convorbirilor individuale de informare sunt aduse la cunoștința
persoanelor private de libertate în perioada de carantină și
observare și se reamintesc acestora ori de câte ori este necesar.
Art. 32. — Convorbirile individuale de informare se
desfășoară zilnic de către personalul cu atribuții în acest sens,
în conformitate cu documentele de planificare întocmite la
nivelul sectorului reintegrare socială.
Art. 33. — Convorbirile individuale de informare au o durată
scurtă, pentru a se asigura conform orarului accesul zilnic al
tuturor persoanelor solicitante. În situația în care acest lucru nu
este posibil, convorbirile individuale de informare se
reprogramează în maximum 24 de ore.
Art. 34. — Informațiile obținute în cadrul convorbirilor
individuale de informare desfășurate cu persoanele private de
libertate, precum și modalitatea de soluționare se consemnează
în registrul specialistului care a desfășurat activitatea, conform
rubricilor prevăzute.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/15.XI.2011

TITLUL III
Domeniul educație
CAPITOLUL I
Considerații generale
Art. 35. — (1) Domeniul educație cuprinde totalitatea
programelor și activităților de învățare, instruire, stimulare
aptitudinală, vocațională, petrecere a timpului liber sau de
creație, care urmăresc dezvoltarea unor comportamente
prosociale, autonome și responsabile în cadrul comunității.
(2) Programele și activitățile educative au drept scop
evaluarea și compensarea nevoilor educative ale persoanelor
private de libertate, facilitând reintegrarea socială a acestora.
Art. 36. — Categoriile de personal care pot desfășura
activități educative sunt: ofițerii de educație, preoții, monitorii
sportivi, agenții tehnici, agenții și personalul contractual cu
atribuții în domeniul educației, prevăzute în fișa postului.
Art. 37. — Documentele în care se înregistrează demersurile
educative derulate cu persoanele private de libertate sunt:
a) orarul specialistului prevăzut în anexa nr. 1;
b) registrul specialistului prevăzut în anexa nr. 2;
c) registrul inventar de evidență a documentelor de
bibliotecă;
d) fișă individuală de evidență a titlurilor împrumutate
prevăzută în anexa nr. 3;
e) fișele specifice din dosar;
f) fișa de consiliere individuală prevăzută în anexa nr. 4;
g) mapa documentară a programului educativ prevăzută în
anexa nr. 5;
h) proiectul de activitate;
i) documentele întocmite cu ocazia întrunirii comisiilor
prevăzute de Lege;
j) documentele întocmite la solicitarea instanței sau în
vederea completării dosarului de grațiere individuală.
CAPITOLUL II
Evaluarea educativă
Art. 38. — (1) Evaluarea educativă, ca parte integrantă a
evaluării multidisciplinare, fundamentează proiectarea oricărui
demers de educație și are în vedere identificarea principalelor
caracteristici și nevoi educative, în scopul orientării intervenției
specifice.
(2) Concluziile evaluărilor educative ale persoanelor
condamnate fundamentează completarea documentelor
necesare luării deciziilor în cadrul comisiilor constituite la nivelul
locurilor de deținere.
Art. 39. — Evaluarea inițială se realizează în perioada de
carantină și observare, în cadrul programului de adaptare la
condițiile privării de libertate, și reprezintă o diagnoză a
principalelor nevoi educative identificate la persoanele private
de libertate, în vederea stabilirii demersurilor specifice.
Art. 40. — (1) Evaluarea periodică se realizează pe parcursul
executării pedepsei și are rolul de a evidenția evoluția
înregistrată de persoanele private de libertate, în plan
educațional, precum și de a identifica alte nevoi educative.
(2) Evaluarea persoanelor private de libertate pe parcursul
executării pedepsei se realizează obligatoriu în săptămâna
premergătoare analizării în comisia de individualizare a
regimului de executare a pedepselor privative de libertate, în
condițiile prevăzute de Lege.
(3) Pentru persoanele condamnate repartizate în regimurile
deschis și semideschis, evaluarea periodică se realizează cel
puțin o dată la 6 luni, dar nu mai târziu de termenele stabilite de
Lege.
(4) Pentru persoanele condamnate repartizate în regimurile
închis și maximă siguranță, evaluarea periodică se realizează
cel puțin o dată la 12 luni, dar nu mai târziu de termenele
stabilite de Lege.

5

Art. 41. — Evaluarea finală se realizează la sfârșitul
executării pedepsei și analizează evoluția persoanelor
condamnate ca urmare a parcurgerii demersurilor educative.
Art. 42. — Direcția de specialitate pune la dispoziția
personalului din domeniul educație din fiecare loc de deținere
instrumente de identificare a nevoilor educative.
Art. 43. — Informațiile de specialitate rezultate în urma
evaluărilor se consemnează în documentele de lucru specifice
și în câmpurile aferente domeniului educație din aplicația
informatică.
CAPITOLUL III
Consilierea educațională
Art. 44. — Consilierea educațională este demersul
semistructurat cu caracter specific, proactiv, de orientare și
învățare a persoanelor private de libertate, susținut în vederea
creșterii potențialului de responsabilizare și dezvoltare a
individului și a formării unor repere valorice corecte, la care
acesta să se poată raporta ulterior cu ușurință.
Art. 45. — Consilierea educațională este consecutivă unei
evaluări de specialitate și ajută persoanele private de libertate în
conștientizarea
resurselor
personale
și
înțelegerea
oportunităților educaționale — școlare, profesionale și
vocaționale, pe care le au la dispoziție.
Art. 46. — Demersurile de asistență educațională, realizate
la solicitarea persoanelor private de libertate, care nu impun
continuitatea intervenției, sunt asimilate convorbirilor individuale
de informare.
CAPITOLUL IV
Programele educative
Art. 47. — Programele educative reprezintă ansamblul
demersurilor structurate care utilizează metode și tehnici
psihopedagogice și au drept scop compensarea nevoilor
educative ale persoanelor private de libertate identificate în
procesul de evaluare, facilitând astfel reintegrarea socială a
acestora.
Art. 48. — (1) Programele educative au caracter general,
adresându-se tuturor persoanelor private de libertate.
(2) Conținuturile programelor educative corespund unor
domenii de tipul: alfabetizare, comportament civic, viață de
familie, sănătate, cultură generală, educație fizică și sport.
Art. 49. — Standardul minim privind organizarea și
desfășurarea programelor educative impune respectarea unui
număr de 12 ședințe, cu o frecvență de cel puțin o ședință pe
săptămână.
Art. 50. — Organizarea și desfășurarea programelor
educative la nivelul fiecărui loc de deținere se realizează în baza
programului elaborat sau avizat la nivelul direcției de specialitate
și a mapei documentare a programului educativ.
Art. 51. — Responsabilul unui program educativ este
educatorul desemnat să organizeze și să susțină tematica
prevăzută în cadrul programului.
Art. 52. — Programul educativ cuprinde următoarele
elemente:
a) denumirea programului educativ;
b) justificarea inițierii acestuia;
c) scopul;
d) obiectivele generale;
e) durata și frecvența;
f) grupul-țintă;
g) metodologia de lucru;
h) resursele materiale și umane implicate;
i) formele de evaluare;
j) tematica;
k) descrierea fiecărei întâlniri de lucru;
l) fișele de muncă independentă;
m) materialul-suport al activităților.
Art. 53. — Denumirea programului educativ se referă la titlul
programului, cu relevanță pentru scopul acestuia.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/15.XI.2011

Art. 54. — Justificarea inițierii unui program educativ vizează
necesitatea aplicării acestuia în vederea compensării nevoilor
educative identificate la nivelul populației carcerale.
Art. 55. — Scopul programului se stabilește în funcție de aria
de intervenție și se formulează, de regulă, printr-o singură
propoziție sau frază, care indică finalitatea urmărită prin
aplicarea programului.
Art. 56. — Obiectivele generale se formulează în
concordanță cu scopul programului și reprezintă o scurtă
detaliere a rezultatelor urmărite, în termeni de achiziții
observabile sau măsurabile.
Art. 57. — Grupul-țintă căruia i se adresează programul
reprezintă categoria de persoane private de libertate care au ca
trăsătură comună același tip de nevoie educativă identificată.
Art. 58. — (1) Metodologia de lucru cuprinde ansamblul
metodelor, tehnicilor și instrumentelor utilizate pentru
îndeplinirea obiectivelor stabilite.
(2) Metodele și tehnicile de lucru selectate sunt cu precădere
interactive, pentru a facilita înțelegerea și asimilarea informațiilor.
Art. 59. — (1) Resursele necesare inițierii și derulării
programelor educative includ componenta umană și cea
materială în vederea concretizării obiectivelor stabilite.
(2) Resursele umane se referă la toate persoanele implicate
în desfășurarea programelor educative, atât din cadrul locului
de deținere, cât și din afara acestuia.
(3) Resursele materiale se referă la spațiile necesare,
suportul logistic și materialele care asigură buna desfășurare a
programului.
Art. 60. — Formele de evaluare includ evaluarea inițială,
continuă și finală a persoanelor private de libertate și modalitățile
concrete de realizare, în vederea evidențierii progreselor
înregistrate pe parcursul desfășurării programului educativ.
Art. 61. — Tematica unui program educativ include
denumirea și succesiunea temelor ce urmează să fie abordate
în cadrul ședințelor prevăzute în program, precum și secvențele
de recapitulare sau de evaluare a conținuturilor parcurse.
Art. 62. — Fiecare ședință prevăzută în program se detaliază
precizându-se: denumirea temei, durata, obiectivele
operaționale, precum și descrierea etapelor de desfășurare a
ședinței în concordanță cu prezentarea conținutului propriu-zis.
Art. 63. — (1) Obiectivele operaționale reprezintă anticiparea
rezultatelor la care trebuie să ajungă participanții la finalul unei
ședințe.
(2) Formularea obiectivelor operaționale reflectă activitatea
persoanelor private de libertate participante la programul
educativ și respectă următoarele reguli:
a) să fie clare, explicite și să exprime câte o singură acțiune;
b) să descrie un comportament observabil și măsurabil prin
utilizarea verbelor de acțiune la modul conjunctiv prezent;
c) să fie accesibile majorității participanților și realizabile în
intervalul de timp prevăzut;
d) pentru fiecare ședință să fie formulate maximum
4 obiective.
Art. 64. — În detalierea fiecărei ședințe este necesară
respectarea unei structuri care evidențiază etapele principale:
momentul organizatoric și de captare a atenției, desfășurarea
activității, asigurarea feed-back-ului, evaluarea, aprecierile și
recomandările cu privire la participarea celor prezenți la activitate.
Art. 65. — Transmiterea, fixarea și consolidarea conținuturilor
programului sunt susținute de fișele de muncă independentă și
materialul-suport al activităților.
Art. 66. — (1) Mapa documentară a programului educativ
cuprinde:
a) coperta mapei documentare a programului;
b) justificarea inițierii și derulării programului, raportat la
specificul nevoilor identificate la nivelul fiecărui loc de deținere;
c) anunțul derulării acestuia și condițiile de participare;
d) angajamentul de participare la program;
e) tabelul nominal cu participanții;
f) orarul programului;

g) prezența persoanelor private de libertate incluse în
program;
h) fișele de evaluare individuale;
i) raportul de evaluare finală a desfășurării programului.
(2) Modelele documentelor prevăzute la alin. (1) lit. a), c),
d), e), f), g) și i) se regăsesc în anexa nr. 5.
(3) Mapa documentară a programului educativ constituie
obiect al controlului administrativ și de specialitate.
Art. 67. — Responsabilul programului depune la mapa
documentară a programului educativ evaluările și, după caz,
rezultatele probelor practice obținute de către fiecare persoană
privată de libertate participantă.
CAPITOLUL V
Metodologia și normele privind înscrierea
și participarea la cursurile de instruire școlară
Art. 68. — (1) Activitatea de instruire școlară a persoanelor
private de libertate este parte componentă a sistemului de
învățământ special.
(2) Instruirea școlară se adresează persoanelor private de
libertate care au primit o condamnare definitivă la executarea
pedepsei cu închisoarea.
Art. 69. — Administrația Națională a Penitenciarelor, prin
direcția de specialitate, întreprinde demersuri pentru încheierea
protocolului de colaborare între Ministerul Justiției și Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, în vederea stabilirii
cadrului general de organizare și desfășurare a activităților de
instruire școlară a persoanelor condamnate.
Art. 70. — (1) Instruirea școlară a minorilor, a tinerilor și a
persoanelor adulte analfabete, în locurile de deținere, reprezintă
o prioritate pentru reintegrarea socială a acestora, aspect
consemnat în planul individualizat din dosar.
(2) Persoanele condamnate pot desfășura activități
productive în perioada în care participă la cursurile de instruire
școlară, cu condiția ca cele două tipuri de activități derulate să
nu depășească durata muncii prestate, conform prevederilor
legale în vigoare.
Art. 71. — Persoanele condamnate care nu pot fi înscrise la
cursurile școlare și nu dispun de cunoștințe elementare de scriscitit, precum și persoanele arestate preventiv sunt incluse în
programul de alfabetizare coordonat de către un educator
anume desemnat.
Art. 72. — În fiecare loc de deținere este desemnat un
educator responsabil cu coordonarea activității de instruire
școlară.
Art. 73. — (1) Înscrierea persoanelor condamnate la cursurile
școlare se face ținându-se cont de nevoile educative ale
acestora și în baza recomandărilor consemnate în planul
individualizat din dosar.
(2) Pentru persoanele condamnate este obligatorie
frecventarea învățământului de stat obligatoriu, înscrierea
acestora la cursurile școlare realizându-se în funcție de ariile
prioritare de intervenție individualizată, ținându-se cont de
conduită și de posibilitățile locului de deținere.
Art. 74. — Înscrierea persoanelor private de libertate la
cursuri școlare se face cu avizul medicului de unitate.
Art. 75. — (1) Persoanele private de libertate, care încep
executarea pedepsei după data maximă admisă pentru
înscrierea la cursuri școlare, pot fi incluse cu acceptul unității de
învățământ în colectivul școlar corespunzător ultimei clase
absolvite, urmărindu-se reactualizarea cunoștințelor anterior
dobândite.
(2) Acestea nu vor figura în documentele școlare specifice și
nu vor înregistra modificări în situația școlară.
Art. 76. — În baza statisticii referitoare la nevoile de instruire
școlară identificate, coordonatorul sectorului reintegrare socială
ia legătura cu inspectoratul școlar, în vederea înființării unei
unități de învățământ de sine stătătoare în cadrul penitenciarului
sau pentru desemnarea unei unități școlare cu care va colabora
în vederea organizării programelor școlare, nu mai târziu de luna
noiembrie a anului în curs, pentru anul școlar următor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/15.XI.2011
Art. 77. — (1) Între penitenciare și instituțiile de învățământ
partenere se încheie, cu avizul consilierului juridic al unității,
protocoale de colaborare.
(2) Protocolul de colaborare cuprinde numărul de clase și
catedre necesare pentru fiecare an școlar, orarul de derulare al
activităților instructiv-educative, condițiile în care persoanele
condamnate participă la cursuri și examene, precum și obligațiile
și îndatoririle fiecărei părți.
Art. 78. — Structura anului școlar, documentele școlare,
precum și metodologia organizării examenelor de absolvire a
cursurilor de școlarizare și profesionalizare sunt similare cu cele
aparținând sistemului național de învățământ.
Art. 79. — Diplomele de studii, adeverințele, certificatele de
absolvire și foile matricole se eliberează de către unitatea de
învățământ, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 80. — (1) Coordonatorul sectorului reintegrare socială
ține legătura cu reprezentanții unităților școlare desemnate
pentru fiecare nivel de învățământ de către inspectoratul școlar
județean, pentru stabilirea oportunității și a condițiilor de
organizare a cursurilor școlare.
(2) Acesta stabilește, în colaborare cu unitatea de învățământ
care școlarizează persoanele private de libertate, numărul de
clase și catedre necesare pentru fiecare an școlar, precum și
orarul de derulare al activităților instructiv-educative.
Art. 81. — Directorul locului de deținere ia măsuri pentru ca
regulile de desfășurare a activităților instructiv-educative
destinate persoanelor private de libertate să fie incluse în
regulamentul de ordine interioară și să fie expuse în spațiile
destinate activităților de instruire școlară.
Art. 82. — (1) La întocmirea orarului se ține cont ca durata
unei ore de curs să corespundă prevederilor normative
referitoare la activitatea didactică, valabile pentru sistemul
național de învățământ.
(2) În situații deosebite, la solicitarea locului de deținere,
pentru o perioadă determinată, durata orelor de curs poate fi
scurtată, cu aprobarea inspectoratului școlar în a cărui rază
teritorială este situat penitenciarul.
Art. 83. — (1) În cazul săvârșirii de abateri foarte grave sau
fapte care întrunesc elementele constitutive ale unei infracțiuni,
pentru a asigura condițiile de siguranță și legalitate a executării
pedepselor privative de libertate, educatorul responsabil
întocmește un raport cu propunere motivată, în baza căruia
directorul locului de deținere poate dispune suspendarea sau
excluderea persoanei condamnate de la activitățile de instruire
școlară și informează conducerea unității de învățământ
organizatoare cu privire la măsura luată.
(2) Excluderea din programul de instruire școlară se
consemnează în dosar și în câmpul aferent domeniului educație
din aplicația informatică.
Art. 84. — (1) Șeful serviciului siguranță și șeful serviciului
educație informează personalul didactic repartizat să își
desfășoare activitatea în interiorul locului de deținere, cu privire
la regulile care trebuie respectate pe parcursul desfășurării
activităților, în baza unui proces-verbal.
(2) Încălcarea regulilor prevăzute la alin. (1) de către cadrele
didactice conduce la informarea în scris a unității de învățământ,
în vederea înlocuirii acestora, după caz, dispunându-se măsurile
legale ce se impun.
Art. 85. — (1) Educatorul responsabil are obligația să verifice
prezența la cursurile de instruire școlară a persoanelor
condamnate.
(2) La finalul fiecărui an școlar, situația întocmită de unitatea
de învățământ referitoare la persoanele condamnate care au
promovat anul de învățământ este înaintată de către educatorul
responsabil șefului sectorului evidență deținuți și organizarea
muncii, în vederea acordării zilelor câștig.
Art. 86. — Documentele referitoare la instruirea școlară a
persoanelor private de libertate elaborate și aflate în gestiunea
reprezentanților administrației penitenciare fac obiectul
controlului de specialitate și administrativ.

7

CAPITOLUL VI
Metodologia și normele privind înscrierea și participarea
la cursuri și examene aferente învățământului universitar
Art. 87. — (1) În vederea aprobării inițierii demersurilor de
înscriere și participare la cursurile universitare, persoana
condamnată adresează o cerere directorului locului de deținere.
(2) Aprobarea în vederea inițierii demersurilor de înscriere și
participare la cursuri universitare a persoanelor condamnate
este condiționată de conduita acestora, de celelalte criterii
prevăzute de Lege și se poate obține pe baza recomandărilor
cuprinse în planul individualizat.
(3) În vederea obținerii aprobării de participare la cursuri
universitare și a întreprinderii de către administrația locului de
deținere a demersurilor necesare încheierii unui protocol de
colaborare cu instituția de învățământ superior, persoanele
condamnate trebuie să facă dovada faptului că îndeplinesc
cumulativ următoarele criterii:
a) să prezinte documentele de studii care certifică ultimul
nivel de școlarizare absolvit;
b) să prezinte avizul favorabil de înscriere la cursuri primit
din partea instituției de învățământ superior;
c) să prezinte chitanța de achitare a primei taxe școlare;
d) să completeze un angajament scris, în care se obligă pe
viitor la suportarea cheltuielilor aferente taxelor școlare,
deplasării la cursuri și susținerii examenelor.
Art. 88. — (1) Penitenciarul încheie protocoale de colaborare
cu instituțiile de învățământ superior, care asigură cursuri de
învățământ universitar la distanță sau în forma frecvenței
reduse.
(2) În aceste protocoale se stabilesc detaliile referitoare la:
orar, planificarea și modalitatea de susținere a examenelor, în
funcție de condițiile materiale pe care le poate pune la dispoziție
locul de deținere, comunicarea rezultatelor obținute, accesul în
locul de deținere a comisiilor formate din cadre didactice în
vederea desfășurării activităților specifice.
Art. 89. — (1) Persoanele condamnate înscrise la activități de
instruire școlară și învățământ universitar sunt transferate în
condițiile Legii, cu posibilitatea continuării cursurilor.
(2) În situația transferării în vederea executării pedepsei,
anterior finalizării activităților prevăzute la alin. (1),
recomandările din planul individualizat sunt revizuite obligatoriu
în unitatea de destinație.
CAPITOLUL VII
Metodologia și normele privind înscrierea și participarea
la activități și cursuri de formare profesională
Art. 90. — (1) Formarea profesională vizează ansamblul
cursurilor de calificare și recalificare în diverse meserii destinate
persoanelor private de libertate și se organizează în locurile de
deținere, conform prevederilor legale.
(2) Calificarea, respectiv recalificarea reprezintă pregătirea
profesională pentru dobândirea unui ansamblu de competențe
care permit unei persoane să desfășoare activități specifice
uneia sau mai multor ocupații.
Art. 91. — În penitenciare se organizează, în condițiile Legii,
și activități de inițiere, perfecționare, specializare în diverse
meserii:
a) inițierea reprezintă dobândirea uneia sau mai multor
competențe specifice unei calificări, conform standardului
ocupațional ori de pregătire profesională;
b) perfecționarea, respectiv specializarea reprezintă
pregătirea profesională pentru dezvoltarea sau completarea
cunoștințelor, deprinderilor ori competențelor profesionale ale
unei persoane care deține deja o calificare, respectiv
dezvoltarea competențelor în cadrul aceleiași calificări,
dobândirea de competențe noi în aceeași arie ocupațională sau
într-o arie ocupațională nouă, dobândirea de competențe de
bază ori competențe tehnice noi, specifice mai multor ocupații.
Art. 92. — (1) Administrația Națională a Penitenciarelor, prin
direcția de specialitate, întreprinde demersuri pentru încheierea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/15.XI.2011

protocolului de colaborare cu Agenția Națională pentru
Ocuparea Forței de Muncă, în vederea stabilirii cadrului general
de organizare și desfășurare a activităților de formare
profesională a persoanelor condamnate.
(2) Penitenciarele întreprind demersuri pentru încheierea
protocoalelor de colaborare cu agențiile pentru ocuparea forței
de muncă, precum și cu alți furnizori acreditați în vederea
stabilirii condițiilor concrete de organizare și desfășurare a
activităților de formare profesională a persoanelor condamnate.
Art. 93. — În fiecare loc de deținere este desemnat un
educator responsabil pentru coordonarea activității de formare
profesională care întreprinde toate demersurile necesare
demarării și desfășurării acesteia.
Art. 94. — (1) Selecția persoanelor condamnate în vederea
participării la activitățile de formare profesională se realizează
de către educatorul responsabil.
(2) Selecția persoanelor condamnate la activitățile de
formare profesională se face ținându-se cont de nevoile
educative ale acestora, de conduita pe timpul executării
pedepsei și în baza recomandărilor consemnate în planul
individualizat.
Art. 95. — (1) Înscrierea persoanelor condamnate la cursurile
de inițiere, calificare, recalificare, perfecționare, respectiv
specializare profesională se realizează în baza cererilor scrise
și a aprobării directorului locului de deținere.
(2) Persoanele condamnate care solicită să urmeze cursuri
de formare profesională se preocupă de obținerea și
prezentarea actelor necesare înscrierii.
Art. 96. — Nefinalizarea cursurilor de inițiere, calificare,
recalificare, perfecționare, respectiv specializare profesională
se consemnează în dosar și în câmpurile aferente domeniului
educație din aplicația informatică.
Art. 97. — (1) Eliberarea diplomelor și certificatelor de
absolvire se face de către furnizorul de formare profesională.
(2) La finalizarea cursului de inițiere, calificare, recalificare,
perfecționare, respectiv specializare profesională educatorul
responsabil înaintează sectorului evidență deținuți și
organizarea muncii tabelul nominal cu participanții, întocmit de
furnizorul de formare profesională, în vederea acordării zilelor
câștig pentru absolvenți.
(3) Educatorul responsabil depune la dosar copii ale
documentelor care atestă absolvirea.
Art. 98. — De regulă, persoanele condamnate înscrise la
cursuri de inițiere, calificare și recalificare sunt transferate în alt
loc de deținere după finalizarea cursurilor.
Art. 99. — În penitenciare se organizează în colaborare cu
agențiile pentru ocuparea forței de muncă activități de informare,
consiliere și medierea muncii, conform prevederilor legale, în
care se prezintă persoanelor private de libertate serviciile oferite
de această instituție, precum și lista locurilor de muncă
disponibile.
Art. 100. — La inițiativa agențiilor de ocupare a forței de
muncă sau a locurilor de deținere, de comun acord, pot fi
organizate activități în colaborare cu angajatorii interesați, în
vederea promovării ofertei de locuri de muncă și a selectării
potențialilor angajați din rândul persoanelor private de libertate.
CAPITOLUL VIII
Activitățile educative și culturale
Art. 101. — Activitățile educative și culturale sunt
circumscrise următoarelor domenii educaționale reprezentative:
intelectual, estetic, moral, educație fizică și profesional.
Art. 102. — Activitățile educative și culturale sunt orientate
spre stimularea cunoașterii, creativității, dezvoltarea și
exersarea deprinderilor practice, artistice, literare, muzicale,
plastice, tehnice, precum și spre menținerea tonusului fizic și
psihic corespunzător.
Art. 103. — Activitățile circumscrise domeniilor educaționale
reprezentative cuprind: activități artistice, activități de difuzare a
culturii, activități religioase desfășurate de către preotul unității,
activități sportive, concursuri, activități desfășurate cu

colaboratori externi, activități interpenitenciare și activități
desfășurate în comunitate.
Art. 104. — Persoanele private de libertate participă la
desfășurarea activităților educative și culturale în mod direct, în
calitate de actor, sau, în mod indirect, în calitate de receptor al
activităților.
Art. 105. — Activitățile artistice sunt de tipul:
a) pictură, desen, grafică, olărit, sculptură, tehnico-aplicative,
traforaj, artizanat, broderie, goblen, împletituri, țesături, confecții;
b) cercuri de lectură, creație literară, cenacluri literare, teatru,
muzică, dans;
c) alte manifestări artistice.
Art. 106. — Activitățile de difuzare a culturii sunt de tipul:
a) expoziții, filme, spectacole;
b) conferințe, prelegeri, dezbateri, recenzii de carte, lansări
de carte, redactare reviste, emisiuni locale radio-TV.
Art. 107. — (1) Activitățile sportive vizează menținerea unui
tonus fizic și psihic corespunzător și a unei stări adecvate de
sănătate.
(2) Activitățile sportive se desfășoară în spații special
amenajate, sub îndrumarea monitorului sportiv sau, după caz, a
persoanelor anume desemnate de directorul unității, cu
responsabilități atribuite în acest sens.
(3) Timpul alocat activităților sportive este cuprins în orarul
centralizator al activităților de educație, asistență psihologică și
socială.
(4) La nivel regional sau național pot fi organizate activități
sportive cu participarea persoanelor private de libertate.
Art. 108. — (1) Activitățile sportive se desfășoară în toate
locurile de deținere, prin asigurarea accesului tuturor
persoanelor private de libertate, apte din punct de vedere
medical, și cu respectarea măsurilor de pază și supraveghere.
(2) Administrația locului de deținere asigură condiții de
practicare individuală sau colectivă a unor jocuri și activități
sportive, în raport de sexul, vârsta și aptitudinile fizice ale
persoanelor private de libertate.
(3) Activitățile sportive se desfășoară cu aprobarea
directorului unității și se realizează prin: activități individuale,
jocuri și întreceri sportive.
Art. 109. — (1) Concursurile sunt activități competiționale
desfășurate pe o temă prestabilită și cu grad crescut de
adresabilitate.
(2) La nivelul fiecărui loc de deținere se organizează, cu
frecvență lunară, cel puțin un concurs la care participă
persoanele private de libertate.
(3) La nivelul fiecărui loc de deținere se organizează, cu
frecvență trimestrială, cel puțin un concurs sportiv la care
participă persoanele private de libertate, ținându-se cont de
anotimp și baza materială existentă.
Art. 110. — (1) Activitățile interpenitenciare sunt activități care
se desfășoară cu implicarea persoanelor private de libertate din
penitenciare diferite, cu respectarea condițiilor de organizare și
desfășurare caracteristice tipului de activitate vizat și a celor
impuse de art. 2.
(2) Pentru fiecare activitate interpenitenciară, directorul
general al Administrației Naționale a Penitenciarelor
desemnează personal din direcțiile de specialitate în vederea
organizării și desfășurării acestora în condițiile legii. Autorizarea
activităților interpenitenciare se face cu avizul direcțiilor de
specialitate, în funcție de specificul activităților și conform
domeniilor de competență.
Art. 111. — Activitățile desfășurate cu colaboratori externi sunt
activități care se derulează cu implicarea reprezentanților din
comunitate, în interiorul sau exteriorul locului de deținere, cu
respectarea condițiilor de organizare și desfășurare caracteristice
tipului de activitate vizat și a celor impuse de art. 2.
Art. 112. — Activitățile desfășurate în comunitate pot fi de
tipul: vizionare și prezentare de spectacole, participare la servicii
religioase, participare la activități sportive și ocupaționale,
organizare și vizionare de competiții, organizare și vizionare de
expoziții, lansări de carte, vizite la obiective culturale, instituții
publice
și
private,
organizații
guvernamentale
și
neguvernamentale, excursii și tabere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/15.XI.2011
CAPITOLUL IX
Activitățile desfășurate de către preotul unității
Art. 113. — Preotul angajat în locurile de deținere, în
completarea activității pastorale, potrivit doctrinei și practicii
cultului, desfășoară activități cu caracter educativ, orientate spre
cunoașterea și respectarea valorilor moral-religioase, sociale,
autocunoaștere, dezvoltarea simțului etic și civic, stimulare
aptitudinală, vocațională, dezvoltarea legăturilor cu familia și
parohia.
Art. 114. — Activitățile educative ce pot fi desfășurate de
către preotul angajat sunt prevăzute la art. 101, 102, 103, 105,
106, 110 și 112, cu particularizarea la specificul moral-religios.
Art. 115. — Activitățile artistice și de difuzare a culturii
desfășurate de către preotul angajat sunt specifice sărbătorilor
legale sau religioase și vizează dezvoltarea ori menținerea
interesului persoanelor private de libertate pentru valorificarea
obiceiurilor și tradițiilor.
Art. 116. — Activitățile desfășurate cu colaboratori externi
vizează identificarea de resurse în vederea oferirii de sprijin
moral sau material pentru persoanele private de libertate,
precum și asigurarea continuității demersurilor de reintegrare
socială, în perioada postdetenție.
Art. 117. — (1) Activitățile desfășurate cu reprezentanții
comunității urmăresc facilitarea contactului dintre persoana
privată de libertate și comunitatea din care provine.
(2) Preotul angajat, prin sectorul misionar-social din cadrul
episcopiei, ia legătura cu parohia de origine pentru restabilirea
relației persoanei private de libertate cu membrii rețelei de
suport sau în vederea acordării asistenței necesare după
liberare.
Art. 118. — Activitățile cu caracter educativ, desfășurate de
către preotul angajat, se realizează individual sau în grup.
Art. 119. — Activitatea de asistență religioasă desfășurată
individual cu persoanele private de libertate se consemnează
de către preotul unității în aplicația informatică și registrul
specialistului.
CAPITOLUL X
Funcționarea bibliotecii
Art. 120. — (1) În fiecare unitate penitenciară funcționează
câte o bibliotecă, care deține un fond de carte disponibil
persoanelor private de libertate.
(2) Biblioteca locului de deținere poate fi afiliată bibliotecilor
locale.
(3) În funcție de spațiile disponibile, în locurile de deținere
pot fi amenajate săli de lectură.
Art. 121. — Fondul de carte se constituie prin achiziții
realizate de către Administrația Națională a Penitenciarelor sau
administrația locului de deținere, transfer între instituții,
sponsorizări, donații de la persoane fizice ori juridice.
Art. 122. — Directorul locului de deținere desemnează o
persoană responsabilă pentru gestionarea cărților și a bunurilor
din bibliotecă. Evidența titlurilor împrumutate este ținută în
sistem electronic sau pe fișe individuale de evidență a cărților
împrumutate.
Art. 123. — (1) Programul de funcționare a bibliotecii se
afișează în loc vizibil, la intrarea în bibliotecă, precum și pe
secțiile de deținere.
(2) Accesul la fondul de carte al persoanelor private de
libertate se asigură direct, prin prezența la bibliotecă, sau
indirect, la camera de deținere, prin punerea la dispoziție a
titlurilor existente.
Art. 124. — (1) Cărțile distribuite pentru lectură se păstrează
în camerele de deținere, persoanele private de libertate având
obligația de a asigura integritatea acestora și de a le restitui la
termenul stabilit.
(2) În situația transferului sau liberării, persoana privată de
libertate are obligația de a returna cărțile împrumutate.

9

(3) Valoarea cărților împrumutate care au fost pierdute sau
distruse se impută persoanelor în cauză conform prevederilor
legale.
Art. 125. — Coordonatorul sectorului reintegrare socială
poate iniția demersuri în vederea încheierii de parteneriate cu
bibliotecile locale sau cu alte instituții de cultură și artă.
CAPITOLUL XI
Organizarea și funcționarea studioului radio-TV
Art. 126. — (1) În locurile de deținere funcționează studiouri
radio-TV cu circuit închis dotate corespunzător, care asigură,
după caz, receptarea, transmiterea și retransmiterea
programelor naționale și locale.
(2) Prin studiourile radio-TV cu circuit închis pot fi realizate și
transmise emisiuni proprii, cu caracter informativ și educativ,
destinate persoanelor private de libertate.
Art. 127. — În fiecare loc de deținere funcționarea studioului
radio-TV cu circuit închis este asigurată de agentul tehnic.
Art. 128. — Programul de difuzare a semnalului radio-TV și
orarul de funcționare a studioului radio-TV se întocmesc de
agentul tehnic, cu respectarea programului zilnic din unitate,
fiind aprobate de directorul locului de deținere.
Art. 129. — Fondurile necesare îmbunătățirii bazei tehnicomateriale și funcționării în condiții optime a studiourilor radio-TV
se asigură din bugetul administrațiilor penitenciare, precum și
din venituri proprii, donații, sponsorizări și proiecte.
CAPITOLUL XII
Primirea, gestionarea și utilizarea aparaturii radio-TV
Art. 130. — (1) Directorul locului de deținere poate aproba
ca persoanele private de libertate care au o conduită
corespunzătoare și nu au fost sancționate disciplinar în ultimele
6 luni, în funcție de dotările unității și condițiile tehnice existente,
să primească ori să achiziționeze din fonduri financiare proprii
televizoare și aparate radio pe baterii.
(2) Categoriile de bunuri prevăzute la alin. (1) care pot fi
primite, achiziționate, păstrate și folosite de persoanele private
de libertate se stabilesc prin ordin al ministrului justiției.
Art. 131. — În cazul nerespectării regulilor stabilite de
administrația locului de deținere cu privire la păstrarea și
folosirea televizoarelor și aparatelor radio cu baterii, directorul
locului de deținere poate dispune măsura administrativă de
retragere a acestora la magazia unității și predarea lor familiei
persoanei private de libertate sau unei persoane desemnate de
aceasta, în condițiile legii.
Art. 132. — (1) Primirea aparaturii radio-TV se realizează
prin sectorul de acordare a pachetelor și vizitelor, în prezența
agentului tehnic din cadrul biroului/serviciului educație, conform
unui program aprobat de directorul locului de deținere.
(2) Programul de predare-primire a aparaturii radio-TV se
afișează în locuri vizibile din cadrul secțiilor de deținere și
sectorului de acordare a pachetelor și vizitelor.
Art. 133. — La primirea sau achiziționarea aparaturii radioTV, agentul tehnic verifică starea tehnică a acestora, le
controlează în interior, le sigilează și le înscrie în registrul de
evidență a aparaturii radio-TV, conform anexei nr. 6.
Art. 134. — (1) La primirea televizoarelor se întocmește un
act de primire-predare în 3 exemplare, conform modelului din
anexa nr. 7. Un exemplar al acestui document rămâne la carnet,
nedetașat, al doilea exemplar se păstrează la biroul/serviciul
educație, iar al treilea exemplar se introduce în bagajul personal
al persoanei private de libertate, aflat la magazia unității.
(2) Aparatura radio-TV care nu corespunde criteriilor
cuprinse în ordinul ministrului justiției prevăzut de art. 130
alin. (2) intră în gestiunea magaziei de la punctul de primire
deținuți, întocmindu-se un bon de primire, al cărui regim juridic
este detaliat prin ordin al ministrului justiției, care reglementează
normele metodologice privind primirea, păstrarea și restituirea
bunurilor, obiectelor de valoare și valorilor proprietate personală,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/15.XI.2011

ale persoanelor private de libertate, până la predarea către
familie sau aparținători.
Art. 135. — Persoanele private de libertate pot viziona, în
funcție de posibilitățile tehnice existente, programele posturilor
de televiziune recepționate prin antena colectivă, instalația cu
circuit închis sau prin intermediul unui furnizor de servicii de
televiziune. Programul de vizionare a emisiunilor TV este stabilit
prin regulamentul de ordine interioară al fiecărui loc de deținere.
Art. 136. — Reparațiile aparaturii radio-TV se realizează în
ateliere specializate aflate în exteriorul locului de deținere, la
cererea persoanelor private de libertate. Transportul aparatului
defect și plata reparației se efectuează prin grija familiei
persoanei private de libertate sau a unei persoane desemnate
de către aceasta.
Art. 137. — (1) Televizoarele persoanelor private de libertate
pot fi transferate în același timp cu persoana privată de libertate
la noul loc de deținere, dacă există o cerere aprobată în acest
sens de către directorul unității și dacă solicitantul este transferat
pentru:
a) participarea la activități productive;
b) participarea la programe de instruire școlară ori formare
profesională;
c) executarea pedepsei, în condițiile în care acesta nu este
vizitat de către membrii de familie ori aparținători în ultimele
12 luni.
(2) Subunitatea de pază și escortare deținuți transferați va fi
informată de către administrația locului de deținere cu privire la
datele persoanelor private de libertate care urmează a fi
transferate în condițiile prevăzute la alin. (1).
Art. 138. — În cazul aprobării cererilor de transfer împreună
cu televizorul, persoana privată de libertate care a formulat
solicitarea completează o declarație conform anexei nr. 8.
Art. 139. — Televizoarele care, în termen de 6 luni de la
liberarea sau transferul persoanei private de libertate, nu sunt
ridicate de către membrii familiei, aparținători sau persoana
liberată pot fi folosite în interesul locului de deținere.
CAPITOLUL XIII
Primirea, cumpărarea, păstrarea și folosirea de
calculatoare personale de către persoanele aflate
în executarea pedepselor privative de libertate
Art. 140. — (1) În situația în care penitenciarul nu poate
asigura calculatoare din dotarea proprie în vederea susținerii
activităților de educație și asistență psihosocială recomandate în
planul individualizat, pot beneficia de calculatoare personale de
tip desktop sau minitower persoanele condamnate care nu au
fost sancționate disciplinar în ultimele 6 luni pentru abaterile
prevăzute de Lege și care îndeplinesc una dintre următoarele
condiții:
a) participă de cel puțin un an la activitățile de instruire
școlară, în condițiile prevăzute de Lege;
b) urmează cursuri universitare, în urma aprobării primite din
partea directorului locului de deținere;
c) participă la cursuri de calificare profesională care necesită
utilizarea calculatorului — pe durata cursului;
d) participă de cel puțin 6 luni, în mod constant, la
programele sau activitățile educative recomandate.
(2) În vederea obținerii aprobării directorului locului de
deținere, este necesar avizul coordonatorului sectorului
reintegrare socială, al directorului adjunct pentru siguranța
deținerii și regim penitenciar, al lucrătorului cu atribuții pe linia
prevenirii criminalității și terorismului și al responsabilului
sectorului IT.
Art. 141. — (1) Administrația locului de deținere stabilește
spațiile și intervalele orare în care persoanele condamnate pot
utiliza calculatoarele personale și ia măsuri pentru asigurarea
integrității acestora în perioada în care nu sunt utilizate.
(2) Se interzic păstrarea și utilizarea calculatoarelor
personale în camerele de deținere.

Art. 142. — (1) Pentru a putea fi cumpărat, primit și păstrat
în penitenciar de către o persoană condamnată, calculatorul
personal trebuie să îndeplinească anumite condiții tehnice.
(2) Configurația hardware maximală permisă este
următoarea:
a) unitate centrală compusă din: placă de bază, procesor,
memorii RAM, hard disk intern, disc optic (CD/DVD-ROM), placă
de sunet, placă video;
b) monitor tip LCD cu diagonala de maximum 17 inchi;
c) tastatură cu conector P/S 2, mouse cu conector P/S 2 și
căști audio fără cadru metalic.
(3) Configurația software permisă se referă la:
a) sistem de operare Windows cu interfața în limba română
sau engleză, minimum versiunea XP, împreună cu driverele
tipice echipamentelor hardware ce intră în componența
calculatorului personal;
b) contul de administrator de BIOS setat fără parolă;
c) hard diskul calculatorului partiționat în două partiții, una
primară, activă, care conține sistemul de operare, a doua
secundară, la dispoziția utilizatorului; persoana condamnată are
acces deplin numai pe partiția secundară;
d) programe necesare desfășurării activităților educaționale
prevăzute la art. 140 alin. (1).
Art. 143. — Este interzisă primirea echipamentelor IT sau a
software-ului care:
a) au/are ca destinație comunicații cu orice alt tip de
echipament;
b) au/are ca funcție inscripționarea de date, în format
electronic, pe orice tip de suport extern;
c) nu sunt/este însoțite/însoțit de licența de utilizare în
condițiile prevăzute de Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor
și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare;
d) permit(e) accesarea internetului sau a căsuțelor poștale
electronice;
e) permit(e) crearea și stocarea de informații parolate și/sau
criptate;
f) constituie suporturi de păstrare a cheii pentru informațiile
criptate.
Art. 144. — (1) Primirea calculatoarelor se face numai prin
sectorul de acordare a dreptului la vizite, în prezența persoanei
condamnate.
(2) La primirea în unitate a calculatorului, directorul locului
de deținere desemnează o persoană din cadrul sectorului IT
care verifică:
a) licențele de utilizare a programelor instalate, prin raportare
la rezoluția dată pe cererea de solicitare a calculatorului;
b) starea fizică și tehnică a acestuia, cu respectarea
prevederilor art. 142 și 143;
c) starea de funcționare a calculatorului și programele
instalate.
(3) La primirea în unitate a calculatorului, lucrătorii de la
sectorul de acordare a dreptului la vizite verifică eventuala
existență în interiorul carcaselor a unor obiecte interzise conform
reglementărilor în vigoare.
Art. 145. — În cazul în care, la verificarea făcută conform
art. 144, calculatorul nu corespunde cerințelor impuse, acesta
va fi returnat predătorului.
Art. 146. — În cazul în care, la verificarea făcută conform
art. 144, calculatorul corespunde cerințelor impuse, persoana
desemnată de către directorul locului de deținere procedează la
următoarele operațiuni:
a) pentru calculatoarele care au integrate pe placa de bază
componente care nu sunt acceptate, conform art. 142 și 143,
procedează la dezactivarea acestora, inclusiv a porturilor de
comunicație cu perifericele;
b) resetează parola de administrator din BIOS și parola de
administrator de sistem. Noile parole nu se comunică persoanei
condamnate și se păstrează în plic sigilat;
c) stabilește doar drepturi de utilizator pentru contul de
conectare la sistem a persoanei condamnate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/15.XI.2011
d) sigilează toate carcasele care fac parte din configurația
calculatorului, în prezența persoanei condamnate.
Art. 147. — Predarea și primirea calculatorului se înscriu
într-un act de predare-primire încheiat în 3 exemplare, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 9. Un exemplar al acestui
document se păstrează la persoana de specialitate desemnată
de directorul locului de deținere, al doilea se înmânează
persoanei condamnate, iar al treilea se înmânează predătorului.
Art. 148. — După sigilarea calculatorului personal de către
administrația penitenciarului, persoana condamnată efectuează
proba tehnică de funcționare și ia cunoștință, sub semnătură,
de angajamentul privind condițiile de păstrare și utilizare a
calculatorului personal, prevăzut în anexa nr. 10.
Art. 149. — Evidența calculatoarelor personale primite sau
cumpărate de persoanele condamnate se ține în registrul de
evidență a calculatoarelor personale primite de persoanele
condamnate, prevăzut în anexa nr. 11.
Art. 150. — (1) Cumpărarea calculatoarelor de către
persoanele condamnate din bani personali se realizează prin
punctul comercial amenajat în incinta locului de deținere, cu
respectarea condițiilor prevăzute de prezentul act normativ.
(2) Se permite numai cumpărarea echipamentului ca întreg,
fiind interzisă achiziționarea componentelor unității centrale în
vederea asamblării.
Art. 151. — (1) Directorul locului de deținere dispune ca, la
cel mult 4 luni, să se procedeze la verificarea inopinată integrală,
hardware și software, a calculatoarelor personale pentru care
persoanele condamnate au primit aprobare, încheindu-se în
acest sens un proces-verbal de constatare. Verificarea se face
în prezența persoanei private de libertate care deține
calculatorul.
(2) În cazul descoperirii bunurilor proprietate personală
prevăzute la art. 143, acestea se rețin și se predau unei
persoane desemnate de persoana condamnată sau acesteia,
la liberare.
Art. 152. — (1) Administrația locului de deținere nu
efectuează niciun fel de reparații, software sau hardware,
asupra calculatoarelor persoanelor condamnate.
(2) În situația în care, ca urmare a controlului efectuat sau la
semnalarea persoanei condamnate, se constată defecțiuni
hardware sau software ale calculatorului, acesta se ridică și se
depune la magazia unității, urmând ca persoana condamnată
să inițieze demersurile necesare predării calculatorului către
familie sau altor persoane anume desemnate, spre a fi reparat.
Art. 153. — (1) Nerespectarea angajamentului privind
condițiile de utilizare a calculatorului constituie abatere
disciplinară, potrivit Legii.
(2) Nerespectarea angajamentului conduce la retragerea
calculatorului în magazia locului de deținere și la predarea către
familie sau persoana desemnată de către persoana
condamnată.
Art. 154. — (1) Administrația locului de deținere nu asigură
transportul calculatoarelor personale ale persoanelor
condamnate transferate.
(2) În cazul în care persoana condamnată se transferă pentru
executarea pedepsei, calculatorul personal poate fi transferat în
același timp cu persoana condamnată la noul loc de deținere, în
următoarele situații:
a) când calculatorul personal a fost cumpărat de către
persoana condamnată pe timpul executării pedepsei, iar
persoana condamnată nu a fost vizitată de familie sau
aparținători în ultimele 12 luni;
b) când calculatorul personal a fost primit ca urmare a
donației sau sponsorizării din partea unor instituții, fundații,
asociații sau persoane fizice, iar persoana condamnată nu a fost
vizitată de familie ori aparținători în ultimele 12 luni.
(3) Calculatoarele care în termen de 6 luni de la liberarea
sau transferul persoanei condamnate nu se ridică de la locul de
deținere pot fi folosite la desfășurarea de activități educative cu
persoanele condamnate.

11

Art. 155. — În cazul transferului pentru executarea pedepsei,
persoana condamnată are obligația de a anunța membrii familiei
sau aparținătorii despre necesitatea ridicării calculatorului
personal de la penitenciar, în termen de 6 luni de la data
transferului.
Art. 156. — La ridicarea calculatorului de către membrii
familiei, aparținători sau persoana liberată, dovada de predareprimire, prevăzută în anexa nr. 12, se completează în două
exemplare. Un exemplar se păstrează de penitenciar, iar celălalt
se predă persoanei care a ridicat calculatorul.
Art. 157. — Documentele prevăzute în anexele nr. 9—12
sunt completate și păstrate de persoana desemnată de
directorul locului de deținere.

TITLUL IV
Domeniul asistenței psihologice și sociale
CAPITOLUL I
Considerații generale
Art. 158. — Asistența psihologică este asigurată de către
psiholog, iar cea socială de către asistentul social, organizarea
și desfășurarea acestora fiind fundamentate de principiile de
etică profesională aferente legislației specifice fiecărei profesii.
Art. 159. — Domeniul asistenței psihologice și sociale
cuprinde totalitatea demersurilor specifice care au ca scop
oferirea de sprijin calificat pentru soluționarea problemelor
psihologice și sociale ale persoanelor private de libertate pe
timpul executării pedepsei, în vederea pregătirii acestora pentru
reintegrarea în comunitate.
Art. 160. — Demersurile de asistență psihologică și socială
vizează identificarea nevoilor, riscurilor de a dezvolta
comportamente dezadaptative, precum și particularizarea
intervențiilor în funcție de specificul fiecărei categorii de
persoane private de libertate.
Art. 161. — Documentele în care sunt consemnate
demersurile de asistență psihologică și socială desfășurate cu
persoanele private de libertate sunt:
a) orarul specialistului;
b) registrul specialistului;
c) fișele specifice din dosar;
d) fișa de consiliere individuală;
e) documentele constitutive ale mapei documentare a
programului de asistență psihologică;
f) documentele constitutive ale mapei documentare a
programului de asistență socială;
g) proiectul de activitate;
h) documentele întocmite cu ocazia întrunirii comisiilor
prevăzute de Lege;
i) documentele întocmite la solicitarea instanței sau în
vederea completării dosarului de grațiere individuală.
CAPITOLUL II
Asistența psihologică
Art. 162. — (1) Desfășurarea activităților de asistență
psihologică în locurile de deținere este condiționată de obținerea
de către psihologii angajați a atestatului de liberă practică în
specialitatea ăPsihologie aplicată în domeniul siguranței
naționale”, eliberat de Colegiul Psihologilor din România.
(2) Psihologul își asumă răspunderea profesională pentru
calitatea muncii prestate și răspunde potrivit normelor stabilite
de către Colegiul Psihologilor din România.
Art. 163. — (1) Activitățile circumscrise domeniului asistenței
psihologice sunt evaluarea, consilierea și psihoterapia.
(2) Activitățile prevăzute la alin. (1) pot fi desfășurate
individual sau în grup, în cabinetul de psihologie ori în spațiile
special amenajate pentru desfășurarea activităților educative și
de asistență psihologică și socială.
Art. 164. — În vederea asigurării asistenței psihologice de
calitate, la nivelul fiecărui loc de deținere se amenajează cel

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/15.XI.2011

puțin un cabinet de psihologie, având o dotare corespunzătoare
reglementărilor prevăzute de hotărârile Colegiului Psihologilor
din România.
CAPITOLUL III
Evaluarea psihologică
Art. 165. — (1) Evaluarea psihologică, ca parte integrantă a
evaluării multidisciplinare, fundamentează proiectarea oricărui
demers psihologic și are în vedere identificarea principalelor
riscuri și nevoi psihologice, în scopul orientării intervenției
specifice.
(2) Concluziile evaluărilor psihologice ale persoanelor
condamnate conduc la completarea documentelor necesare
luării deciziilor în cadrul comisiilor constituite la nivelul locurilor
de deținere.
Art. 166. — Evaluarea inițială se realizează în perioada de
carantină și observare, în cadrul programului de adaptare la
condițiile privării de libertate, și urmărește identificarea
principalelor riscuri și nevoi psihologice ale persoanelor private
de libertate, în vederea stabilirii demersurilor specifice în
perioada executării pedepsei.
Art. 167. — (1) Evaluarea periodică se realizează pe
parcursul executării pedepsei și are rolul de a evidenția
progresele ori regresele înregistrate de persoanele private de
libertate în plan psihocomportamental, precum și, după caz, de
a identifica alte riscuri și nevoi psihologice.
(2) Evaluarea persoanelor private de libertate pe parcursul
executării pedepsei se realizează obligatoriu în săptămâna
premergătoare analizării în comisia de individualizare a
pedepsei privative de libertate, în condițiile prevăzute de Lege.
(3) Pentru persoanele private de libertate repartizate în
regimurile deschis și semideschis, evaluarea periodică se
realizează cel puțin o dată la 6 luni, dar nu mai târziu de
termenele stabilite de Lege.
(4) Pentru persoanele private de libertate repartizate în
regimurile închis și maximă siguranță, evaluarea periodică se
realizează cel puțin o dată la 12 luni, dar nu mai târziu de
termenele stabilite de Lege.
Art. 168. — Evaluarea finală se realizează la sfârșitul
executării pedepsei și analizează evoluția persoanelor private
de libertate ca urmare a parcurgerii demersurilor de asistență
psihologică.
Art. 169. — Direcția de specialitate pune la dispoziția
personalului din domeniul asistenței psihologice din fiecare loc
de deținere instrumente de identificare a nevoilor și riscurilor
psihologice.
CAPITOLUL IV
Programele de asistență psihologică
Art. 170. — Programele de asistență psihologică derulate în
locurile de deținere sunt de asistență psihologică specifică,
generală și programe derulate în cadrul comunităților de tip
terapeutic.
Art. 171. — Programul de asistență psihologică specifică
reprezintă demersul structurat cu caracter specific ce cuprinde
ansamblul metodelor și tehnicilor psihologice, care se
adresează nevoilor și riscurilor identificate, în vederea
ameliorării conduitelor dezadaptative ale persoanelor private de
libertate.
Art. 172. — Programele de asistență psihologică specifică
se adresează persoanelor private de libertate care în urma unei
evaluări psihologice au fost identificate ca aparținând, în
principal, următoarelor categorii:
a) cu dificultăți de gestionare a impulsurilor sexuale;
b) cu antecedente în adicții, consum de droguri ori alte
substanțe psihotrope;
c) cu dificultăți de gestionare a agresivității;
d) diagnosticate cu afecțiuni psihice;
e) cu risc de suicid;
f) cu risc de vulnerabilizare/marginalizare.

Art. 173. — Programul de asistență psihologică generală
reprezintă demersul structurat cu caracter general care vizează
dezvoltarea deprinderilor, atitudinilor prosociale, abilităților
rezolutive sau întărirea comportamentelor dobândite în cadrul
programelor de asistență psihologică specifică, în vederea
creșterii șanselor de reintegrare socială în perioada postdetenție.
Art. 174. — (1) Standardul minim privind organizarea și
desfășurarea programelor de asistență psihologică generală
impune respectarea unui număr de 12 ședințe, cu o frecvență de
cel puțin o ședință pe săptămână.
(2) Organizarea și desfășurarea programelor de asistență
psihologică specifică impun respectarea unui standard minim
de 24 de ședințe, cu o frecvență de cel puțin două ședințe pe
săptămână.
(3) În funcție de specificul programului, de particularitățile
grupului-țintă și de problemele psihologice abordate, numărul
de ședințe prevăzut la alin. (2) poate fi diminuat, cu respectarea
obiectivelor stabilite.
Art. 175. — Elaborarea programelor de asistență psihologică
se realizează cu respectarea următoarelor elemente
constitutive:
a) denumirea programului;
b) justificarea inițierii acestuia;
c) scopul programului;
d) obiectivele programului;
e) durata programului și frecvența ședințelor;
f) caracteristicile grupului-țintă — criterii de includere în grup;
g) resursele materiale și umane implicate;
h) metodologia de lucru utilizată în cadrul programului, pentru
evaluare, selecție, intervenție;
i) descrierea fiecărei întâlniri de lucru — obiective, exerciții,
metode, tehnici utilizate;
j) fișele de lucru.
Art. 176. — (1) Mapa documentară a programului de
asistență psihologică se constituie din toate documentele
completate și utilizate pe parcursul derulării programului și
cuprinde:
a) coperta mapei documentare a programului;
b) justificarea inițierii și derulării programului, prin raportare la
specificul nevoilor identificate la nivelul fiecărui loc de deținere,
și a prioritizării intervenției;
c) contractul terapeutic, semnat de fiecare participant;
d) criteriile de excludere din program, particularizate pentru
fiecare tip de program;
e) tabelul nominal cu participanții;
f) orarul activităților programului;
g) prezența persoanelor private de libertate incluse în
program;
h) protocolul de activitate;
i) fișele de lucru utilizate la ședințele de grup;
j) raportul de evaluare finală a desfășurării programului.
(2) După caz, mapa documentară a programului de asistență
psihologică se completează cu:
a) fișele de consiliere individuală;
b) atribuțiile echipei multidisciplinare;
c) fișele de lucru ale echipei multidisciplinare;
d) evaluările psihologice inițiale, de parcurs și finale ale
participanților la program.
(3) Modelele documentelor prevăzute la alin. (1) lit. a), c), e),
f), g), h) și j) se regăsesc în anexa nr. 13.
(4) Mapa documentară a programului constituie obiect al
controlului administrativ și de specialitate.
Art. 177. — (1) Pentru categoriile de persoane private de
libertate ale căror nevoi de intervenție specifică impun acest
lucru, în penitenciare pot fi organizate comunități terapeutice.
(2) Comunitatea terapeutică impune existența și amenajarea
unui spațiu delimitat fizic unde, pe baza unor strategii și principii
de lucru specifice, persoanele private de libertate beneficiază,
pe termen mediu sau lung, de asistență specifică în scopul
schimbării comportamentale, al învățării și exersării de noi
abilități și responsabilități sociale, prin maximizarea implicării și
participării fiecărui beneficiar în propriul proces de reabilitare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/15.XI.2011
(3) Modalitatea de organizare și funcționare a comunităților
terapeutice în locurile de deținere se aprobă prin decizie a
directorului general al Administrației Naționale a Penitenciarelor.
CAPITOLUL V
Consilierea psihologică și psihoterapia
Art. 178. — Consilierea psihologică este demersul
semistructurat cu caracter specific, susținut în scopul prevenției
și ameliorării problemelor emoționale, cognitive, de
comportament și al asistării persoanei private de libertate în
identificarea soluțiilor necesare pentru depășirea dificultăților cu
care se confruntă.
Art. 179. — Consilierea psihologică este consecutivă unei
evaluări care evidențiază necesitatea acestui tip de intervenție
și se adresează persoanelor private de libertate:
a) prevăzute la art. 172, care nu pot fi incluse în programele
de asistență psihologică specifică;
b) incluse în programe, în completarea activităților de grup
din cadrul acestora;
c) aflate în situații de criză.
Art. 180. — (1) Situațiile de criză se referă la evenimentele
traumatice imprevizibile apărute în contextul existențial al
persoanei și care depășesc capacitățile adaptative ale acesteia,
perturbând semnificativ echilibrul funcțional.
(2) Consilierile desfășurate cu persoanele private de libertate
aflate în refuz de hrană se asimilează consilierilor psihologice
în situații de criză.
(3) Frecvența și durata consilierilor acordate persoanelor
private de libertate aflate în situații de criză se stabilesc de către
specialist, în funcție de tipul problemelor identificate.
Art. 181. — Demersurile de asistență psihologică realizate
la solicitarea persoanelor private de libertate, în cadrul cărora
nu sunt identificate probleme psihologice și care nu impun
intervenții de specialitate, se asimilează convorbirilor individuale
de informare.
Art. 182. — În penitenciare, activitatea de psihoterapie se
desfășoară în baza competențelor atestate de Comisia de
Psihologie Clinică și Psihoterapie din cadrul Colegiului
Psihologilor din România.
Art. 183. — Includerea unei persoane private de libertate în
psihoterapie:
a) este consecutivă unei evaluări psihologice, care
evidențiază necesitatea acestui tip de intervenție;
b) este condiționată de identificarea la persoana privată de
libertate a motivației pentru schimbare, a resurselor intelectuale
necesare parcurgerii unui demers de acest tip și a
incompatibilității altor demersuri de asistență psihologică
specifică derulate în penitenciar cu particularitățile de
personalitate ale subiectului.
CAPITOLUL VI
Asistența socială
Art. 184. — (1) Desfășurarea activităților de asistență socială
în locurile de deținere este condiționată de obținerea de către
asistentul social angajat a avizului de exercitare a profesiei sau
a atestatului de liberă practică în asistență socială.
(2) Asistentul social își asumă răspunderea profesională
pentru calitatea muncii prestate și răspunde potrivit normelor
stabilite de către Colegiul Asistenților Sociali din România.
Art. 185. — (1) Activitățile circumscrise domeniului asistență
socială sunt: evaluarea, consilierea și medierea socială.
(2) Evaluarea și consilierea se desfășoară individual sau în
grup, atât în cabinetul de asistență socială, cât și în spațiile
special amenajate pentru desfășurarea activităților educative și
de asistență psihosocială.
Art. 186. — Activitățile de asistență socială desfășurate
individual cu persoanele private de libertate se consemnează în
registrul specialistului.
Art. 187. — La nivelul fiecărui loc de deținere se amenajează
cel puțin un cabinet de asistență socială, dotat corespunzător
cerințelor de exercitare a profesiei.

13

CAPITOLUL VII
Evaluarea socială
Art. 188. — (1) Evaluarea socială, ca parte integrantă a
evaluării multidisciplinare, fundamentează proiectarea oricărui
demers social și are în vedere identificarea principalelor riscuri
și nevoi sociale, în scopul orientării intervenției specifice.
(2) Concluziile evaluărilor sociale ale persoanelor
condamnate conduc la completarea documentelor necesare
luării deciziilor în cadrul comisiilor constituite la nivelul locurilor
de deținere.
Art. 189. — Evaluarea inițială se realizează în perioada de
carantină și observare, în cadrul programului de adaptare la
condițiile privării de libertate, și urmărește identificarea
principalelor riscuri și nevoi sociale ale persoanelor private de
libertate, în vederea stabilirii demersurilor specifice în perioada
executării pedepsei.
Art. 190. — (1) Evaluarea periodică se realizează pe
parcursul executării pedepsei și are rolul de a evidenția evoluția
înregistrată de persoanele private de libertate din perspectiva
abilităților sociale, precum și, după caz, de a identifica alte riscuri
și nevoi sociale ca urmare a unor modificări ale situației sociofamiliale.
(2) Evaluarea persoanelor private de libertate pe parcursul
executării pedepsei se realizează obligatoriu în săptămâna
premergătoare analizării în comisia de individualizare a
pedepsei privative de libertate, în condițiile prevăzute de Lege.
(3) Pentru persoanele private de libertate repartizate în
regimurile deschis și semideschis, evaluarea periodică se
realizează cel puțin o dată la 6 luni, dar nu mai târziu de
termenele stabilite de Lege.
(4) Pentru persoanele private de libertate repartizate în
regimurile închis și maximă siguranță, evaluarea periodică se
realizează cel puțin o dată la 12 luni, dar nu mai târziu de
termenele stabilite de Lege.
Art. 191. — Evaluarea finală se realizează la sfârșitul
executării pedepsei și analizează evoluția persoanelor private
de libertate ca urmare a parcurgerii demersurilor de asistență
socială.
Art. 192. — Direcția de specialitate pune la dispoziția
personalului din domeniul asistenței sociale din fiecare loc de
deținere instrumente de identificare a nevoilor și riscurilor
sociale.
CAPITOLUL VIII
Programele de asistență socială
Art. 193. — Programele de asistență socială reprezintă
demersul structurat cu caracter specific ce cuprinde ansamblul
de metode și tehnici de specialitate, care se adresează nevoilor
și riscurilor identificate, în vederea formării și dezvoltării
deprinderilor sociale, precum și a îmbunătățirii relațiilor
persoanelor private de libertate cu mediul de suport.
Art. 194. — Programele de asistență socială se adresează
persoanelor private de libertate care în urma evaluării sociale
au fost identificate cu nevoi a căror compensare reclamă
intervenții specializate în următoarele arii:
a) abilități parentale;
b) abilități sociale;
c) abilități decizionale în situații de risc;
d) relațiile cu mediul de suport;
e) violența domestică.
Art. 195. — Standardul minim privind organizarea și
desfășurarea programelor de asistență socială impune
respectarea unui număr de 12 ședințe, cu o frecvență de cel
puțin o ședință pe săptămână.
Art. 196. — Elaborarea programelor de asistență socială se
realizează cu respectarea următoarelor elemente constitutive:
a) denumirea programului;
b) justificarea inițierii acestuia;
c) scopul programului;
d) obiectivele programului;
e) durata programului și frecvența ședințelor;
f) resursele umane și materiale;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/15.XI.2011

g) beneficiarii;
h) grupul-țintă;
i) metodele și tehnicile de utilizare;
j) evaluarea programului;
k) tematica programului;
l) recomandări.
Art. 197. — Denumirea programului de asistență socială se
referă la titlul programului, cu relevanță pentru scopul acestuia.
Art. 198. — Justificarea inițierii unui program de asistență
socială vizează necesitatea aplicării acestuia, în vederea
compensării nevoilor și riscurilor identificate din punct de vedere
social la nivelul populației carcerale.
Art. 199. — Scopul programului se stabilește în funcție de
aria de intervenție și se formulează, de regulă, printr-o singură
propoziție sau frază, care indică rezultatul urmărit prin aplicarea
programului.
Art. 200. — Obiectivele se formulează în concordanță cu
scopul programului și reprezintă o scurtă detaliere a rezultatelor
urmărite în termeni de comportamente observabile sau
măsurabile.
Art. 201. — (1) Resursele umane se referă la toate
persoanele implicate în desfășurarea programelor de asistență
socială, atât din interiorul locului de deținere, cât și din afara
acestuia.
(2) Resursele materiale se referă la spațiile necesare,
suportul logistic și materialele care asigură buna desfășurare a
programului.
Art. 202. — Beneficiarii programului de asistență socială
sunt:
a) direcți: persoanele private de libertate participante la
program;
b) indirecți: membrii familiei, grupul de suport, comunitatea.
Art. 203. — Grupul-țintă căruia i se adresează programul
reprezintă categoria de persoane private de libertate care au ca
trăsătură comună același tip de nevoie socială identificată.
Art. 204. — Metodele și tehnicile de utilizare selectate sunt
cu precădere interactive, pentru a facilita înțelegerea și
asimilarea informațiilor.
Art. 205. — Formele de evaluare includ evaluarea inițială,
continuă și finală a persoanelor private de libertate și modalitățile
concrete de realizare, în vederea evidențierii progreselor
înregistrate pe parcursul desfășurării programului de asistență
socială.
Art. 206. — Tematica unui program de asistență socială
include denumirea și succesiunea temelor ce urmează să fie
abordate în cadrul ședințelor prevăzute în program, precum și
secvențele de evaluare a conținuturilor parcurse.
Art. 207. — Recomandările oferă precizări privind modul de
abordare și desfășurare a activităților din programul de asistență
socială.
Art. 208. — Fiecare activitate prevăzută în program se
detaliază precizându-se: tema întâlnirii, obiectivele operaționale,
precum și recomandări privind desfășurarea activității.
Art. 209. — (1) Mapa documentară a programului de
asistență socială cuprinde:
a) coperta mapei documentare a programului;
b) angajamentul de participare;
c) criteriile de excludere din program;
d) tabelul nominal cu persoanele private de libertate
participante la program;
e) fișa de activitate;
f) prezența persoanelor private de libertate la program;
g) fișe de lucru;
h) fișa de evaluare finală a participării;
i) raportul de evaluare finală a desfășurării programului.
(2) Modelele documentelor prevăzute la alin. (1) lit. a), b), d),
e), f) și i) se regăsesc în anexa nr. 14.
(3) Mapa documentară a programului de asistență socială
constituie obiect al controlului administrativ și de specialitate.
Art. 210. — Pentru persoanele private de libertate ale căror
nevoi de intervenție impun acest lucru, pot fi organizate și
desfășurate grupuri de tratament, sub următoarele forme:

a) grupurile de progres, creștere și dezvoltare sunt destinate
să încurajeze și să sprijine progresul individual al membrilor
grupului;
b) grupurile de terapie socială sunt destinate să sprijine
fiecare membru în parte să adopte stiluri comportamentale
acceptate social;
c) grupurile educaționale sunt destinate să educe și să
pregătească membrii grupului într-o anumită problematică sau
pe o anumită temă;
d) grupurile de socializare sunt destinate să ofere asistență
în formarea de deprinderi necesare socializării în comunitate;
e) grupurile de suport sunt grupurile cu un puternic accent
pe sprijin reciproc, prin furnizarea de informații, încurajare și
susținere.
CAPITOLUL IX
Consilierea pe probleme sociale
Art. 211. — (1) Consilierea pe probleme sociale este
demersul semistructurat cu caracter specific prin care se acordă
sprijin calificat persoanelor private de libertate, în vederea
ameliorării sau soluționării problemelor sociale cu care se
confruntă și a pregătirii acestora pentru reintegrarea în familie și
comunitate după liberarea din penitenciar.
(2) Finalitatea consilierii pe probleme sociale este de a sprijini
persoana privată de libertate să deprindă aptitudinile necesare
pentru a deveni independentă de serviciile sociale.
Art. 212. — Consilierea pe probleme sociale este
consecutivă unei evaluări care evidențiază necesitatea acestui
tip de intervenție și se adresează persoanelor private de
libertate:
a) identificate ca aparținând categoriilor prevăzute la art. 194
și care nu pot fi incluse în programele de asistență socială;
b) identificate cu alte nevoi și riscuri sociale;
c) incluse în programe, în completarea activităților de grup
din cadrul acestora.
Art. 213. — Consilierea pe probleme sociale se poate acorda
și membrilor familiilor persoanelor private de libertate, atunci
când situația impune acest demers, în cadrul locului de deținere,
în spații special amenajate.
Art. 214. — Demersurile de asistență socială realizate la
solicitarea persoanelor private de libertate, în cadrul cărora nu
sunt identificate probleme sociale și care nu impun intervenții de
specialitate, se asimilează convorbirilor individuale de informare.
CAPITOLUL X
Medierea socială
Art. 215. — (1) Medierea socială reprezintă totalitatea
demersurilor întreprinse de asistentul social angajat al sistemului
penitenciar în raport cu instituțiile publice, asociațiile și/sau
organizațiile naționale și internaționale și mediul de suport al
persoanelor private de libertate.
(2) Medierea socială vizează schimbul de informații
necesare, după caz, realizării evaluărilor sociale și ameliorării,
soluționării problemelor sociale.
Art. 216. — (1) Medierea socială cu instituțiile publice și
organizațiile neguvernamentale se realizează, de regulă, prin
adrese scrise.
(2) Medierea socială cu membrii familiei sau alte persoane
din mediul de suport se realizează prin convorbiri, în spații
anume destinate din locul de deținere, prin adrese scrise sau
telefonic în cazuri temeinic justificate, când situația impune
intervenție imediată.

TITLUL V
Persoane private de libertate cu responsabilități
în cadrul activităților și programelor educative,
de asistență psihologică și socială
Art. 217. — Încredințarea de responsabilități persoanelor
private de libertate în cadrul activităților și programelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/15.XI.2011
educative, de asistență psihologică și socială vizează două
paliere de optimizare a demersurilor de reintegrare socială:
a) întărirea comportamentelor pozitive, valorizarea și
creșterea motivației pentru schimbare a persoanelor private de
libertate;
b) sprijinirea demersurilor întreprinse de personalul de
reintegrare socială, în vederea diversificării și creșterii
adresabilității acestora.
Art. 218. — Persoanelor private de libertate li se pot
încredința responsabilități în cadrul activităților și programelor
educative, de asistență psihologică și socială:
a) prin acordarea recompensei prevăzute de Lege;
b) prin analizarea în cadrul comisiei de selecționare și
repartizare la muncă.
Art. 219. — La formularea de către personalul de reintegrare
socială a propunerilor privind selecționarea persoanelor private
de libertate pentru activități educative, de asistență psihologică
și socială în regim de muncă, se iau în considerare următoarele:
a) să aibă o conduită adecvată pe timpul detenției;
b) să fie în deplinătatea capacităților fizice și psihice
necesare activităților pentru care sunt selecționate;
c) să aibă un nivel de instruire școlară și cultură generală
corespunzător activității pentru care sunt selecționate.
Art. 220. — Numărul de persoane private de libertate care
pot desfășura activități educative, de asistență psihologică și
socială în regim de muncă se stabilește prin decizie a
directorului general al Administrației Naționale a Penitenciarelor.
Art. 221. — Persoanele private de libertate care au
responsabilități în cadrul demersurilor educative, de asistență
psihologică și socială poartă un ecuson specific prevăzut în
anexa nr. 15.
Art. 222. — Activitățile educative, de asistență psihologică și
socială, desfășurate cu sprijinul persoanelor private de libertate
cărora li s-au încredințat responsabilități, se realizează sub
coordonarea personalului de specialitate, cu respectarea
normelor în vigoare privind siguranța locurilor de deținere în
ceea ce privește regimul de executare a persoanelor private de
libertate.
Art. 223. — Persoanelor private de libertate cu
responsabilități în cadrul demersurilor educative, de asistență
psihologică și socială le sunt aduse la cunoștință sarcinile pe
care trebuie să le îndeplinească, orarul de susținere a
activităților, obligațiile și interdicțiile.

TITLUL VI
Colaborarea cu comunitatea
Art. 224. — În vederea asigurării asistenței educative,
psihologice, sociale și religioase a persoanelor private de
libertate, Administrația Națională a Penitenciarelor și unitățile
subordonate întreprind demersuri pentru încheierea de
protocoale de colaborare cu instituții publice, precum și alte
asociații, organizații naționale și internaționale.
Art. 225. — (1) Accesul reprezentanților organizațiilor
guvernamentale
și
neguvernamentale,
naționale
și
internaționale, precum și al persoanelor fizice care contribuie la
desfășurarea activităților de educație, asistență psihologică,
socială și asistență religioasă sau care le sprijină financiar se
face cu aprobarea directorului locului de deținere, cu
respectarea dispozițiilor legale.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) au acces în locul de
deținere pe baza actului de identitate și a tabelului nominal
aprobat de către directorul locului de deținere, care se păstrează
la postul de control.
(3) Regulile privind controlul antiterorist și de specialitate al
persoanelor care intră în locul de deținere se aplică în mod
corespunzător și persoanelor prevăzute la alin. (1).
Art. 226. — Activitățile desfășurate în colaborare cu
comunitatea pot fi activități derulate cu persoanele private de
libertate în comunitate și activități derulate de reprezentanții
comunității în locurile de deținere.
Art. 227. — (1) Activitățile de educație, asistență psihologică
și socială desfășurate în comunitate au un caracter educativ,

15

stimulativ și recreativ, în scopul dezvoltării și exersării
comportamentelor prosociale.
(2) Activitățile prevăzute la alin. (1) sunt activități de tipul celor
menționate la art. 112.
(3) Activitățile în comunitate se desfășoară în baza proiectului
de activitate.
(4) Selecția persoanelor private de libertate pentru a participa
la activitățile de educație, asistență psihologică și socială
desfășurate în comunitate se face ținându-se cont de nevoile
identificate privind reintegrarea socială a persoanelor private de
libertate și de conduita pe timpul executării pedepsei.
Art. 228. — La nivelul fiecărui loc de deținere se organizează,
cu frecvență trimestrială, cel puțin o activitate în comunitate cu
minorii condamnați, precum și cu persoanele private de libertate,
care execută pedeapsa în regim deschis sau semideschis.
Art. 229. — Colaborările între locurile de deținere și
organizațiile guvernamentale și neguvernamentale care
presupun demersuri educative, de asistență psihologică și
socială se desfășoară, de regulă, în baza unor protocoale de
colaborare încheiate la nivel local sau național.
Art. 230. — În vederea sprijinirii personalului sectorului
reintegrare socială pentru derularea demersurilor educative, de
asistență psihologică și socială, conducerea locului de deținere
poate implica reprezentanți ai comunității.
Art. 231. — La nivelul fiecărui loc de deținere pot fi
desfășurate demersuri educative, de asistență psihologică și
socială, exclusiv de către colaboratori externi, cu aprobarea
directorului unității.
Art. 232. — Șeful serviciului educație sau șeful serviciului
asistență psihosocială în colaborare cu șeful serviciului
siguranța deținerii asigură informarea și se asigură de luarea la
cunoștință a prevederilor regulamentului de ordine interioară și
a specificului activității cu persoanele private de libertate de
către colaboratorii care desfășoară demersuri educative, de
asistență psihologică și socială în locurile de deținere.
Art. 233. — (1) În situația în care colaboratorii externi de la
nivelul comunității solicită să desfășoare programe de educație,
asistență psihologică și socială cu persoanele private de
libertate, reprezentanții instituțiilor publice și ai altor asociații,
organizații naționale și internaționale, precum și persoanele
fizice vor prezenta unității, în vederea obținerii aprobării,
următoarele documente:
a) cerere scrisă privind intenția de desfășurare a activității
sau programului;
b) documente oficiale care să ateste, dacă este cazul, că
voluntarii posedă competențele necesare pentru susținerea
activității sau programului respectiv;
c) tabel nominal cu voluntarii care urmează să desfășoare
activitățile sau programul, cuprinzând seria și numărul actului
de identitate;
d) statutul de organizare și funcționare al organizațiilor sau
fundațiilor, care să ateste posibilitatea susținerii activităților sau
programelor pentru care solicită aprobare.
(2) Documentația prezentată de colaboratorii externi este
completă și întocmită conform cerințelor solicitate de
coordonatorul sectorului reintegrare socială.
(3) Conducerea locului de deținere își rezervă dreptul de a
solicita și alte documente pe care le consideră necesare pentru
desfășurarea în bune condiții a activităților propuse de
colaboratorii externi.
Art. 234. — (1) Colaboratorii externi pun la dispoziția
coordonatorului sectorului reintegrare socială propunerea
privind activitatea sau programul de educație, asistență
psihologică ori socială pe care intenționează să le deruleze.
(2) Forma finală a programului este definitivată în colaborare
cu personalul sectorului reintegrare socială cu atribuții în acest
sens și respectă structura specifică ariei de intervenție impusă
de standardele promovate de direcția de specialitate.
(3) Activitățile desfășurate de către colaboratorii externi se
realizează în baza unui acord de parteneriat încheiat cu locul
de deținere.
Art. 235. — Programul de lucru al colaboratorilor se
stabilește de către coordonatorul sectorului reintegrare socială

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/15.XI.2011

și este inclus în orarul centralizator al activităților și programelor
educative, de asistență psihologică și socială, aprobat de
directorul locului de deținere.
Art. 236. — În cazul derulării de programe de educație,
asistență psihologică sau socială, colaboratorii au obligația de a
întocmi mapa documentară a programului conform ariilor de
intervenție.
Art. 237. — Activitatea desfășurată de reprezentanții
comunității în locurile de deținere este monitorizată și evaluată
de personalul sectorului de reintegrare socială în baza unor
rapoarte periodice și finale.

TITLUL VII
Managementul activităților educative, culturale,
terapeutice, de consiliere psihologică și asistență
socială din penitenciare
Art. 238. — Managementul activităților educative, culturale,
terapeutice, de consiliere psihologică și asistență socială din
penitenciare se realizează pentru asigurarea consistenței și
continuității demersurilor prin valorificarea judicioasă a
resurselor umane și materiale existente, în conformitate cu
obiectivele stabilite și asumate.
Art. 239. — Managementul activităților educative, culturale,
terapeutice, de consiliere psihologică și asistență socială
organizate și desfășurate cu persoanele private de libertate este
asigurat, după cum urmează:
a) la nivelul Administrației Naționale a Penitenciarelor —
direcția de specialitate, care stabilește direcțiile de acțiune,
obiectivele prioritare și planul anual de activități;
b) la nivelul locului de deținere — coordonatorul sectorului
reintegrare socială, care realizează planificarea, monitorizarea
și controlul activităților de educație, asistență psihologică și
socială.
Art. 240. — Atribuțiile direcției de specialitate din
Administrația Națională a Penitenciarelor sunt stabilite prin
Regulamentul de organizare și funcționare a Administrației
Naționale a Penitenciarelor.
Art. 241. — Direcția de specialitate din cadrul Administrației
Naționale a Penitenciarelor evaluează periodic calitatea
demersurilor educative, de asistență psihologică și socială din
locurile de deținere, în baza datelor rezultate din:
a) informările transmise sau generate de la nivelul unităților;
b) rapoartele periodice, generice și specifice de activitate
generate din aplicația informatică;
c) activitățile specifice întreprinse de către specialiștii proprii
sau ai celorlalte structuri din Administrația Națională a
Penitenciarelor;
d) activitățile specifice întreprinse de reprezentanții acreditați
ai organizațiilor guvernamentale, neguvernamentale sau ai
organismelor profesionale cu rol de supervizare.
Art. 242. — (1) Direcția de specialitate elaborează sinteze,
rapoarte, informări și alte documente necesare managementului
organizațional, pentru informarea ierarhică privind activitatea
desfășurată în locurile de deținere.
(2) Direcția de specialitate asigură elaborarea unor materiale
științifice și metodologice necesare orientării și susținerii
activităților de educație, asistență psihologică și socială din
locurile de deținere.
Art. 243. — (1) La nivelul locurilor de detenție, coordonatorul
sectorului reintegrare socială, în baza direcțiilor de acțiune și a
obiectivelor prioritare stabilite de direcția de specialitate,
organizează, planifică, monitorizează și evaluează totalitatea
demersurilor educative, de asistență psihologică și socială
realizate de către personalul sectorului reintegrare socială, în
condiții de eficacitate și eficiență.

(2) Atribuțiile coordonatorului sectorului reintegrare socială
respectă metodologiile de lucru specifice și se regăsesc în
regulamentul de organizare și funcționare adoptat la nivelul
fiecărui loc de deținere.
Art. 244. — (1) Timpul alocat activităților și programelor
specifice reintegrării sociale se stabilește prin orarul centralizator
al activităților educative și de asistență psihosocială, astfel încât
să fie asigurată continuitatea acestora pe toată durata zilei.
(2) În funcție de nevoile persoanelor private de libertate și de
resursele existente la nivelul unității, directorul unității poate
dispune desfășurarea activităților prevăzute la alin. (1) și în zilele
de repaus săptămânal sau sărbători legale.
(3) Orarul centralizator al activităților educative, de asistență
psihologică și socială cuprinde totalitatea activităților și
programelor de educație, asistență psihologică și socială ce se
organizează și desfășoară cu persoanele private de libertate la
nivelul locului de deținere.
Art. 245. — (1) Documentele utilizate de coordonatorul
sectorului reintegrare socială pentru organizarea, planificarea,
coordonarea și evaluarea demersurilor educative, de asistență
psihologică și socială sunt:
a) planul anual și semestrial al sectorului reintegrare socială;
b) obiectivele individuale anuale;
c) fișele posturilor;
d) orarul centralizator al activităților de educație, asistență
psihologică și socială;
e) registrul riscurilor;
f) dosarul de educație și asistență psihosocială;
g) rapoartele generate din aplicația informatică de gestionare
a datelor privind persoanele private de libertate;
h) obiectivele de control managerial intern al activităților;
i) planul de control managerial intern;
j) registrul de control managerial intern;
k) analiza periodică a activităților;
l) registrul de procese-verbale ale întâlnirilor de lucru cu
personalul sectorului reintegrare socială;
m) registrul de audiențe al coordonatorului sectorului
reintegrare socială;
n) protocoalele de colaborare;
o) alte documente de lucru specifice personalului de
reintegrare socială, conform domeniului de competență.
(2) Forma și structura documentelor de organizare,
planificare, coordonare și evaluare prevăzute la alin. (1) lit. a),
d) și f) se stabilesc prin decizie a directorului general al
Administrației Naționale a Penitenciarelor.
Art. 246. — Elementele componente ale dosarului, precum și
instrucțiunile cu privire la modalitatea de completare și
gestionare a acestuia se stabilesc prin decizie a directorului
general al Administrației Naționale a Penitenciarelor.
Art. 247. — Instrucțiunile privind modalitatea de completare
a aplicației informatice de gestionare a datelor privind
persoanele private de libertate pentru domeniul reintegrare
socială se stabilesc prin decizie a directorului general al
Administrației Naționale a Penitenciarelor.
Art. 248. — Activitățile în cadrul proiectelor cu finanțare
externă nerambursabilă se organizează și se desfășoară cu
respectarea condițiilor specifice prevăzute pentru fiecare arie de
intervenție educațională, psihologică și socială.
Art. 249. — Documentele prevăzute la art. 245 constituie
obiect al controlului administrativ și de specialitate.

TITLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 250. — Anexele nr. 1—15 fac parte integrantă din
prezentul regulament.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/15.XI.2011

ANEXA Nr. 1
la regulament

Penitenciarul

............................
Aprob
Director adjunct educație și asistență psihosocială,
..................
..
ORARUL

specialistului în luna
Ziua

Ora

Activitatea

.

Participanți

Loc de desfășurare

Observații

Luni

Marți

Miercuri

Joi

Vineri
Sâmbătă
Duminică
Avizat
Șef Serviciu educație/asistență psihosocială,
............

Întocmit
..

ANEXA Nr. 2
la regulament

REGISTRUL SPECIALISTULUI
Nr.
crt.

Data

Numele, prenumele și
data nașterii

Secția/Camera

Tipul activității/Descrierea pe scurt a solicitării
persoanei private de libertate*)

Mod de soluționare/planificări
ulterioare

*) În cazul în care activitatea derulată vizează evaluarea, în coloana 5 se consemnează doar tipul evaluării (inițială, periodică sau finală), concluziile
acesteia regăsindu-se în fișa de specialitate din dosar, în aplicația informatică și în formularele necesare comisiilor.
În cazul în care activitatea derulată vizează consilierea, în coloana 5 se consemnează doar tipul consilierii (în funcție de nevoia identificată), concluziile
acesteia regăsindu-se în fișa de specialitate din dosar, în fișele de consiliere și în aplicația informatică.
În cazul convorbirilor individuale, în coloana 5 se consemnează descrierea pe scurt a solicitării persoanei private de libertate.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/15.XI.2011
ANEXA Nr. 3
la regulament

Penitenciarul

............................
FIȘĂ INDIVIDUALĂ

de evidență a titlurilor împrumutate
Numele
Data

.......................... Prenumele
Autorul și titlul

.......................... Secția ............ Camera ........

Nr. de inventar

Semnătura cititorului

Data restituirii

Semnătura responsabilului
bibliotecii

Observații

ANEXA Nr. 4
la regulament

Penitenciarul ............................
Serviciul educație/asistență psihosocială
FIȘĂ DE CONSILIERE INDIVIDUALĂ

Numele .......................... Prenumele
Data nașterii ........................

..........................

Data consilierii ........................
Motivația întâlnirii ........................
Aspecte relevante din perspectiva intervenției educative/psihologice/sociale:

Semnătura specialistului
.................

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/15.XI.2011
Data consilierii ........................
Motivația întâlnirii ........................
Aspecte relevante din perspectiva intervenției educative/psihologice/sociale:

Semnătura specialistului
.................

ANEXA Nr. 5
la regulament

Penitenciarul

............................
Aprob
Director de unitate,
..............................

Avizat
Director adjunct educație și asistență psihosocială,
.....................................................
M A PA D O C U M E N TA R Ă

a programului educativ
....................................................................................

Coordonatorul programului
....................................................................................
Șef Serviciu educație
...............................................................
Penitenciarul ..............................
Serviciul educație
ANUNȚ

În perioada ..............................., în secția/Penitenciarul (numărul secției sau numele unității, după caz) ......................,
începe programul educativ ............................................................... .
Cei care sunt interesați de participarea la acest program trebuie să facă o cerere scrisă pe care să o înainteze educatorului
până în data de ............................... .
Întocmit
Coordonatorul programului,
................................................
Șef Serviciu educație,
................................................
Data afișării anunțului ........................

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/15.XI.2011
A N G A J A M E N T D E PA R T I C I PA R E

Numele și prenumele: .............................................................................................................................................................
Data nașterii: .................................... Părinții: ................................................................./ .....................................................
Prin prezentul document declar că am fost informat despre caracteristicile, obiectivele, regulile de participare și criteriile
de excludere din programul educativ........................... și sunt de acord cu respectarea următoarelor condiții:
— să particip în mod activ la activitățile desfășurate în cadrul programului;
— să efectuez temele stabilite de coordonator;
— să respect toate regulile de grup.
Menționez că:
— am luat cunoștință despre faptul că nerespectarea condițiilor de participare determină excluderea mea temporară sau
definitivă din program;
— am avut posibilitatea de a lămuri orice neclaritate sau de a primi mai multe informații despre drepturile și obligațiile legate
de participarea la program.
Data .............................
Semnătura persoanei private de libertate
....................................

Semnătura educatorului
...................................
Aprob
Director,
.............................
T A B E L N O M I N A L*

cu persoanele private de libertate incluse în programul educativ ..................... în perioada .........................

Grupul de lucru .........................
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Data nașterii

Condamnare/fapta

Camera/regimul/secția

Observații

Întocmit
Coordonatorul programului,
...........................................
Director adjunct siguranța deținerii
și regim penitenciar,
.................................

Director adjunct educație și asistență
psihosocială,
.................................

Șef Serviciu educație,
.................................

* Tabelul va avea valabilitate până la finalul programului, cu excepția situației în care în grup vor fi incluși noi deținuți.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/15.XI.2011
Penitenciarul ........................
Serviciul educație

.

Aprob
Director,
..................
O R A R U L P R O G R A M U L U I E D U C AT I V

derulat în perioada ................
Nr.
crt.

Ziua

Ora

cu grupul

...........................

..............
Locul desfășurării
activității

Tema desfășurată

Avizat
Șef Serviciu educație,
..........................

Observații

Întocmit
Coordonator,
..........................

Penitenciarul ................................
Serviciul educație
PREZENȚA

persoanelor private de libertate la programul

Nr.
crt.

.

Perioada desfășurării activităților
(................... .— .................)

Numele și
prenumele
data

data

data

data

data

data

data

data

data

data

Nr. ore
prezență
data

data

data

data

data

Nr. ore
prevăzute

data

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
...

Întocmit
.................

..

N O T Ă:

Rubrica ăPerioada desfășurării activităților” va conține un număr de spații echivalent cu numărul de ședințe cuprinse în
program. La fiecare ședință se trece data și se bifează în dreptul fiecărui participant prezența (P) sau absența (A) la activitate.
Absența motivată se va nota AM. În cazul în care un participant nu mai face parte din grupul de lucru, se va nota motivul pe rândul
corespunzător numelui său.
La sfârșitul programului se vor completa coloanele: ăNr. ore prezență”, numărând datele la care fiecare persoană a fost
prezentă la program, și ăNr. ore prevăzute” — numărul ședințelor prevăzute în program.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/15.XI.2011

Penitenciarul

................................
R A P O R T D E E VA L U A R E F I N A L Ă A P R O G R A M U L U I

.................................................
perioada de desfășurare

..,

.............................

1. Principalele observații pentru evaluarea programului (grad de implicare, motivație pentru schimbare, modalitate de
evaluare, număr de participanți care au finalizat programul, calificativele obținute de participanți și scurte observații cu privire la
fiecare participant)
Rezultatele obținute de persoanele înscrise la programul
Numele și prenumele

......................... se regăsesc în tabelul de mai jos:

Data nașterii

Rezultatele obținute

Observații

2. Concluziile evaluării programului (se raportează la obiectivele programului, precum și la justificarea inițială a
acestuia)
.................................................................................................................................................................................... .
Data evaluării .......................

.

Membrii echipei pluridisciplinare/colaboratori (numele și prenumele, gradul profesional):
..........................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................

.
.
.
.

Văzut
Director adjunct educație și asistență psihosocială,
...........................................................
Șef Serviciu educație,
...............................

Întocmit
Coordonator program,
...............................

ANEXA Nr. 6
la regulament

Penitenciarul

................................
REGISTRU

de evidență a aparaturii radio-tv
Nr.
crt.

Datele de identificare
ale persoanei private
de libertate

Marca și seria
aparatului

Data primirii
aparatului

Modalitatea
de primire

Mențiuni privind
starea fizică
și de funcționare
a aparatului

Locul unde
se află aparatul

Data scoaterii
din evidență

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/15.XI.2011

ANEXA Nr. 7
la regulament

Penitenciarul

................................
ACT DE PRIMIRE-PREDARE A TELEVIZORULUI

Primire
Subsemnatul(a) .................................................................., legitimat(ă) cu B.I.(C.I.) seria .......... nr. ................, domiciliat(ă)
în ......................................, str. ........................ nr. ........, bl. ........, ap. ......., județul ................, am predat la data de ...............
persoanei private de libertate ......................................................., fiul(fiica) lui ...................... și al(a) ..............................., născut(ă)
la data de ..........................., următoarele: .............................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................... .
Sunt de acord ca în momentul luării în primire a televizorului de către persoana privată de libertate, acesta să fie verificat
în interior și apoi sigilat.
Am luat cunoștință de faptul că din momentul luării în primire a televizorului de către persoana privată de libertate aceasta
răspunde de el.
Consimt ca, dacă aparatul nu este ridicat în termen de 6 luni de la data liberării (transferului), acesta să intre în folosința
locului de deținere.
Semnătură de predare
.

Semnătură de primire
..............................

Persoana privată de libertate ............................................................., născut(ă) la data de .................................., fiul(fiica)
lui ........................... și al(a) ....................., am primit/am achiziționat* aparatul marca .................... tip ............... seria ........................
și am luat cunoștință de următoarele:
Nu am voie:
— să desigilez aparatul sau să fac intervenții în el;
— să înstrăinez televizorul altor persoane private de libertate;
— să pretind de la celelalte persoane private de libertate servicii sau diverse facilități ori servicii pentru vizionare și folosire;
— să încalc programul zilnic de vizionare.
Aparatul a fost controlat în interior și sigilat în fața mea.
Am fost informat(ă) și sunt de acord ca în cazul în care televizorul nu este ridicat în termen de 6 luni de la data liberării
(transferului), acesta să fie folosit în interesul locului de deținere.
Semnătura persoanei private de libertate
............................................
D O VA D Ă D E P R E D A R E - P R I M I R E

Predare
Numele și prenumele .............................., legitimat(ă) cu B.I.(C.I.) .... seria ...... nr. .........., adresa ..........................................,
am primit aparatul ............................. .
Semnătură de primire
............................................

* În cazul achiziționării televizorului, se completează doar secțiunea destinată persoanei private de libertate, iar agentul tehnic atașează factura/chitanța
prezentului act de predare-primire.
ANEXA Nr. 8
la regulament

Penitenciarul

................................
DECLARAȚIE

Subsemnatul(a) .................................., născut(ă) în data de
..........................
., fiul(fiica) lui
............ ...
..
și al(a)
.
.., condamnat(ă) ................... pentru infracțiunea de
, prin prezenta declar că îmi asum întreaga
responsabilitate pentru eventualele defecțiuni sau pagube provocate televizorului proprietate personală, marca
.., ca
urmare a transportului acestuia cu ocazia transferului meu de la Penitenciarul
. la Penitenciarul
..
Data

Semnătura persoanei private de libertate
..

Declarația a fost dată în prezența agentului tehnic.
Semnătura agentului tehnic

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/15.XI.2011
ANEXA Nr. 9
la regulament

Penitenciarul

................................
A C T D E P R E D A R E - P R I M I R E A C A L C U L AT O R U L U I P E R S O N A L

Dat în fața mea,
...........................................
Subsemnatul(a), ......................................, legitimat(ă) cu B.I./C.I. seria ....... nr. ................, domiciliat(ă) în ...........................,
str. ......................... nr. ......., bl. ....., ap. ......., județul/sectorul ....................., am predat la data de ....................... persoanei
condamnate ..............................................., fiul(fiica) lui .................... și al(a) ...................., născut(ă) la data de ......................,
următoarele:
— 1 (un) calculator marca ............................................. seria* .............., cu următoarea configurație, identificată direct sau
prin intermediul softului:
— sistem de operare Windows ....................., tip microprocesor ........................, frecvența .............................;
— volum memorie RAM ..........................., hard disk seria* ............................, capacitate hard disk ......................;
— placă de bază seria* ..........................., CD/DVD-ROM seria* ........................., placă video marca și seria* .....................;
— 1 (una) tastatură marca și seria* ..........................., 1 (un) mouse marca și seria* ..........................; și
— următorul software:
.......................................................................................
.......................................................................................
.......................................................................................
.......................................................................................
— un număr de ............ CD/DVD-uri, conținând:
1. ...................................................................................;
2. ...................................................................................;
3. ...................................................................................;
4. ...................................................................................;
5. ...................................................................................;
6. .................................................................................. .
Sunt de acord ca în momentul luării în primire a calculatorului de către persoana condamnată acesta să fie verificat în
interior și exterior și apoi sigilat.
Am luat cunoștință de faptul că din momentul luării în primire a calculatorului de către persoana condamnată aceasta
răspunde de el.
Am luat cunoștință de faptul și consimt ca, în situația în care calculatorul este neridicat în termen de 6 luni de la data
liberării sau transferului persoanei condamnate .............................., acesta să poată fi folosit la desfășurarea de activități educative
cu persoanele condamnate.
Am predat
..........................................

Am primit
..........................................

* Se va menționa seria numai dacă citirea nu presupune dezasamblarea componentelor.
ANEXA Nr. 10
la regulament

Penitenciarul

................................
ANGAJAMENT

privind condițiile de păstrare și utilizare a calculatorului personal
Subsemnatul (persoana condamnată), ................. , născut(ă) la data de ........... , fiul(fiica) lui ............ și al(a) ........... ,
în urma primirii calculatorului personal, am fost informat că îmi este interzis:
a) să folosesc calculatorul personal în alte scopuri decât cele pentru care am primit aprobare;
b) să permit folosirea calculatorului personal de către alte persoane condamnate;
c) să primesc și să folosesc CD-uri, DVD-uri și alte echipamente care au ca funcțiune inscripționarea de date, în format
electronic, pe orice tip de suport extern, în afara celor aprobate de conducerea unității;
d) să rulez sau să instalez orice programe ori aplicații pe calculatorul personal, ulterior primirii calculatorului;
e) să conectez, prin orice mijloace, calculatorul personal la internet sau la alte echipamente care permit comunicarea cu
alte echipamente ori cu exteriorul;
f) să modific setările BIOS și de sistem ale calculatorului personal;
g) să modific sau să dezactivez parolele de administrator, de BIOS sau de administrator de sistem;
h) să utilizez calculatorul personal în scopul contactării altor persoane din interiorul sau din exteriorul locului de deținere;
i) să imprim sau să inscripționez orice informații pe suport hârtie, pe DVD, CD sau pe orice tip de suport de stocare, fără
acordul scris al directorului așezământului de deținere;
j) să intervin asupra carcaselor constitutive ale calculatorului personal și asupra sigiliilor aplicate acestora.
Totodată, îmi asum următoarele obligații:
a) să asigur accesul persoanei desemnate de administrația penitenciarului la calculatorul personal pentru verificarea
respectării condițiilor tehnice și de utilizare a acestuia;
b) în cazul obținerii aprobării pentru imprimare sau inscripționare, să suport costurile aferente imprimării ori să pun la
dispoziție CD-urile/DVD-urile necesare inscripționării;

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/15.XI.2011

c) în cazul defectării sau al necesității de upgradare, să suport reparațiile calculatorului personal ori upgrade-ul acestuia și
să anunț familia sau o persoană anume desemnată spre a se prezenta la penitenciar să ridice calculatorul pentru a fi reparat/upgradat;
d) în cazul în care sunt transferat în alt penitenciar, mă oblig să anunț familia sau o altă persoană spre a ridica de la
penitenciar calculatorul;
e) la returnarea calculatorului personal cu ocazia liberării sau către familie ori persoana agreată de mine, ulterior salvării
informațiilor specificate pe CD/DVD de unică scriere de către persoana desemnată de administrația locului de deținere, îmi exprim
acordul ca hard diskul să fie formatat.
Am luat cunoștință de faptul că nerespectarea oricărei interdicții sau obligații dintre cele de mai sus poate duce la retragerea
aprobării privind utilizarea calculatorului și poate atrage răspunderea disciplinară.
Am fost informat cu privire la consecințele neridicării calculatorului în termen de 6 luni de la data transferului sau a liberării.
Calculatorul a fost controlat în fața mea. După aplicarea sigiliului am efectuat proba și certific faptul că acesta se află în
stare de funcționare.
Data
...............

Semnătura persoanei condamnate
.

...............
Dat în fața

.

...............

.
ANEXA Nr. 11
la regulament

Penitenciarul

................................
REGISTRU

de evidență a calculatoarelor personale primite de persoanele condamnate
Semnificația coloanelor din tabelul de mai jos este următoarea:
A — Descrierea și datele de identificare ale calculatorului personal
B — Data restituirii* și datele de identificare ale funcționarului care a realizat operațiunea de restituire
Nr.
crt.

Persoana condamnată
Data primirii

Numele și prenumele

Data nașterii

Persoana care a predat calculatorul personal
Părinții

A

Numele și prenumele

Seria și numărul actului
de identitate

Domiciliul

B

* Se înscrie, după caz, ziua în care:
— calculatorul a fost predat persoanei desemnate de către persoana privată de libertate;
— calculatorul a fost predat persoanei private de libertate la liberare;
— calculatorul a fost predat persoanei private de libertate cu ocazia transferării, atunci când există aprobarea necesară în acest sens.
ANEXA Nr. 12
la regulament

Penitenciarul

................................
Exemplar nr.
D O VA D Ă D E P R E D A R E - P R I M I R E

Numele și prenumele ......................................................................................., legitimat(ă) cu B.I./C.I. seria nr. ......
Adresa ...............................................................................................................................................................................
Am primit calculatorul marca ............. seria .......... , cu următoarea configurație, identificată direct sau prin intermediul
softului:
— sistem de operare Windows ............................, tip microprocesor ............................... , frecvența ......................... ;
— volum memorie RAM ............................... , hard disk seria* ........................ , capacitate hard disk ....................... ;
— placă de bază seria* ....................................................... , CD/DVD-ROM seria* ..................................................... ;
— placă video marca și seria* ....................................... ;
— 1 (una) tastatură marca și seria* ............................... ;
— 1 (un) mouse marca și seria* .................................... ; și
— următorul software:
.......................................................................................
.......................................................................................
.......................................................................................
.......................................................................................
Am predat
......................

Am primit
..

* Se va menționa seria numai dacă citirea nu presupune dezasamblarea componentelor.

......................

..

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/15.XI.2011
ANEXA Nr. 13
la regulament

Penitenciarul

............................
Aprob
Director unitate,
...........................

Avizat
Director adjunct educație și asistență psihosocială,
.....................................................
M A PA D O C U M E N TA R Ă

a programului de asistență psihologică
....................................................................................

Coordonatorul programului
....................................................................................
Șef Serviciu asistență psihosocială
....................................................................................
Penitenciarul ................................
Serviciul asistență psihosocială
CONTRACT TERAPEUTIC

(se completează și se particularizează în funcție de programul derulat)
Numele și prenumele:
........................................................
..
..
Data nașterii:
...........
.. Părinții:
...................
../
............................
..
Prin prezentul document declar că am fost informat despre caracteristicile, obiectivele, regulile și criteriile de excludere din
program și sunt de acord cu respectarea acestora.
Concret, accept voluntar următoarele reguli:
1. Să particip la toate activitățile programului și la fiecare dintre domeniile de intervenție.
Activități:
...........................................................................................
..
..
...........................................................................................
..
..
...........................................................................................
..
..
2. Să nu provoc și să nu agresez (fizic sau verbal) specialiștii care intervin în procesul meu terapeutic, nici personalul și
nici restul deținuților.
3. Sunt de acord ca în perioada includerii în programul
... specialiștii care intervin în procesul meu
terapeutic să aibă acces la datele personale cuprinse în fișa medicală și la orice alte informații de interes pentru desfășurarea
activităților specifice.
4. Mă angajez ca în perioada includerii în programul
.. să particip la întâlnirile (individuale și de grup)
programate, să efectuez temele stabilite de specialiști și să respect toate regulile de grup.
5. În perioada participării la programul
.. nu voi consuma droguri, medicamente sau alte substanțe
psihoactive, cu excepția celor recomandate de medic.
6. Sunt de acord ca nerespectarea acestor reguli să ducă la excluderea temporară sau definitivă din programul de activități
terapeutic, precum și la sancționarea mea conform reglementărilor în vigoare.
Am luat cunoștință de toate criteriile de excludere din program.
Ca urmare a primirii acestor informații am avut posibilitatea de a lămuri orice neclaritate și de a primi mai multe informații
despre drepturile și obligațiile legate de program și prin urmare accept voluntar regulile.
Data și locul:
..
Semnătura persoanei private de libertate
..

Semnătura psihologului
..

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/15.XI.2011
Aprob
Director,
..
T A B E L N O M I N A L*

cuprinzând persoanele private de libertate incluse în programul de asistență psihologică
în perioada
..

Grupul de lucru
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Data nașterii

..

..

Condamnare/fapta

Camera/regimul/secția

Observații

Întocmit
Coordonatorul programului,
...........................................
Director adjunct siguranța deținerii
și regim penitenciar,
.................................

Director adjunct educație
și asistență psihosocială,
.................................

Șef Serviciu
asistență psihosocială,
.................................

* Tabelul va avea valabilitate până la finalul programului, cu excepția situației în care în grup vor fi incluși noi deținuți.

Avizat
Director adjunct educație și asistență psihosocială,
.......................................................................
O R A R U L*

activităților săptămânale ale programului de asistență psihologică
.

Întâlniri grup terapeutic
Participanți

Ziua

Ora

Spațiul de desfășurare

Susține

Grup 1
Grup 2
Consiliere individuală
Grup 1
Grup 2
Întâlniri grup/activități de timp liber
Grup 1
Grup 2
Activități sportive
Grup 1
Grup 2
Întocmit
Coordonatorul programului,

* Avizul directorului adjunct este necesar pentru a include activitățile programului în orarul activităților și nu va mai fi necesară aprobarea conducerii unității.
Orarul se va întocmi lunar (și chiar săptămânal când condițiile impun), în funcție de posibilitățile de planificare/anticipare ale coordonatorului de program.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/15.XI.2011

Penitenciarul ................................
Serviciul asistență psihosocială
PREZENȚA

persoanelor private de libertate la programul de asistență psihologică

Nr.
crt.

........

..

Perioada desfășurării activităților
(................... .— .................)

Numele și
prenumele
data

data

data

data

data

data

data

data

data

data

Nr.
ore prezență
data

data

data

data

data

Nr. ore
prevăzute

data

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
...
Întocmit
........................

.

N O T Ă:

Rubrica ăPerioada desfășurării activităților” va conține un număr de spații echivalent cu numărul de ședințe cuprinse în
program. La fiecare ședință se trece data și se bifează în dreptul fiecărui participant prezența (P) sau absența (A) la activitate.
Absența motivată se va nota AM. În cazul în care un participant nu mai face parte din grupul de lucru, se va nota motivul pe rândul
corespunzător numelui său.
La sfârșitul programului se vor completa coloanele: ăNr. ore prezență”, numărând datele la care fiecare persoană a fost
prezentă la program, și ăNr. ore prevăzute” — numărul ședințelor prevăzute în program.

Penitenciarul ................................
Serviciul asistență psihosocială
P R O T O C O L D E A C T I V I T A T E*

Data ..... grupul ..... întâlnirea nr. .....
Absenți (eventual și motivația)
Activitatea
(se vor consemna și instrumentele utilizate;
de exemplu, joc de rol, fișa de lucru
)

Aspecte psihologice relevante
(efectele din perspectiva atingerii scopului propus, rezistențe
activate etc.)

Observații

Activitatea 1
Activitatea 2
Activitatea 3
Activitatea 4
Concluziile întâlnirii (se va menționa și data următoarei întâlniri, pentru persoanele care participă la consiliere individuală)

Psiholog
(coordonatorul grupului)
.........................
.
* Se va completa la fiecare întâlnire de grup din cadrul programului.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/15.XI.2011
Penitenciarul

................................
R A P O R T D E E VA L U A R E F I N A L Ă A P R O G R A M U L U I

.........................................

.,

perioada de desfășurare .....................................

1. Principalele observații pentru evaluarea programului (grad de implicare, motivație pentru schimbare, modalitate de
evaluare, număr de participanți care au finalizat programul, calificativele obținute de participanți și scurte observații cu privire la
fiecare participant)
Rezultatele obținute de persoanele înscrise la programul .......................................... se regăsesc în tabelul de mai jos:
Numele și prenumele

Data nașterii

Rezultatele obținute

Observații

2. Concluziile evaluării programului (se raportează la obiectivele programului, precum și la justificarea inițială a
acestuia)
.................................................................................................................................................................................... .
...............
.................................................................................................................................................................................... .
Data evaluării: .................................
Membrii echipei pluridisciplinare/colaboratori (numele și prenumele, gradul profesional):
..........................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................

.
.
.
.

Văzut
Director adjunct educație și asistență psihosocială,
...........................................................
Șef Serviciu asistență psihosocială,
...............................

Întocmit
Coordonator program,
...............................

ANEXA Nr. 14
la regulament

Penitenciarul

............................
Aprob
Director unitate,
...........................

Avizat
Director adjunct educație și asistență psihosocială,
.....................................................
M A PA

programului de asistență socială
..................................................................
Coordonatorul programului
..................................................................
Șef Serviciu asistență psihosocială
.................................................................

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/15.XI.2011
A N G A J A M E N T D E PA R T I C I PA R E

Numele și prenumele: .............................................................................................................................................................
Data nașterii: .................................. Părinții: .........................................................../ ..............................................................
Prin prezentul document, declar că am fost informat despre caracteristicile, obiectivele, regulile de participare și criteriile
de excludere din programul de asistență socială ................................... și sunt de acord cu respectarea următoarelor condiții:
— să particip în mod activ la activitățile desfășurate în cadrul programului;
— să efectuez temele stabilite de coordonator;
— să respect toate regulile de grup.
Menționez că:
— am luat cunoștință de faptul că nerespectarea condițiilor de participare determină excluderea mea temporară sau
definitivă din program;
— am avut posibilitatea de a lămuri orice neclaritate sau de a primi mai multe informații despre drepturile și obligațiile
legate de participarea la program.
Data
..

Semnătura persoanei private de libertate
..

Semnătura asistentului social
..

Aprob
Director,
..
TA B E L N O M I N A L *

cuprinzând persoanele private de libertate incluse în programul de asistență socială ..................................
în perioada ..................................

Grupul de lucru ....................................
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Data nașterii

Condamnare/fapta

Camera/regimul/secția

Observații

Întocmit
Coordonatorul programului,
...........................................
Director adjunct siguranța deținerii

Director adjunct educație

Șef Serviciu asistență psihosocială,

și regim penitenciar,

și asistență psihosocială,

..............................................

.................................................................

.................................................................

* Tabelul va avea valabilitate până la finalul programului, cu excepția situației în care în grup vor fi incluși noi deținuți.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/15.XI.2011
Penitenciarul ................................
Serviciul asistență psihosocială
F I Ș Ă D E A C T I V I T A T E*

Data ............... grupul ................ întâlnirea nr. .....................
Absenți (eventual și motivația):
Activitatea
(se consemnează și instrumentele utilizate,
de exemplu: dezbatere, joc de rol etc.)

Aspecte relevante
(atingerea obiectivului propus, probleme identificate etc.)

Observații

Activitatea 1
Activitatea 2
Activitatea 3
Activitatea 4
Concluziile întâlnirii:
Asistent social
(coordonatorul grupului)
..............................
*Se va completa la fiecare întâlnire de grup din cadrul programului.

Penitenciarul ................................
Serviciul asistență psihosocială
PREZENȚA

persoanelor private de libertate la programul

Nr.
crt.

..........................

Perioada desfășurării activităților
(................... .— .................)

Numele și
prenumele
data

data

data

data

data

data

data

data

data

data

Nr.
ore prezență
data

data

data

data

data

Nr. ore
prevăzute

data

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
...

Întocmit
............................
N O T Ă:

Rubrica ăPerioada desfășurării activităților” va conține un număr de spații echivalent numărului de ședințe cuprinse în
program. La fiecare întâlnire se trece data și se bifează în dreptul fiecărui participant prezența (P) sau absența (A) la activitate.
Absența motivată se va nota AM. În cazul în care un participant nu mai face parte din grupul de lucru, se va nota motivul pe rândul
corespunzător numelui său.
La sfârșitul programului se vor completa coloanele: ăNr. ore prezență”, însumând datele la care fiecare persoană a fost
prezentă la program, și ăNr. ore prevăzute” — numărul ședințelor prevăzute în program.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/15.XI.2011

Penitenciarul

................................
RAPORT DE EVALUARE FINALĂ A PROGRAMULUI

..........................................................................,
perioada de desfășurare .....................

1. Principalele observații pentru evaluarea programului (grad de implicare, motivație pentru schimbare, modalitate de
evaluare, număr de participanți care au finalizat programul, calificative obținute de participanți și scurte observații cu privire la
fiecare participant)
Rezultatele obținute de persoanele înscrise la programul ...................................... se regăsesc în tabelul de mai jos:
Numele și prenumele

Data nașterii

Rezultatele obținute

Observații

2. Concluziile evaluării programului (se raportează la obiectivele programului, precum și la justificarea inițială a acestuia)
Data evaluării ...............................
Membrii echipei pluridisciplinare/colaboratori (numele și prenumele, gradul profesional):
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Văzut
Director adjunct educație și asistență psihosocială,
...................................
Șef serviciu asistență psihosocială,
Întocmit
Coordonator program,
...................................
...................................
ANEXA Nr. 15*)
la regulament

*) Anexa nr. 15 este reprodusă în facsimil.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 805/15.XI.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|527669]
ISSN 1453—4495

