Anul 179 (XXIII) — Nr. 811

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 16 noiembrie 2011

SUMAR

Nr.
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.228 din 20 septembrie 2011 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 136
alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală ........................................
Decizia nr. 1.235 din 22 septembrie 2011 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 92
alin. (1) lit. g) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale ....
Decizia nr. 1.238 din 22 septembrie 2011 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 41
alin. (5), art. 92 alin. (1) lit. b), art. 94 alin. (1) și art. 167
alin. (2) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurări sociale ............
Decizia nr. 1.239 din 22 septembrie 2011 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1671 alin. (5) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale ........................................................................
Decizia nr. 1.291 din 4 octombrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 148 alin. (2)
lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală prin raportare la
prevederile art. 403 alin. 1 din Codul de procedură
civilă ..........................................................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.091. — Hotărâre privind transmiterea unei părți dintr-un
imobil din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Apărării Naționale în
domeniul public al municipiului București și în

Pagina

Nr.
administrarea Consiliului General al Municipiului
București, pentru actualizarea valorii de inventar a
bunului imobil și pentru actualizarea anexei nr. 4 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ....................................................................

10–11

1.115. — Hotărâre privind alocarea unor sume defalcate din
taxa pe valoarea adăugată unităților de învățământ
preuniversitar de stat finanțate din bugetele locale ......

12

2–3

3–5

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
5–7

1.546. — Ordin al ministrului sănătății privind aprobarea
formularului-model pentru procesul-verbal de
constatare a contravențiilor utilizat în activitatea de
control din domeniul sănătății publice ........................

7–8

13–14

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
38.

9–10

— Circulară privind ratele dobânzilor plătite la
rezervele minime obligatorii începând cu perioada de
aplicare 24 octombrie—23 noiembrie 2011................

15

39.

— Circulară privind rata dobânzii penalizatoare
pentru deficitele de rezerve minime obligatorii în
monedă națională începând cu perioada de aplicare
24 noiembrie—23 decembrie 2011 ............................

15

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/16.XI.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.228
din 20 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 136 alin. (6)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Tudorel Toader
Daniela Ramona Marițiu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 136 alin. (6) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată
de Aurora Filote în Dosarul nr. 10.249/231/2009 al Judecătoriei
Focșani. Excepția formează obiectul Dosarului Curții
Constituționale nr. 4.600D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 29 octombrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 10.249/231/2009, Judecătoria Focșani a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 136 alin. (6) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție
ridicată de Aurora Filote într-o cauză ce are ca obiect
soluționarea unei contestații la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autoarea
acesteia susține că prin textul criticat legiuitorul a instituit o
derogare de la dispozițiile art. 142 din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, și astfel se aduce atingere prevederilor
art. 16 din Legea fundamentală.
Judecătoria Focșani apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile reprezentantului Ministerului
Public, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl reprezintă
dispozițiile art. 136 alin. (6) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 513 din 31 iulie 2007,
cu următorul conținut: ăÎn cazul în care, potrivit legii, s-a dispus
atragerea răspunderii membrilor organelor de conducere, în
conformitate cu dispozițiile cap. IV din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, și pentru creanțe fiscale, prin derogare
de la prevederile art. 142 din Legea nr. 85/2006, executarea
silită se efectuează de organul de executare în condițiile
prezentului cod.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții, autorul
excepției invocă prevederile constituționale ale art. 16 referitor
la egalitatea în drepturi.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat asupra constituționalității
dispozițiilor legale criticate, prin raportare la prevederile art. 16
din Constituție, de exemplu, prin Decizia nr. 942 din
23 septembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 716 din 22 octombrie 2008. În considerentele acelei
decizii, Curtea a statuat că legiuitorul poate reglementa regimuri
derogatorii de la dreptul comun prin stabilirea unor norme de
procedură speciale, determinate de anumite situații speciale. În
cazul de față, situația specială este dată de faptul că obiectul
executării silite îl constituie încasarea creanțelor fiscale ce
constituie surse ale bugetului de stat, interesul general ocrotit
impunând adoptarea unor reguli care să asigure protejarea
eficientă a creanțelor statului și recuperarea lor cu prioritate. Nu
se aduce astfel atingere principiului egalității, cu privire la care
Curtea Constituțională a statuat în mod constant în jurisprudența
sa că nu este sinonim cu uniformitatea, astfel încât, dacă la
situații juridice egale se impune un tratament juridic egal, la
situații diferite tratamentul aplicabil nu poate fi decât diferit.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, care să justifice
schimbarea jurisprudenței, considerentele și soluția deciziei
menționate își păstrează valabilitatea și în cauza de față.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/16.XI.2011

3

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 136 alin. (6) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de Aurora Filote în Dosarul nr. 10.249/231/2009 al Judecătoriei
Focșani.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.235
din 22 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 92 alin. (1) lit. g)
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Legii nr. 209/2009 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale, excepție ridicată de Sandu
Titi în Dosarul nr. 4.537/98/2010 al Tribunalului Ialomița —
Secția civilă și care formează obiectul Dosarului
nr. 4.525D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 4.526D/2010, având ca obiect o excepție de
neconstituționalitate identică, excepție ridicată de Maria Ioniță
în Dosarul nr. 4.536/98/2010 al Tribunalului Ialomița — Secția
civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.

Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele sus-menționate, din
oficiu, pune în discuție conexarea Dosarului nr. 4.526D/2010 la
Dosarul nr. 4.525D/2010.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu măsura
conexării dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 4.526D/2010 la
Dosarul nr. 4.525D/2010, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
În acest sens se apreciază că interdicția cumulului dintre
veniturile realizate din prestarea unei activități și cele rezultate
din pensia de invaliditate gradul I sau II nu încalcă prevederile
constituționale invocate, aceasta fiind justificată tocmai de faptul
că persoana în cauză și-a recăpătat capacitatea de muncă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 19 octombrie 2010, pronunțate în
dosarele nr. 4.537/98/2010 și nr. 4.536/98/2010, Tribunalul
Ialomița — Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii
nr. 209/2009 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurări sociale, excepție ridicată de Sandu Titi și Maria
Ioniță în cauze având ca obiect soluționarea cererilor de anulare
a deciziilor de suspendare a plății pensiei de invaliditate gradul II

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/16.XI.2011

emise în temeiul art. 92 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 19/2000 și
de recuperare a debitelor acumulate ca urmare a nerespectării
acestor dispoziții legale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că dispozițiile legale criticate îngrădesc dreptul la muncă,
încălcând astfel art. 41 alin. (1) din Constituție.
Tribunalul Ialomița — Secția civilă apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens se
arată că persoana aflată în gradul I sau II de invaliditate se
caracterizează, potrivit art. 54 lit. a) și b) din Legea nr. 19/2000,
prin pierderea totală a capacității de muncă, astfel încât aceasta,
în mod evident, nu poate presta muncă și, prin urmare, pe
perioada acestei invalidități legiuitorul nu are posibilitatea
obiectivă de a-i îngrădi dreptul la muncă. Rațiunea dispozițiilor
legale contestate este aceea de a permite exercitarea liberă a
dreptului la muncă și de a preîntâmpina situația abuzivă a
cumulului veniturilor obținute din desfășurarea unei activități cu
cele de pensie de invaliditate de gradul I sau II.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
formulată este neîntemeiată. În acest sens se arată că textul
art. 41 alin. (1) din Constituție, invocat în susținerea excepției, nu
are incidență în cauză din moment ce persoanele încadrate în
gradul I sau II de invaliditate se află în situația pierderii totale a
capacității de muncă. Astfel, ele nu pot presta activitate, motiv
pentru care, pe perioada încadrării în această situație,
beneficiază în sistemul public de pensii de un venit de înlocuire
pentru pierderea veniturilor profesionale asigurate, ce se acordă
sub forma pensiei de invaliditate.
Avocatul Poporului consideră că textele legale criticate sunt
constituționale. În acest sens se arată că dispozițiile legale
contestate reprezintă o măsură de protecție socială în vederea
evitării unor eventuale abuzuri de cumul al veniturilor obținute
prin prestarea unei activități cu cele rezultate din pensia de
invaliditate gradul I sau II.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum rezultă
din încheierile de sesizare a Curții Constituționale, îl constituie
dispozițiile Legii nr. 209/2009 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurări sociale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 385 din 9 iunie 2009. În realitate, astfel cum rezultă
din înscrisurile aflate la dosar, autorii excepției critică dispozițiile

articolului unic pct. 5 din Legea nr. 209/2009. Curtea constată că
aceste dispoziții sunt de modificare a legii de bază, respectiv a
Legii nr. 19/2000, astfel încât, având în vedere prevederile
art. 62 din Legea nr. 24/2000, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 260 din 21 aprilie 2010, urmează a se
reține ca obiect al excepției de neconstituționalitate dispozițiile
art. 92 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 19/2000, care au următorul
cuprins: ă(1) Plata pensiei se suspendă începând cu luna
următoare celei în care: [...]
g) beneficiarul unei pensii de invaliditate de gradul I sau II se
regăsește în una dintre situațiile prevăzute la art. 5 alin. (1)
pct. I, II și IV lit. b)—f);”.
Autorii excepției susțin că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 41 alin. (1) privind dreptul la
muncă.
Examinând excepția de neconstituționalitate formulată,
Curtea constată următoarele:
I. Ulterior sesizării Curții Constituționale, Legea nr. 19/2000
a fost abrogată prin art. 196 lit. a) din Legea nr. 263/2010 privind
sistemul unitar de pensii publice, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 852 din 20 decembrie 2010. Ținând cont
de Decizia nr. 766 din 15 iunie 2011, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 549 din 3 august 2011, Curtea
constată că, în cauza de față, dispozițiile legale criticate produc
în continuare efecte juridice asupra situației personale a autorilor
excepției din moment ce, pe lângă suspendarea plății pensiei,
s-a dispus și recuperarea unui debit rezultat din aplicarea
textului legal criticat, debit constând în sumele de bani încasate
cu titlu de pensie de invaliditate gradul II pe perioada cât a
cumulat această pensie cu venituri realizate prin activități
independente în condițiile art. 5 alin. (1) pct. IV din Legea
nr. 19/2000.
II. Pe fondul excepției de neconstituționalitate, Curtea
observă că art. 92 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 19/2000 prevede
suspendarea plății pensiei de invaliditate gradul I și II în cazul în
care beneficiarul acestui drept de asigurări sociale prestează
activitate. Rațiunea care a stat la baza textului legal criticat ține
de faptul că persoana în cauză beneficiază de acest drept în
considerarea faptului că și-a pierdut total capacitatea de muncă,
fiind încadrată în gradul I sau II de invaliditate; în măsura în care
persoana își redobândește, parțial sau total, capacitatea de
muncă, va fi încadrată în gradul III de invaliditate sau chiar își
încetează calitatea de pensionar de invaliditate, după caz.
Astfel, legiuitorul a prevăzut, în mod firesc, suspendarea
plății pensiei de invaliditate în cazul în care persoana beneficiară
desfășoară activitate, urmând ca, în funcție de rezultatul
revizuirii medicale, fie să se dispună încetarea plății acesteia,
fie plata ei într-un alt cuantum, dacă persoana este încadrată în
gradul III de invaliditate. Este lipsit de orice sens și rațiune ca o
persoană să poată cumula atât veniturile realizate prin prestarea
unei munci cu cele de care beneficiază tocmai pentru faptul că
și-a pierdut în totalitate capacitatea de muncă.
Dreptul la muncă al persoanei nu este în niciun mod îngrădit,
aceasta având posibilitatea nelimitată de a presta o muncă;
suspendarea plății pensiei de invaliditate este consecința
recăpătării capacității de muncă a persoanei respective. Prin
urmare, prestarea muncii nu este condiționată în niciun fel de
pensia de invaliditate primită, plata acesteia din urmă fiind însă
condiționată de pierderea în totalitate a dreptului la muncă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/16.XI.2011

5

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 92 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, excepție ridicată de Sandu Titi și Maria Ioniță în dosarele
nr. 4.537/98/2010 și nr. 4.536/98/2010 ale Tribunalului Ialomița — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Benke Károly

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.238
din 22 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 41 alin. (5), art. 92 alin. (1) lit. b),
art. 94 alin. (1) și art. 167 alin. (2) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 41 alin. (5), art. 92 alin. (1) lit. b), art. 94 alin. (1)
și art. 167 alin. (2) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, excepție ridicată de
Florica-Rodica Câmpean în Dosarul nr. 3.179/97/2010 al
Tribunalului Hunedoara — Secția litigii de muncă și asigurări
sociale și care formează obiectul Dosarului nr. 4.619D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
Astfel, se apreciază că pensia anticipată reprezintă o facilitate
acordată de legiuitor celui care dorește încetarea raporturilor de
muncă, iar admiterea cumulului dintre veniturile realizate din
pensia anticipată și din prestarea unei activități remunerate ar
duce la denaturarea finalității urmărite de legiuitor prin
reglementarea pensiilor anticipate.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 18 noiembrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 3.179/97/2010, Tribunalul Hunedoara — Secția litigii de
muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 41
alin. (5), art. 92 alin. (1) lit. b), art. 94 alin. (1) și art. 167
alin. (2) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale, excepție ridicată
de Florica-Rodica Câmpean într-o cauză având ca obiect
soluționarea contestației formulate împotriva deciziei de
pensionare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că art. 41 alin. (5), art. 92 alin. (1) lit. b) și art. 94 alin. (1) din
Legea nr. 19/2000 creează o discriminare între pensionarii
beneficiari ai unei pensii anticipate, de pe o parte, și cei ai unei
pensii pentru limită de vârstă, pentru nevăzători sau pentru
invaliditate de gradul III, întrucât numai aceștia din urmă pot
cumula pensia acordată cu salariul. Astfel, autorul excepției
arată că, deși este în continuare apt de muncă, nu poate
desfășura activități salarizate în condiții de cumul. Totodată, se
arată că discriminarea este evidentă și între beneficiarii unei
pensii anticipate sau anticipate parțiale care nu dețin funcții
elective și cei care dețin asemenea funcții (consilieri locali sau
județeni), întrucât numai aceștia din urmă pot cumula pensia
anticipată sau anticipată parțială cu ăsalariul”.
Se arată că art. 167 alin. (2) din Legea nr. 19/2000 este
neconstituțional, întrucât prevede că, în cazul pensiei anticipate,
vârsta standard de pensionare este cea la care asiguratul ar
avea dreptul la pensie pentru limită de vârstă în raport cu data
nașterii, și nu vârsta standard de pensionare existentă în

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/16.XI.2011

momentul depunerii cererii de pensionare anticipată. Prin
urmare, se apreciază că folosirea acestui criteriu pentru calculul
pensiei anticipate este discriminatorie.
Tribunalul Hunedoara — Secția litigii de muncă și
asigurări sociale apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă, întrucât textele legale
criticate nu mai sunt în vigoare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 41 alin. (5), art. 92 alin. (1) lit. b), art. 94 alin. (1)
și art. 167 alin. (2) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie 2000,
care, la data sesizării, aveau următorul cuprins:
— Art. 41 alin. (5): ă(5) Asigurații care îndeplinesc condițiile
prevăzute de prezenta lege pentru obținerea unei pensii pentru
limită de vârstă, cu excepția pensiei anticipate și a pensiei
anticipate parțiale, își pot continua activitatea numai cu acordul
angajatorului, în condițiile legii”;
— Art. 92 alin. (1) lit. b): ă(1) Plata pensiei se suspendă
începând cu luna următoare celei în care: [...]
b) beneficiarul unei pensii anticipate sau al unei pensii
anticipate parțiale se regăsește în una dintre situațiile prevăzute
la art. 5 alin. (1) pct. I și II, cu excepția persoanelor care exercită
funcția de consilier local sau consilier județean;”;
— Art. 94 alin. (1): ă(1) Pot cumula pensia cu veniturile
realizate dintr-o activitate profesională, indiferent de nivelul
veniturilor respective:
a) copiii urmași orfani de ambii părinți, pe perioada
școlarizării, până la vârstele prevăzute la art. 66 lit. a) și b);
b) nevăzătorii;
c) pensionarii pentru limită de vârstă;
d) pensionarii de invaliditate de gradul III;
e) beneficiarii unei pensii anticipate sau ai unei pensii
anticipate parțiale care exercită funcția de consilier local sau
consilier județean;
f) pensionarii de invaliditate care exercită funcția de consilier
local sau consilier județean.”;
— Art. 167 alin. (2): ă(2) Pentru perioada aprilie 2001—
noiembrie 2014 vârsta standard de pensionare și stagiul
complet de cotizare, în înțelesul art. 49 și 50, sunt cele
prevăzute în anexa nr. 3, la care asiguratul ar avea dreptul la
pensie pentru limită de vârstă în raport cu data nașterii.”

Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 1 alin. (3) privind statul de
drept, art. 4 alin. (2) privind criteriile de nediscriminare, art. 11
privind dreptul internațional și dreptul intern, art. 16 privind
egalitatea în drepturi, art. 20 referitor la tratatele internaționale
privind drepturile omului, art. 41 alin. (1) privind dreptul la
muncă, art. 44 privind dreptul de proprietate privată, art. 47
alin. (2) privind dreptul la pensie și art. 136 alin. (5) privind
inviolabilitatea proprietății private. Totodată, se susține că sunt
încălcate și prevederile art. 14 privind interzicerea discriminării
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, precum și art. 1 privind interzicerea generală a
discriminării din Protocolul nr. 12 la Convenție.
Examinând excepția de neconstituționalitate formulată,
Curtea constată următoarele:
I. Obiectul litigiului îl constituie o contestație formulată
împotriva deciziei de pensionare; astfel, în mod concret, prin
această acțiune se solicită recalcularea drepturilor cuvenite cu
titlu de pensie anticipată parțială, precum și acordarea
retroactivă a drepturilor bănești aferente; de asemenea, distinct
s-au mai solicitat daune morale și cheltuieli de judecată. În acest
context Curtea reține că, prin acțiunea introductivă, nu s-au
formulat pretenții care să vizeze menținerea/reluarea în plată a
pensiei anticipate parțiale ca urmare a angajării în raporturi de
muncă a persoanei în cauză. Prin urmare, raportat la natura
controlului de constituționalitate realizat pe calea excepției de
neconstituționalitate, respectiv un control concret, se constată
că dispozițiile legale criticate nu vizează pretențiile deduse
judecății instanței a quo, ci o situație abstractă în care, eventual,
s-ar afla, la un moment dat, autorul excepției. În aceste condiții,
excepția de neconstituționalitate formulată în privința art. 41
alin. (5), art. 92 alin. (1) lit. b) și art. 94 alin. (1) din Legea
nr. 19/2000 este inadmisibilă, întrucât nu respectă condiția de
admisibilitate prevăzută de teza ultimă a art. 29 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, respectiv legătura cu soluționarea cauzei.
II. În privința dispozițiilor art. 167 alin. (2) din Legea
nr. 19/2000, Curtea observă că acestea produc în continuare
efecte juridice în privința situației personale a autorului excepției
atât timp cât ele au fost în vigoare, respectiv până la
31 decembrie 2010, când Legea nr. 19/2000 a fost abrogată prin
Legea nr. 263/2010 privind sistemul unitar de pensii publice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 852 din
20 decembrie 2010.
Fiind îndeplinite condițiile de admisibilitate prevăzute de
art. 29 alin. (1)—(3) din Legea nr. 47/1992, Curtea, pe fond,
reține că legiuitorul este liber să opteze în privința modalității de
calcul al pensiilor. În ceea ce privește modalitatea de calcul al
pensiilor anticipate și anticipate parțiale, acesta a ținut cont de
situația personală a asiguratului, și nu de situația personală a
altor asigurați de la un anumit moment dat. O atare opțiune
legislativă este justificată de faptul că pensia este un drept
personal care se acordă în funcție de situația concretă a
asiguratului atât sub aspectul vârstei standard pe pensionare,
cât și sub cel al stagiului de cotizare. Prin urmare, criteriul pentru
calculul pensiei anticipate sau anticipate parțiale este unul
corect și nu este de natură a cauza discriminări în cadrul
pensionarilor beneficiari ai pensiilor anticipate și anticipate
parțiale.
Nu în ultimul rând, Curtea observă că pensionarii pentru
limită de vârstă se află într-o altă situație juridică diferită față de
pensionarii beneficiari de pensii parțiale sau anticipate parțiale
determinată de condițiile distincte de acordare a pensiilor de
care beneficiază, astfel încât și modalitatea de calcul al pensiei
acestora diferă, fără însă a se face abstracție nici în acest caz
de situația personală a asiguratului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/16.XI.2011

7

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 41 alin. (5), art. 92 alin. (1) lit. b) și art. 94
alin. (1) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, excepție ridicată de FloricaRodica Câmpean în Dosarul nr. 3.179/97/2010 al Tribunalului Hunedoara — Secția litigii de muncă și asigurări sociale.
2. Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 167 alin. (2) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, excepție ridicată de același autor în același dosar al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Benke Károly

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.239
din 22 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1671 alin. (5) din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1671 alin. (5) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, excepție ridicată de Constantin Greșoiu în Dosarul
nr. 7.791/62/2009 al Curții de Apel Brașov — Secția civilă și pentru
cauze cu minori și de familie, de conflicte de muncă și asigurări
sociale și care formează obiectul Dosarului nr. 4.660D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
arătând că, în realitate, se contestă o eventuală necorelare

legislativă care a determinat interpretări diferite ale textului legal
criticat.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 18 octombrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 7.791/62/2009, Curtea de Apel Brașov — Secția civilă și
pentru cauze cu minori și de familie, de conflicte de muncă
și asigurări sociale a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1671
alin. (5) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale, excepție ridicată
de Constantin Greșoiu într-o cauză care vizează, printre altele,
stabilirea vârstei de pensionare a autorului excepției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se solicită
Curții Constituționale ăsă arate interpretarea constituțională
corectă a cumulului reducerii vârstei de pensionare pentru limită
de vârstă prevăzută de art. 9 alin. (1) din Legea nr. 341/2004
cu prevederile art. 48 alin. (1) și art. 42 alin. (1) din Legea
nr. 19/2000”.
Curtea de Apel Brașov — Secția civilă și pentru cauze
cu minori și de familie, de conflicte de muncă și asigurări
sociale apreciază că dispozițiile legale criticate, prin prisma
soluției pronunțate de către instanța de fond, nu constituie o
încălcare a prevederilor generale din Constituție.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/16.XI.2011

două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1671 alin. (5) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140 din
1 aprilie 2000, care are următorul cuprins: ă(5) Reducerea
vârstelor standard de pensionare în baza tabelului nr. 4 nu poate
fi cumulată cu celelalte reduceri prevăzute de prezenta lege sau
de legile cu caracter special”.
Autorul excepției solicită Curții Constituționale ăsă arate
interpretarea constituțională corectă” a dispozițiilor art. 1671
alin. (5) din Legea nr. 19/2000, fără a indica, în mod expres,
vreun text din aceasta sau fără a formula vreo critică de
neconstituționalitate.
Examinând excepția de neconstituționalitate formulată,
Curtea constată că, prin Decizia nr. 1.603 din 9 decembrie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 66 din
26 ianuarie 2011, Decizia nr. 888 din 6 iulie 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 576 din 13 august
2010, și Decizia nr. 566 din 4 decembrie 1997, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64 din 11 februarie
1998, a statuat că, potrivit prevederilor cuprinse în art. 2 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, sunt neconstituționale acele prevederi

legale care încalcă dispozițiile sau principiile Constituției, iar
potrivit art. 146 lit. d) din Legea fundamentală și art. 29 din
Legea nr. 47/1992, Curtea urmează să se pronunțe asupra
constituționalității prevederii atacate numai în limitele sesizării.
Curtea a arătat că neindicarea de către autorul excepției a
normei constituționale pentru care consideră că textul legal
atacat este neconstituțional constituie un motiv de respingere a
excepției, întrucât ea nu constituie o veritabilă excepție de
neconstituționalitate, în sensul constituțional al termenului.
Această consecință se impune întrucât instanța constituțională
nu se poate substitui părții în privința invocării motivului de
neconstituționalitate, pentru că un control din oficiu este
inadmisibil, întrucât controlul pe calea excepției de
neconstituționalitate nu se poate exercita decât la sesizare.
Astfel, prin deciziile menționate, Curtea a arătat că, în
absența indicării vreunui text constituțional încălcat, instanța de
judecată ar fi trebuit să fie cea care să califice în final cererea
părții ca fiind sau nu o veritabilă excepție de neconstituționalitate
în sensul art. 146 lit. d) din Constituție. În lipsa indicării unui text
constituțional încălcat, ca cerință minimă, este evident că
cererea părții nu putea fi calificată ca fiind o excepție de
neconstituționalitate în sensul art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, iar instanța de judecată nu ar fi trebuit să sesizeze
Curtea Constituțională, ci să o respingă ca inadmisibilă în
temeiul art. 29 alin. (1) și (5) din Legea nr. 47/1992. Eventual,
instanța de judecată, ținând cont de rolul său activ, ar fi trebuit
să îi pună în vedere părții să își motiveze cererea pentru a putea
sesiza Curtea Constituțională cu o excepție de
neconstituționalitate.
Întrucât și în cauza de față se constată o încălcare a
exigențelor art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, cele arătate
mai sus sunt aplicabile mutatis mutandis.
Mai mult, Curtea reține că aspectele învederate de autorul
excepției sunt chestiuni de aplicare și interpretare a legii, a căror
soluționare ține de competența exclusivă a instanțelor
judecătorești.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1671 alin. (5) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, excepție ridicată de Constantin Greșoiu în Dosarul nr. 7.791/62/2009
al Curții de Apel Brașov — Secția civilă și pentru cauze cu minori și de familie, de conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Benke Károly

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/16.XI.2011

9

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.291
din 4 octombrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 148 alin. (2) lit. a)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală prin raportare
la prevederile art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ionița Cochințu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 148 alin. (2) lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală prin raportare la
art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Elena Oprescu (Lumânăroiu) și Ramona Lumânăroiu în Dosarul
nr. 10.603/288/2009 al Judecătoriei Râmnicu-Vâlcea și
c a r e formează obiectul Dosarului Curții Constituționale
nr. 2.332D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
având în vedere jurisprudența Curții Constituționale, respectiv
Decizia nr. 51 din 14 ianuarie 2010.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea nr. 2.111 din 19 februarie 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 10.603/288/2009, Judecătoria Râmnicu Vâlcea a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 148 alin. (2) lit. a) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală prin raportare la art. 403 alin. 1 din Codul
de procedură civilă, excepție ridicată de Elena Oprescu
(Lumânăroiu) și Ramona Lumânăroiu într-o cauză având ca
obiect soluționarea unei contestații la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autoarele
acesteia susțin că obligarea plății cauțiunii ca o condiție de
acces la judecarea cererii de suspendare a executării silite
încalcă accesul liber la justiție și dreptul la un proces echitabil.
Totodată, se încalcă egalitatea în drepturi dintre debitor și
creditor, motivat de faptul că primul trebuie să plătească o
cauțiune pentru a se judeca cererea sa de suspendare a
executării silite, iar creditorul are dreptul de a-și recupera
eventualul prejudiciu care i s-a pricinuit în ipoteza respingerii
contestației la executare silită.
Judecătoria Râmnicu Vâlcea apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului

Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 148 alin. (2) lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală prin raportare la
prevederile art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă, care au
următorul cuprins:
— Art. 148 alin. (2) lit. a) din Codul de procedură fiscală:
ăExecutarea silită se suspendă:
a) când suspendarea a fost dispusă de instanță sau de
creditor, în condițiile legii; [...]”;
— Art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă: ăPână la
soluționarea contestației la executare sau a altei cereri privind
executarea silită, instanța competentă poate suspenda
executarea, dacă se depune o cauțiune în cuantumul fixat de
instanță, în afară de cazul în care legea dispune altfel.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16 privind egalitatea în drepturi, art. 20 referitor
la tratatele internaționale privind drepturile omului, art. 21 privind
liberul acces la justiție, art. 44 privind dreptul de proprietate
privată, art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau
al unor libertăți și art. 136 alin. (5) privind proprietatea. De
asemenea, este invocat art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, privind
dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra dispozițiilor criticate Curtea s-a mai
pronunțat în numeroase cazuri, în raport cu critici și dispoziții
constituționale similare, spre exemplu prin Decizia nr. 1.362 din
27 octombrie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 836 din 4 decembrie 2009, Decizia nr. 51 din
14 ianuarie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 187 din 24 martie 2010, sau Decizia nr. 50 din
20 ianuarie 2011, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 165 din 8 martie 2011.
Astfel, Curtea a statuat că, întrucât plata cauțiunii nu
constituie o condiție de admisibilitate a contestației la executare,
ci exclusiv pentru a putea solicita suspendarea provizorie a
executării silite, instituirea acestei obligații nu poate fi calificată
ca o modalitate de a împiedica accesul liber la justiție.
Instituirea obligației de plată a cauțiunii, ca o condiție a
suspendării executării, are o dublă finalitate, și anume, pe de o

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/16.XI.2011

parte, aceea de a constitui o garanție pentru creditor, în ceea ce
privește acoperirea eventualelor daune suferite ca urmare a
întârzierii executării silite, prin efectul suspendării acesteia, și, pe
de altă parte, de a preveni și limita eventualele abuzuri în
valorificarea unui atare drept de către debitorii rău-platnici.
Jurisprudența Curții Constituționale este în concordanță și
cu cea a Curții Europene a Drepturilor Omului, care, prin
Hotărârea din 10 mai 2001, pronunțată în Cauza Z și alții contra
Marii Britanii, paragraful 93, a statuat, de principiu, că accesul
liber la justiție nu este absolut, el putând fi supus unor ărestricții
legitime, cum ar fi [...], ordonanțele care impun depunerea unei
cauțiuni judicatum solvi [...]”.
În ceea ce privește pretinsa inegalitate între debitor și
creditor, ca urmare a faptului că debitorul trebuie să plătească o
cauțiune pentru a se judeca cererea sa de suspendare a
executării silite, iar creditorul are dreptul de a-și recupera

eventualul prejudiciu care i s-a pricinuit în ipoteza respingerii
contestației la executare silită, se constată că, potrivit
jurisprudenței constante a Curții Constituționale, în măsura în
care reglementările deduse controlului se aplică tuturor celor
aflați în situația prevăzută în ipoteza normei legale, fără nicio
discriminare pe considerente arbitrare, critica cu un atare obiect
nu este întemeiată.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
argumentarea și soluția reținute în deciziile de mai sus își mențin
valabilitatea și în prezenta cauză.
În ceea ce privește invocarea dispozițiilor constituționale ale
art. 20, 44, 53 și art. 136 alin. (5), autoarele excepției de
neconstituționalitate nu motivează în ce constă contrarietatea
prevederilor criticate cu acestea, Curtea neputându-se substitui
acestora prin invocarea unor motive de neconstituționalitate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 148 alin. (2) lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală prin raportare la art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Elena Oprescu (Lumânăroiu) și Ramona Lumânăroiu în Dosarul nr. 10.603/288/2009 al Judecătoriei Râmnicu Vâlcea.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 octombrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ionița Cochințu

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei părți dintr-un imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al municipiului București și în administrarea
Consiliului General al Municipiului București, pentru actualizarea valorii de inventar a bunului
imobil și pentru actualizarea anexei nr. 4 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind bunurile proprietate
publică, cu modificările și completările ulterioare, al art. 867 alin. (1) din Legea nr. 287/2009 privind Codul civil, republicată, cu
modificările ulterioare, precum și în conformitate cu prevederile art. 21 și 22 din Ordonanța Guvernului nr. 81/2003 privind
reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice, aprobată prin Legea nr. 493/2003, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă actualizarea valorii de inventar a
imobilului aflat în domeniul public al statului și în administrarea

aflate în patrimoniul instituțiilor publice, aprobată prin Legea
nr. 493/2003, cu modificările și completările ulterioare, având

Ministerului Apărării Naționale, înregistrat la poziția cu nr. M.F.P.
106.820, reevaluat potrivit art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 81/2003 privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe

datele de identificare prevăzute în anexa nr. 1, care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/16.XI.2011
Art. 2. — (1) Se aprobă trecerea unei părți din imobilul
menționat la art. 1, având datele de identificare prevăzute în
anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezenta hotărâre,
din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Apărării Naționale în domeniul public al municipiului București și
în administrarea Consiliului General al Municipiului București.
(2) După preluare, partea de imobil prevăzută la alin. (1) se
utilizează în vederea realizării unei noi artere de circulație prin
străpungerea Străzii 1 Mai din sectorul 6 al municipiului
București.
Art. 3. — Predarea-preluarea părții de imobil transmis potrivit
prevederilor art. 2 alin. (1) se face pe bază de protocol încheiat

între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 4. — (1) Ministerul Apărării Naționale își va actualiza în
mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și de
cadastru și, împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera
modificarea anexei nr. 4 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Patrimoniul Consiliului General al Municipiului București
se va majora cu valoarea suprafeței preluate de la Ministerul
Apărării Naționale.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 2 noiembrie 2011.
Nr. 1.091.
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale bunului imobil aflat în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Apărării Naționale
la care se actualizează valoarea de inventar conform art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 81/2003 privind reevaluarea
și amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice, aprobată prin Legea nr. 493/2003, cu modificările
și completările ulterioare
Nr.
MFP

Codul de
clasificare

Denumirea bunului din
domeniul public al statului

106.820

8.19.01

2700 București

Adresa

Municipiul București, str. Drumul
Taberei nr. 7B (fost 7—9),
sectorul 6

Valoarea de inventar
actualizată a bunului imobil
(lei)

27.044.966,29

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale părții dintr-un imobil care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al municipiului București și în administrarea Consiliului General
al Municipiului București

Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Municipiul București,
str. Drumul Taberei
nr. 7B (fost 7—9),
sectorul 6

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Statul român, din
administrarea
Ministerului Apărării
Naționale
CUI 4183229

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Municipiul București,
în administrarea
Consiliului General al
Municipiului București
CUI 4267117

Codul de clasificare din
inventarul bunurilor aflate în
administrarea Ministerului
Apărării Naționale care
alcătuiesc domeniul public
al statului

— imobil 2700 (parțial)
— cod 8.19.01
— nr. M.F. 106.820
— nr. cadastral — 9103
— valoarea de inventar —
153.623 lei

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

— Suprafața terenului =
1.676 m2

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/16.XI.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unor sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată unităților
de învățământ preuniversitar de stat finanțate din bugetele locale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al Legii bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Din sumele rezervate prevăzute în anexa nr. 5 la
Legea bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010, cu
modificările și completările ulterioare, se alocă suma de
111.930 mii lei în scopul asigurării sumelor suplimentare
necesare pentru plata cheltuielilor salariale stabilite prin lege,
precum și a contribuțiilor aferente acestora, pentru anul 2011,
unităților de învățământ preuniversitar de stat finanțate din
bugetele locale, care se repartizează pe județe, potrivit anexei
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Sumele alocate se repartizează pe comune,
orașe și municipii, prin decizie a directorului direcției generale a

finanțelor publice județene, cu asistența tehnică de specialitate
a inspectoratelor școlare.
(2) Inspectoratele școlare comunică direcțiilor generale ale
finanțelor publice sumele repartizate pentru fiecare unitate de
învățământ preuniversitar de stat.
(3) Alocarea sumelor va conduce la modificarea bugetelor
inițiale aprobate, calculate pe baza standardelor de cost.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările în structura bugetului de stat.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 9 noiembrie 2011.
Nr. 1.115.
ANEXĂ

SUME

defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea sumelor suplimentare necesare
pentru plata cheltuielilor salariale stabilite prin lege, precum și a contribuțiilor aferente acestora,
pentru anul 2011, ale unităților de învățământ preuniversitar de stat finanțate din bugetele locale
— mii lei —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

Județul

Alba
Argeș
Botoșani
Brăila
Buzău
Caraș-Severin
Cluj
Covasna
Harghita
Hunedoara
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Sălaj
Suceava
Tulcea
Vâlcea
Sume rezervate

Suma

16.000
8.294
7.071
4.950
1.000
2.600
9.270
4.996
10.621
11.500
6.600
1.207
3.363
1.763
2.900
8.826
8.569
1.500
900
-111.930

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/16.XI.2011

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind aprobarea formularului-model pentru procesul-verbal de constatare a contravențiilor
utilizat în activitatea de control din domeniul sănătății publice
Văzând Referatul de aprobare al Direcției sănătate publică și control în sănătate publică nr. RL 2.737/2011,
având în vedere prevederile art. 5 lit. f) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 64 din Hotărârea Guvernului nr. 857/2011 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele din
domeniul sănătății publice,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă formularul-model pentru procesul-verbal
de constatare a contravențiilor utilizat în activitatea de control
din domeniul sănătății publice, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Ministerul Sănătății, prin Direcția sănătate publică
și control în sănătate publică, direcțiile de sănătate publică
județene și a municipiului București, ministerele și instituțiile cu
rețea sanitară proprie vor duce la îndeplinire dispozițiile
prezentului ordin.
Art. 3. — Contravențiile se constată și sancțiunile
contravenționale se aplică de către personalul împuternicit,

prevăzut la art. 59 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 857/2011 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la
normele din domeniul sănătății publice.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă anexa nr. 3 la Normele privind organizarea și
funcționarea Inspecției Sanitare de Stat, aprobate prin Ordinul
ministrului sănătății publice nr. 824/2006, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 617 din 18 iulie 2006, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau
București, 11 noiembrie 2011.
Nr. 1.546.

ANEXĂ

Formular-model pentru procesul-verbal de constatare a contravențiilor
1. Este documentul prin care echipa de control aplică sancțiunile contravenționale în conformitate cu competențele ce îi
revin potrivit prevederilor legale în vigoare.
2. Se întocmește în două exemplare, dintre care unul se reține de echipa de control și unul se înmânează personal/se
comunică prin afișare la domiciliul sau la sediul contravenientului/se transmite prin poștă cu confirmare de primire.
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII*
Instituția ..................
P R O C E S - V E R B A L D E C O N S TATA R E A C O N T R AV E N Ț I I L O R

Seria ................. Nr. ........................
Încheiat astăzi ................................................................. la ..............................................................
(ziua, luna, anul)

Subsemnatul/Subsemnata, ......................................., în calitate de ..................................... la ..............................................,
am constatat că ........................................................................, în ................................................................, str. .................................
nr. ..., bl. ..., sc. ..., ap. ..., în calitate de ............................................................. la punctul de lucru ......................................................,
str. ............................ nr. ..., bl. ..., sc. ..., ap. ..., pendinte de ...................................................................................................., cu sediul
în ............................................................................, str. .................................... nr. ..., bl. ..., sc. ..., ap. ..., nr. de înmatriculare la
registrul comerțului .........................., codul fiscal nr. .............., ASF nr. .............., CNP ....................., posesor/posesoare al/a
buletinului/cărții de identitate seria ..... nr. ..................................., emis/emisă de ............... la data de ..........., se face vinovat/vinovată
de următoarea/următoarele faptă/fapte:
.................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/16.XI.2011

săvârșită/săvârșite la data de .........................................., ora ........., în următoarele împrejurări: ........................,
contravenind prin aceasta dispozițiilor ..............................................................................................................................................,
(Se vor nota de către agentul constatator tipul actului și numărul/data emiterii.)

care atrag sancționarea cu
......................................................................................................................................................
conform art. ........ lit. ......., de la .......... la ........... lei;
conform art. ........ lit. ......., de la .......... la ........... lei;
conform art. ........ lit. ......., de la .......... la ........... lei.
Agent constatator,
..

.:

Am primit copia de pe procesul-verbal.
Contravenient,
.......................

Obiecțiunile contravenientului și mijloacele de probă de care se va servi în cauză:
................................................................................................................................................................................................
Observațiile agentului constatator: ..........................................................................................................................................
Contravenientul nu este de față, refuză sau nu poate semna.
Martor: Numele ........................................, prenumele ..........................................., domiciliat/domiciliată în ..........................,
str. .............................. nr. ..., bl. ..., sc. ..., ap. ..., CNP ......................................, posesor/posesoare al/a buletinului/cărții de identitate
seria ........ nr. .................................., emis/emisă de .................................. la data de ......................................... .
..............................................
(semnătura)

Martor: Numele ........................................, prenumele ..........................................., domiciliat/domiciliată în ..........................,
str. .............................. nr. ..., bl. ..., sc. ..., ap. ..., CNP ......................................, posesor/posesoare al/a buletinului/cărții de identitate
seria ........ nr. .................................., emis/emisă de .................................. la data de ......................................... .
..............................................
(semnătura)

Rezoluția de aplicare a sancțiunii și înștiințarea de plată
Subsemnatul/Subsemnata, ........................................................, în calitate de ........................................................., aplic
contravenientului/contravenientei ............................................................. sus-numit/sus-numite o amendă de ............................ lei,
conform prezentului proces-verbal de constatare a contravențiilor nr. ...................................., pe care o va achita la .........................
în termen de 15 zile de la data comunicării, urmând ca în același termen să predea sau să trimită recomandat prin poștă chitanța
de plată în copie la ........................................................................................ În caz de neachitare a amenzii la termenul fixat, se va
proceda la executarea silită, conform Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Împotriva procesului-verbal de constatare a contravențiilor și a rezoluției de aplicare a sancțiunii se poate face plângere
în termen de 15 zile de la data comunicării acestora, care va fi depusă împreună cu copia de pe procesul-verbal de constatare a
contravențiilor la judecătoria în circumscripția căreia s-a săvârșit fapta.
Prezentul proces-verbal de constatare a contravențiilor conține două pagini și a fost întocmit în 3 exemplare, dintre care
unul se lasă în primire la
..................................................................................
(semnătura organului care a aplicat sancțiunea)

Am luat cunoștință.
Contravenient,
...........................
*) Denumirea se modifică în funcție de ministerele și instituțiile cu rețea medicală proprie care utilizează formularul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/16.XI.2011

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind ratele dobânzilor plătite
la rezervele minime obligatorii începând cu perioada
de aplicare 24 octombrie—23 noiembrie 2011
În baza dispozițiilor art. 5 și art. 8 alin. (3) din Legea nr. 312/2004 privind
Statutul Băncii Naționale a României,
în aplicarea prevederilor art. 15, 16 și 17 din Regulamentul Băncii Naționale
a României nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime obligatorii, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României h o t ă r ă ș t e:
Începând cu perioada de aplicare 24 octombrie—23 noiembrie 2011, ratele
dobânzilor plătite la rezervele minime obligatorii sunt următoarele:
— 1,35% pe an pentru rezervele minime obligatorii constituite în lei;
— 0,75% pe an pentru rezervele minime obligatorii constituite în euro;
— 0,36% pe an pentru rezervele minime obligatorii constituite în dolari SUA.
p. Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu

București, 7 noiembrie 2011.
Nr. 38.

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind rata dobânzii penalizatoare pentru deficitele
de rezerve minime obligatorii în monedă națională începând
cu perioada de aplicare 24 noiembrie—23 decembrie 2011
În baza dispozițiilor art. 5 și art. 8 alin. (4) din Legea nr. 312/2004 privind
Statutul Băncii Naționale a României,
în aplicarea prevederilor art. 12 din Regulamentul Băncii Naționale a
României nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime obligatorii, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României h o t ă r ă ș t e:
Începând cu perioada de aplicare 24 noiembrie—23 decembrie 2011, rata
dobânzii penalizatoare pentru deficitele de rezerve minime obligatorii constituite în
monedă națională este de 15,00% pe an.
p. Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu

București, 7 noiembrie 2011.
Nr. 39.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/16.XI.2011
RECTIFICĂRI
În cuprinsul Legii nr. 117/2011 pentru modificarea și completarea Legii nr. 295/2004 privind regimul armelor și
al munițiilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 446 din 27 iunie 2011, se face următoarea
rectificare:
— la art. I pct. 34 [referitor la art. 30 alin. (2) lit. b) din legea de bază], în loc de: ă
deținere sau, dar acesta a recurs

Gabriel S. Popa

” se va citi: ă

acordarea dreptului de

acordarea dreptului de deținere, dar acesta a recurs...”.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 811/16.XI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|527720]
ISSN 1453—4495

