PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 812

Joi, 17 noiembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

846.

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind publicarea acceptării Standardului de calitate
pentru acoperiri de protecție a tancurilor de marfă
pentru transportul de hidrocarburi ale petrolierelor care
transportă țiței, adoptat de Organizația Maritimă
Internațională
prin
Rezoluția
MSC.288(87)
a Comitetului Securității Maritime din 14 mai 2010 ....

2–14

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
794.

— Decizie privind sancționarea Societății Comerciale
ăEurorisk Broker de Asigurare” — S.R.L. cu interzicerea
temporară a exercitării activității ................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/17.XI.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind publicarea acceptării Standardului de calitate pentru acoperiri de protecție a tancurilor
de marfă pentru transportul de hidrocarburi ale petrolierelor care transportă țiței,
adoptat de Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția MSC.288(87)
a Comitetului Securității Maritime din 14 mai 2010
În temeiul prevederilor art. 2 pct. 18 și art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se publică Standardul de calitate pentru acoperiri MSC 87/26/Add.1/Corr.1 pct. 1 și 2 din 28 septembrie 2010,
de protecție a tancurilor de marfă pentru transportul de prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
hidrocarburi ale petrolierelor care transportă țiței, adoptat de ordin.
Art. 2. — Autoritatea Navală Română va duce la îndeplinire
Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția MSC.288(87)
a Comitetului Securității Maritime din 14 mai 2010, astfel cum prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
a fost rectificată conform Raportului Comitetului Securității
Maritime privind cea de-a optzeci și șaptea sesiune a sa — României, Partea I.
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 28 octombrie 2011.
Nr. 846.

ANEXĂ

R E Z O L U Ț I A MSC.288(87)
(adoptată la 14 mai 2010)
Standardul de calitate pentru acoperiri de protecție a tancurilor de marfă
pentru transportul de hidrocarburi ale petrolierelor care transportă țiței
Comitetul Securității Maritime,
amintind art. 28 b) din Convenția privind crearea Organizației Maritime Internaționale, referitor la funcțiile Comitetului,
notând regula II-1/3-11 din Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare (SOLAS), așa cum
a fost amendată (denumită în continuare Convenție), adoptată prin Rezoluția MSC.291(87), privind acoperiri de protecție a tancurilor
de marfă pentru transportul de hidrocarburi ale petrolierelor care transportă țiței,
notând, de asemenea, că regula II-1/3-11, mai sus menționată, prevede că straturile de protecție care se aplică trebuie
să fie în conformitate cu cerințele Standardului de calitate pentru acoperiri de protecție a tancurilor de marfă pentru transportul de
hidrocarburi ale petrolierelor care transportă țiței (denumit în continuare Standard de calitate pentru acoperirile de protecție),
recunoscând că Standardul de calitate pentru acoperirile de protecție nu dorește a inhiba dezvoltarea de tehnologii noi sau
inovatoare, pentru sisteme alternative,
luând în considerare, în cadrul celei de-a optzeci și șaptea sesiuni, proiectul textului pentru Standardul de calitate pentru
acoperirile de protecție:
1. adoptă Standardul de calitate pentru acoperiri de protecție
a tancurilor de marfă pentru transportul de hidrocarburi ale
petrolierelor care transportă țiței, textul fiind prevăzut în anexa la
prezenta rezoluție;
2. invită guvernele contractante ale Convenției să noteze că
Standardul de calitate pentru acoperirile de protecție va intra în
vigoare de la 1 ianuarie 2012, atunci când regula II-1/3-11 din
Convenția SOLAS intră în vigoare;
3. ia act că, în conformitate cu prevederile regulii II-1/3-11.3.1
din Convenția SOLAS, amendamentele la Standardul de calitate
al acoperirilor de protecție vor fi adoptate și vor intra în vigoare
producând efecte în conformitate cu dispozițiile art. VIII din
Convenție privind procedura de amendare aplicabilă anexei la
Convenție, excluzând cap. I;

4. solicită secretarului general să transmită copii certificate
ale prezentei rezoluții și Standardul de calitate pentru acoperirile
de protecție anexat tuturor guvernelor contractante;
5. solicită în plus secretarului general să transmită copii ale
acestei rezoluții și ale anexei sale tuturor membrilor Organizației
care nu sunt guverne contractante ale Convenției;
6. invită guvernele să promoveze dezvoltarea de tehnologii
inovatoare care ar oferi sisteme alternative și să informeze
Organizația cu privire la progresul făcut în acest domeniu;
7. decide să mențină în curs de revizuire Standardul de
calitate pentru acoperirile de protecție și să le modifice, dacă
este cazul, în funcție de experiența dobândită în punerea sa în
aplicare.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/17.XI.2011

ANEXĂ
la Rezoluția MSC.288(87)

S TA N D A R D U L D E C A L I TAT E

pentru acoperiri de protecție a tancurilor de marfă pentru transportul de hidrocarburi ale petrolierelor
care transportă țiței
1 Scop
Prezentul standard stabilește cerințele tehnice minime
aplicabile acoperirilor de protecție în faza construcției pentru
tancurile de marfă pentru transportul de hidrocarburi ale
petrolierelor noi care transportă țiței.
2 Definiții
În sensul prezentului standard se aplică următoarele definiții:
2.1 Tancurile de țiței sunt definite în anexa I la MARPOL
73/78.
2.2 Punctul de rouă este temperatura la care vaporii de apă
din aer devin saturați și încep să condenseze.
2.3 DFT este grosimea peliculei uscate.
2.4 Pulberile de praf reprezintă particule prezente pe
suprafața pregătită pentru vopsire ce provin de la decapare sau
alte metode de pregătire a suprafeței ori care rezultă în urma
acțiunii mediului.
2.5 Șlefuirea marginilor este un tratament aplicat marginilor
înainte de a doua fază de pregătire a suprafețelor.
2.6 Stare ăBUNĂ” este starea cu mici puncte de rugină, așa
cum este definită în Rezoluția A.744(18) pentru evaluarea
acoperirii tancurilor de balast ale petrolierelor.
2.7 Acoperire dură este o acoperire de protecție care suferă
o transformare chimică de uscare sau o bună acoperire ce nu
suferă o reacție de uscare în aer și care poate fi utilizată pentru
întreținere. Poate fi organică sau anorganică.
2.8 NDFT este grosimea nominală a peliculei uscate. Starea
90/10 înseamnă că 90% din toate grosimile măsurate trebuie să
fie egale sau mai mari decât NDFT, iar restul de 10% din grosimi
nu sunt în niciun caz mai mici de 0,9 x NDFT.
2.9 Acoperire primară este primul strat din sistemul de
acoperire aplicat în șantierul naval, după aplicarea grundului de
atelier.
2.10 Grundul de atelier este grundul de acoperire în faza de
preconstrucție care este aplicat pe tablele de oțel, de multe ori
în instalații automatizate (și înainte de acoperirea primară a unui
sistem de acoperire).
2.11 Acoperiri bandă reprezintă aplicarea de vopsea pe
margini, suduri, zone cu acces dificil etc., pentru a asigura o
bună aderență la vopsea și o corectă grosime a vopselei în
zonele critice.
2.12 Durata nominală de viață este numărul de ani pentru
care sistemul de acoperire este proiectat să dureze.
2.13 Fișa tehnică este fișa de date privind produsele
producătorului vopselei, care conține instrucțiuni tehnice
detaliate și informații relevante despre acoperire și despre
aplicarea sa.
3 Principii generale
3.1 Capacitatea unui sistem de acoperire de a ajunge la
întreaga durată nominală de viață depinde de tipul sistemului de
acoperire, de pregătirea oțelului, precum și de aplicarea, de
inspecția și întreținerea acoperirii. Toate aceste elemente
contribuie la o bună calitate a sistemului de acoperire.
3.2 Inspecția de pregătire a suprafețelor și a procesului de
aplicare a acoperirii trebuie să fie pusă de acord între
proprietarul navei, șantierul naval și fabricantul acoperirii și să fie
prezentată Administrației pentru examinarea finală. Dovezile
justificative ale inspecției trebuie să fie înregistrate și incluse în
dosarul tehnic de acoperire (CTF) (a se vedea subsecțiunea 3.4).

3.3 La examinarea conform standardului prevăzut în
secțiunea 4 trebuie luate în considerare următoarele elemente:
.1 este important ca constructorul navei să respecte cu
strictețe specificațiile, procedurile și diferitele etape ale
procesului de aplicare a acoperirii (incluzând, dar nelimitându-se
la pregătirea suprafețelor), pentru a se evita orice degradare
și/sau deteriorare prematură a sistemului de acoperire;
.2 se poate ameliora calitatea acoperirii adoptând, în stadiul
proiectării navei, măsuri constând spre exemplu în reducerea
tăieturilor în zigzag, utilizarea profilurilor laminate, evitarea
configurațiilor geometrice complexe și asigurarea că configurația
structurii permite un acces ușor cu unelte și facilitează operațiile
de curățare, de golire și uscare a spațiului destinat acoperirii; și
.3 standardul calității acoperirii enunțat în prezentul
document se bazează pe experiența producătorilor, șantierelor
navale și a operatorilor navali; nu se dorește să se excludă alte
sisteme de acoperire adecvate, cu condiția ca acestea din urmă
să asigure un grad de calitate cel puțin echivalent cu al celui
care este specificat în acest standard. Criteriile de acceptare
aplicabile unor sisteme alternative sunt indicate în secțiunea 8.
3.4 Dosarul tehnic de acoperire (CTF)

3.4.1 Specificarea sistemului de acoperire aplicat la tancurile
destinate transportului de hidrocarburi, înregistrările despre
activitatea de acoperire efectuată de către șantierul naval și de
către proprietarul navei, criteriile detaliate despre selectarea
acoperirii, observațiile executării lucrărilor, în special inspecția,
întreținerea și reparațiile, trebuie să fie înregistrate în dosarul
tehnic de acoperire, solicitat prin Rezoluția MSC.215(82).
3.4.2 Stadiul de navă în construcție

Dosarul tehnic de acoperire trebuie să conțină cel puțin
elementele următoare care decurg din prezentul standard și
trebuie să fie eliberat de către șantierul naval în stadiul de navă
în construcție:
.1 copie a declarației de conformitate sau a certificatului de
aprobare de tip;
.2 copia fișei tehnice, indicând:
.2.1 numele produsului și marca și/sau numărul de
identificare;
.2.2 materiale, componente și compoziția sistemului de
acoperire, culori;
.2.3 grosimi minimale și maximale ale peliculei uscate;
.2.4 metode de aplicare, unelte și/sau mașini;
.2.5 starea suprafeței pe care trebuie să se aplice acoperirea
(calitatea curățării de rugină, curățenia, profilul etc.); și
.2.6 limitele impuse de către condițiile de mediu (temperatură
și umiditate);
.3 dosarele de activitate ale șantierului naval cu privire la
aplicarea acoperirii, incluzând:
.3.1 suprafața reală de acoperire (în metri pătrați) a fiecărui
tanc de marfă pentru transportul de hidrocarburi;
.3.2 sistemul de acoperire care este aplicat;
.3.3 momentul în care este aplicată acoperirea, grosimea,
număr de straturi etc.;
.3.4 condițiile de mediu în timpul acoperirii; și
.3.5 metoda de pregătire a suprafețelor;
.4 proceduri de inspecție și reparare a sistemului de
acoperire în timpul construcției navei;
.5 registru de evidență zilnică emis de către inspectorul care
supraveghează acoperirea, indicând faptul că acoperirea a fost
aplicată conform specificațiilor, pentru a îndeplini cerințele

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/17.XI.2011

producătorului de acoperire, și menționând diferențele în raport
cu specificațiile (vezi anexa nr. 2);
.6 raport de inspecție verificat de către șantierul naval,
incluzând:
.6.1 data de finalizare a inspecției;
.6.2 rezultatul inspecției;
.6.3 observații (dacă există); și
.6.4 semnătura inspectorului; și
.7 proceduri pentru întreținerea și repararea sistemului de
acoperire în timpul serviciului*.
3.4.3 Întreținerea și reparațiile pe durata exploatării

Activitățile de întreținere și de reparație pe durata exploatării
trebuie să fie înregistrate în dosarul tehnic de acoperire, conform
secțiunii relevante a Instrucțiunilor pentru întreținerea și
reparația acoperirilor.
3.4.4 Dosarul tehnic de acoperire trebuie păstrat la bord pe
toată perioada de viață a navei.
3.5 Sănătatea și securitatea

Îi revine șantierului naval responsabilitatea să aplice
reglementarea națională care vizează garantarea sănătății și
securității persoanelor și reducerea la minimum a riscurilor de
incendiu și de explozie.
4 Standard de aplicare a acoperirilor
4.1 Standard de calitate

Prezentul standard prevede specificațiile și dispozițiile care
vizează să garanteze o durată de viață nominală de 15 ani,
adică durata în timpul căreia, odată sistemul de acoperire
aplicat, starea lui rămâne ăBUNĂ”. Durata de viață reală poate
varia în funcție de numeroși parametri, cum ar fi condițiile
întâlnite în timpul utilizării.

4.2 Aplicarea standardului

Acoperirile de protecție pentru tancurile de marfă care
transportă hidrocarburi aplicate în perioada construcției
petrolierelor care transportă țiței trebuie să corespundă
cerințelor prezentului standard.
4.3 Sistem de acoperire

Sistemul epoxidic trebuie prevăzut cu documentație
referitoare la încercări și caracteristici fizice (tabelul 1 pct. 1.3)
și trebuie prevăzut cu un certificat de acceptare de tip sau o
declarație de conformitate.
4.4 Domenii de aplicare

Următoarele suprafețe sunt suprafețele minime care trebuie
să fie protejate în conformitate cu prezentul standard:
.1 Puntea superioară cu structura internă completă, inclusiv
guseurile de conectare la pereții transversali și longitudinali. În
tancurile cu coaste cadre întărite, construcția de sub punte, ce
are elemente transversale, se aplică un strat protector până la
nivelul cel mai de jos al guseului de rigidizare situat la partea
superioară.
.2 Pereții longitudinali și transversali vor fi acoperiți până la
nivelul celor mai de sus mijloace de acces. Mijloacele de acces
cele mai de sus și guseurile de sprijin trebuie acoperite în
întregime.
.3 Pe pereții din tancurile de marfă unde nu sunt prevăzute
mijloace de acces superioare trebuie să se aplice o acoperire de
până la 10% din înălțimea tancurilor măsurată în planul
diametral, dar nu mai mult de 3 m în jos de la nivelul punții.
.4 Plafonul interior al dublului fund și întreaga structură
trebuie acoperite până la o înălțime de 0,3 m de la plafonul
dublului fund.

NOTĂ:

ăA” este distanța între înălțimea căilor de acces permanente la nivelul cel mai înalt și înălțimea punții superioare.

* Linii directoare elaborate de către Organizație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/17.XI.2011
4.5 Aplicarea specială

5

4.6 Cerințele de bază aplicabile acoperirii

4.5.1 Prezentul standard se referă la cerințele aplicabile
acoperirilor de protecție ale structurilor de oțel din tancurile de
hidrocarburi. Există alte elemente independente care sunt
instalate în interiorul tancurilor ce transportă hidrocarburi și pe
care sunt aplicate acoperiri destinate protecției contra coroziunii.
4.5.2 Este recomandat ca prezentul standard să fie aplicat,
în măsura posibilităților, mijloacelor de acces prevăzute pentru
inspecțiile specificate în subsecțiunea 4.4 care nu fac parte
integrantă din structura navei, cum ar fi mâinile curente,
platformele independente, scările etc. De asemenea, se pot
utiliza alte metode echivalente permițând protejarea contra
coroziunii elementelor care nu sunt parte integrantă a structurii,
cu condiția ca ele să nu compromită calitatea acoperirii structurii
învecinate. Mijloacele de acces care fac parte integrantă din
structura navei, cum ar fi înălțimea mărită a nervurilor de
rigidizare pentru pasarele, stringherii etc., situate în zonele de
acoperire, trebuie să respecte în totalitate prezentul standard.
4.5.3 De asemenea, este recomandat ca suporturile
tubulaturilor, dispozitivelor de măsură etc. să fie acoperite cel
puțin la fel ca și elementele care nu fac parte integrantă din
structura navei și care sunt indicate în paragraful 4.5.2.

4.6.1 Cerințele sistemului de acoperire care trebuie să fie
aplicate tancurilor de marfă pentru transportul de hidrocarburi
ale petrolierelor care transportă țiței aflate în construcție, în
vederea satisfacerii standardului de calitate descris la paragraful
4.1, sunt enumerate în tabelul 1.
4.6.2 Producătorii de acoperiri trebuie să furnizeze
specificațiile sistemelor de acoperire de protecție care
îndeplinesc cerințele enunțate în tabelul 1 și corespund mediului
în care sunt utilizate.
4.6.3 Administrația trebuie să verifice fișa tehnică și
declarația de conformitate sau certificatul de aprobare de tip
stabilit pentru sistemul de acoperire de protecție.
4.6.4 Șantierul naval trebuie să aplice sistemul de acoperire
de protecție în conformitate cu fișa tehnică verificată și propriile
sale proceduri de aplicare verificate.
4.7 Standardele la care se face referire în acest standard
sunt acceptabile pentru Organizație. Echipamentul de încercare,
metodele de încercare, metodele de preparare și/sau rezultatele
încercărilor trebuie să fie conforme standardelor de calitate și
să nu fie inferioare normelor acceptabile pentru Organizație.

Tabelul 1 — Cerințe de bază aplicabile sistemului de acoperire la tancurile de marfă pentru transportul de hidrocarburi
ale petrolierelor care transportă țiței
Caracteristici

1.

Cerințe

Detalii privind sistemul de acoperire

.1

Alegerea sistemului de acoperire

Alegerea sistemului de acoperire trebuie să fie efectuată de către părțile
interesate în funcție de condițiile de utilizare și planul de întreținere. Trebuie
ținut cont mai ales de următorii factori:
.1 amplasarea spațiului în raport cu suprafețele încălzite;
.2 frecvența operațiunilor de manipulare a încărcăturii;
.3 starea impusă de suprafață;
.4 cerințele suprafeței de curățare, uscare;
.5 protecția catodică complementară, acolo unde este cazul (unde acoperirea
este suplimentar protejată catodic, acoperirea trebuie să fie compatibilă cu
sistemul de protecție catodic);
.6 permeabilitatea acoperirii și rezistența la gaz inert și acid; și
.7 proprietăți mecanice adecvate (flexibilitate, rezistență la impact).
Producătorii de acoperiri trebuie să fabrice produse pentru care pot furniza
o dovadă a eficienței și fișe tehnice satisfăcătoare. Ei trebuie, de asemenea,
să fie în măsură să ofere o asistență tehnică adecvată. Informațiile privitoare
la calitate, specificațiile tehnice și orice asistență tehnică oferită de producător
trebuie să fie înregistrate în dosarul tehnic de acoperire.
Acoperirile destinate să fie aplicate sub punțile încălzite de soare sau pe
pereții care separă spațiile încălzite trebuie să poată suporta o încălzire și/sau
o răcire repetată fără să devină casante.

.2

Tipul de acoperire

Sisteme pe bază de epoxi
Alte sisteme de acoperire a căror calitate satisface metoda de încercare din
anexa nr. 1
Este recomandat să se aplice un sistem de multistraturi în care fiecare strat
să fie de culoare contrastantă.
Ultimul strat trebuie să aibă o culoare deschisă, pentru a facilita inspecțiile în
timpul exploatării.
Ar trebui să se ia în considerare aplicarea unui strat consolidat în dreptul
orificiilor de aspirație și returul coloanelor serpentinei de încălzire a apei.
Ar trebui să se ia în considerare utilizarea unei protecții catodice
complementare în cazul în care poate apărea riscul de coroziune galvanică.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/17.XI.2011
Caracteristici

Cerințe

.3

Încercări pentru acoperiri

Sistemele pe bază de epoxi supuse testării înainte de data de intrare în
vigoare a prezentului standard într-un laborator cu ajutorul unei proceduri de
încercare prevăzute în anexa nr. 1 ori echivalentul său cu minimum de cerințe
în ceea ce privește ruginirea și formarea de bule de aer sau care au o
expunere de 5 ani în condițiile reale, demonstrată prin documente, a căror
stare finală este considerată cel puțin ăBUNĂ”, pot fi acceptate.
Pentru sistemele pe bază de epoxi aprobate la data intrării în vigoare a
acestui standard sau după această dată se cer încercări în conformitate cu
anexa nr. 1 sau echivalentul său.

.4

Specificații de execuție a lucrărilor

Trebuie aplicate cel puțin două straturi în bandă și două straturi pulverizate
cu pistolul, al doilea strat putând fi redus în zona de suduri, dacă este
demonstrat că straturile aplicate pot satisface NDFT, în sensul de a evita o
încărcare inutilă. Orice reducere în aplicarea celui de-al doilea strat trebuie
să fie pe deplin detaliată în dosarul tehnic de acoperire (CFT).
Straturile în bandă trebuie să fie aplicate cu pensula sau cu rola. Se utilizează
rola doar pentru zonele zimțate sau orificiile mici etc.
Trebuie să se lase să se usuce în mod corespunzător fiecare strat principal
de acoperire înainte să se aplice stratul următor, conform recomandărilor
producătorului.
Specificațiile de execuție trebuie să includă durata uscării înainte de aplicarea
unui nou strat și durata necesară pentru întărire, cum este indicat de către
producător.
Suprafața contaminată cu rugină, grăsime, sare, ulei, praf etc. trebuie
curățată înainte de aplicarea vopselei. Metoda trebuie să fie conformă
recomandărilor fabricantului vopselei. Incluziunile abrazive încrustate în
stratul de acoperire trebuie înlăturate.

.5

NDFT (grosime nominală totală a
peliculei)1

NDFT 320 µm după regula 90/10 pentru acoperirile pe bază de epoxi și după
specificațiile producătorului acoperirii pentru celelalte sisteme
Grosimea totală maximă a peliculei uscate după specificațiile detaliate ale
producătorului
Trebuie avută în vedere evitarea creșterii exagerate a grosimii stratului.
Grosimea stratului proaspăt trebuie controlată în mod regulat în timpul
aplicării.
Diluanții utilizați trebuie să fie limitați la tipurile și la cantitățile recomandate
de producător.

2.
.1

PSP (Prima etapă de pregătire a suprafețelor)
Decapare și profil2,3
Sa 2½; cu profiluri între 30 și 75 µm
Decaparea nu trebuie să fie efectuată dacă:
.1 indicele de umiditate relativă este mai mare decât 85%; sau
.2 temperatura de suprafață a oțelului este mai mică de 3șC sub punctul de
rouă.
Un control al curățeniei și rugozităților profilului de la suprafața oțelului trebuie
să fie efectuat după pregătirea acesteia și înaintea aplicării grundului,
conform indicațiilor producătorului.

.2

Limită de sare solubilă
echivalentă cu NaCl4

.3

Grundul de atelier

3.
.1

în

apă

≤ 50 mg/m2 de clorură de sodiu

Conținutul de zinc din silicatul de zinc fără inhibitor sau echivalent
Compatibilitatea cu sistemul principal de acoperire trebuie să fie confirmată
de către producătorul acoperirii.
A doua etapă de pregătire a suprafețelor
Starea suprafeței oțelului5
Trebuie să se pregătească suprafața de oțel astfel încât acoperirea aleasă
să se poată repartiza într-un mod uniform conform NDFT și să prezinte o
aderență adecvată, îndepărtând marginile ascuțite, șlefuind cordoanele de
sudură și înlăturând orice strop de sudură și orice ar putea contamina
suprafața conform standardului P2.
Marginile trebuie să fie tratate în așa fel încât să aibă rotunjirea cu cel puțin
o rază de 2 mm sau să facă obiectul unei șlefuiri în 3 etape (treceri) ori cel
puțin al unui procedeu echivalent înainte de aplicarea vopselei.
1
2

Tip de măsurare și de etalonare, în conformitate cu standardul SSPC-PA2: 2004. Specificație relativă a aplicării vopselei nr. 2.
Standard de referință ISO 8501-1:1988/Supl: 1994. Pregătirea substraturilor de oțel înaintea aplicării vopselelor și produselor similare — Evaluarea
vizuală a curățirii suprafeței.
3 Se raportează la standardul ISO 8503-1/2:1988. Pregătirea substraturilor de pe oțel înaintea aplicării vopselelor și produselor similare — Rugozitatea
suprafeței și starea de decapare a acesteia.
4 Conductivitate măsurată conform standardului ISO 8502-9:1998. Pregătirea substraturilor de pe oțel înaintea aplicării vopselelor și produselor similare —
Evaluarea curățirii suprafețelor.
5 Standard de referință: ISO 8501-3:2001. Pregătirea substraturilor de pe oțel înaintea aplicării vopselelor și produselor similare — Evaluarea vizuală a
curățirii unui substrat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/17.XI.2011
Caracteristici

7

Cerințe

.2

Tratarea suprafețelor6

Sa 2 1/2 din deteriorarea stratului aplicat în atelier și pe suduri
Suprafețele care urmează să fie acoperite trebuie să fie sablate la Sa 2 prin
eliminarea a cel puțin 70% din grundul de atelier care nu a trecut la
precalificarea certificată prin procedura de încercare conform tabelului 1
paragraful 1.1.3
Dacă sistemul de acoperire complet, bazat pe epoxi și grundul de atelier, a
trecut de încercarea de precalificare, conform procedurilor din tabelul 1
paragraful 1.1.3, se poate păstra stratul inițial aplicat în atelier, cu condiția să
se utilizeze același sistem de acoperiri epoxi. Grundul de atelier trebuie
curățat prin decapare cu peria, spălat cu apă la presiune mare sau printr-o
metodă echivalentă.
Dacă grundul de atelier pe bază de silicat de zinc a trecut testul conform
tabelului 1 paragraful 1.1.3 ca parte a unui sistem de acoperire epoxidic,
poate fi folosit în combinație cu alte acoperiri epoxidice certificate prin tabelul 1
paragraful 1.1.3, cu condiția ca producătorul să confirme compatibilitatea
acestora cu referire la testul de imersie descris în anexa nr. 1 sau în
concordanță cu standardul de calitate pentru acoperiri de protecție pentru
tancurile de balast cu apă de mare la orice tip de navă și pentru dublu fund
la navele vrachier [Rezoluția MSC.215(82)].

.3

Tratarea suprafețelor după montare

Îmbinările de montaj St 3 sau mai bine de SA2 1/2, dacă în practică este
posibil
Pentru plafonul dublului fund:
— Defecte până la 20% din suprafața acoperită vor fi tratate minimum St 3.
— Defecte continue mai mari de 25 m2 sau peste 20% din suprafața
acoperită — trebuie aplicat SA2 1/2.
Sub punte:
— Defecte mai mari de 3% din suprafața acoperită vor fi tratate minimum St 3.
— Defecte continue mai mari de 25 m2 sau mai mult de 3% din suprafața
acoperită — trebuie aplicat SA2 1/2.
Acoperirea se va face în straturi subțiri.

.4

Prescripții aplicabile profilului7

În caz de decapaj total sau parțial, 30—75 µm; dacă nu, după recomandările
producătorului acoperirii

.5

Particule de praf8

Gradul de prăfuire ă1” pentru particule de praf de clasă ă3”, ă4” sau ă5”
Particulele mici de praf, vizibile cu ochiul liber, trebuie să fie îndepărtate de
pe suprafața acceptată pentru acoperire.

.6

Limită de sare solubilă în apă echivalentă
cu NaCl după decapaj/șlefuire9

≤ 50 mg/m2 de clorură de sodiu

.7

Contaminare

Nicio contaminare de hidrocarburi
Trebuie să se urmeze recomandările producătorului vopselei cu privire la
orice contaminare între straturi.

4.

Diverse

.1

Ventilație

O ventilație adecvată este necesară pentru ca uscarea și întărirea acoperirii
să fie îndeplinite. Ar trebui asigurată o ventilație pe toată durata procesului de
aplicare și pentru o perioadă de timp după terminarea aplicării, după
recomandările producătorului acoperirii.

6 Standard de referință ISO 8501-1:1988/Supl: 1994. Pregătirea substraturilor de pe oțel înaintea aplicării vopselelor și produselor similare — Evaluarea
vizuală a curățirii unui substrat.
7 Standard de referință ISO 8503-1/2:1988. Pregătirea substraturilor de pe oțel înaintea aplicării vopselelor și produselor similare — Rugozitate de
suprafață a substraturilor de oțel decapate.
8 Standard de referință ISO 8502-2:1993. Pregătirea substraturilor de pe oțel înaintea aplicării vopselelor și produselor similare — Evaluarea vizuală a
curățirii unui substrat.
9 Conductivitate măsurată conform standardului ISO 8502-9: 1998. Pregătirea substraturilor de pe oțel înaintea aplicării vopselelor și produselor
similare — Test pentru aprecierea curățirii unei suprafețe.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/17.XI.2011
Caracteristici

Cerințe

.2

Condiții de mediu

Acoperirea trebuie să fie aplicată în condiții controlate de umiditate și de
temperatură de suprafață, conform specificațiilor producătorului. În plus,
acoperirea nu trebuie să fie aplicată dacă:
.1 indicele de umiditate relativă este mai mare de 85%; sau
.2 temperatura de suprafață a oțelului este mai mică de 3șC sub punctul de
rouă; sau
.3 în toate cazurile în care condițiile impuse de producător nu sunt respectate.

.3

Testarea acoperirii10

Trebuie evitate testările distructive.
Grosimea stratului uscat se măsoară după aplicarea fiecărui strat, cu scopul
de control al calității; grosimea totală a peliculei trebuie să fie confirmată după
aplicarea ultimului strat, folosind mijloace adecvate de măsurare a grosimii.

.4

Reparații

Zonele cu defecte, de exemplu suprafețele poroase, cu bule de aer sau
neacoperite etc., trebuie să fie marcate și efectuate reparații adecvate. Toate
reparațiile de acest tip trebuie să fie verificate și înregistrate.

5 Aprobarea sistemelor de acoperire
Rezultatele încercărilor de preselecție (tabelul 1, paragraful 1.1.3) a sistemului de acoperire trebuie să fie înregistrate în
documente și o declarație de conformitate sau un certificat de aprobare de tip trebuie să fie eliberat(ă) dacă sistemul este considerat
satisfăcător de o parte terță independentă de producătorul acoperirii.
6 Acoperiri, norme de inspecții
6.1 Generalități
6.1.1 Ca să se asigure conformitatea cu prezentul standard, procedurile următoare trebuie să fie aplicate de către inspectori
calificați în materie de acoperiri, certificați de către NACE la nivel II, de către FROSIO la nivel III sau la un nivel echivalent, verificat
de către Administrație.
6.1.2 Inspectorii de acoperire trebuie să inspecteze pregătirea suprafețelor și aplicarea acoperirii în timpul procesului de
aplicare, efectuând cel puțin elementele de inspecție enunțate la subsecțiunea 6.2, pentru a asigura conformitatea cu acest
standard. Trebuie să se pună accent pe începutul fiecărui stadiu de pregătire a suprafețelor și a aplicării acoperirii, fiind extrem de
dificilă remedierea în timpul procesului de aplicare. Trebuie examinată grosimea acoperirii de pe elementele reprezentative ale
structurii într-o manieră nedistructivă. Inspectorul trebuie să verifice dacă măsurile colective corespunzătoare au fost efectuate.
6.1.3 Rezultatele inspecției trebuie să fie înregistrate de către inspector și incluse în dosarul tehnic de acoperire (CTF) (vezi
anexa nr. 2).
6.2 Elemente de inspectat
Etapa construcției

Prima fază a pregătirii suprafeței

Elemente de inspectat

Trebuie examinată suprafața tablelor de oțel pentru a reduce prezența
sărurilor solubile, a hidrocarburilor, a grăsimii și a altor contaminanți.

3

Trebuie controlată curățarea suprafeței de oțel în timpul procesului de aplicare
a stratului de grund de atelier.

4

10

Trebuie măsurată și înregistrată temperatura de suprafață a oțelului,
umiditatea relativă și punctul de rouă înainte de începutul procesului de
decapare și atunci când sunt schimbări bruște de timp.

2

Grosime

1

Trebuie confirmat faptul că grundul de atelier respectă prescripțiile punctului 3
al paragrafului 2 din tabelul 1. Acest punct trebuie verificat de producător.
Dacă compatibilitatea cu sistemul de acoperire principal a fost atestată,
trebuie confirmat faptul că grosimea și duritatea stratului aplicat în atelier pe
bază de silicat de zinc sunt conforme valorilor specificate.

Tip de măsurare și de etalonare în conformitate cu standardul SSPC-PA2: 2004. Specificații pentru aplicarea vopselei nr. 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/17.XI.2011
Etapa construcției

Asamblare în blocsecții

9

Elemente de inspectat

După terminarea construcției blocsecțiilor și înainte de începutul celei de-a
doua etape de pregătire a suprafeței, trebuie făcută o inspecție vizuală a
tratării suprafeței oțelului, precum și a marginilor.
Trebuie eliminată orice urmă de ulei, grăsime sau alți contaminanți vizibili.

2

După decapare/șlefuire/curățire și după aplicarea acoperirii, trebuie procedat
la o inspecție vizuală a suprafeței pregătite.
Odată terminate decaparea și curățarea și înaintea aplicării primului strat,
trebuie examinată suprafața oțelului într-un loc cel puțin pentru fiecare
blocsecție, pentru a determina cantitățile de săruri solubile rămase.

3

Trebuie monitorizate în permanență și înregistrate temperatura suprafeței,
umiditatea relativă și punctul de rouă în timpul aplicării acoperirii,
duritatea/întărirea acesteia.

4

Trebuie procedat la o inspecție a etapelor procesului de aplicare a acoperirii
menționate în tabelul 1.

5

Trebuie măsurată DFT pentru a dovedi că grosimea acoperirii aplicate este
conformă celei specificate.

1

Trebuie efectuată o inspecție vizuală pentru constatarea stării și pregătirii
suprafeței oțelului și pentru verificarea de conformitate cu celelalte prescripții
din tabelul 1 și specificațiile aprobate.

2

Trebuie măsurate și înregistrate temperatura suprafeței, umiditatea relativă și
punctul de rouă înainte de începutul aplicării acoperirii și la intervale regulate
în timpul procesului aplicării.

3

Montare

1

Inspecția trebuie realizată pe etapele procesului de aplicare a acoperirii
menționate în tabelul 1.

7 Cerințe de verificare a acoperirilor
Înainte de a examina dosarul tehnic de acoperire a navei
supuse prezentului standard de calitate, Administrația trebuie:
.1 să verifice dacă fișa tehnică și declarația de conformitate
sau certificatul de aprobare de tip respectă prezentul standard;
.2 să verifice dacă datele de identificare ale acoperirii de pe
containerele reprezentative corespund cu acoperirea descrisă
în fișa tehnică și declarația de conformitate sau certificatul de
tip aprobat;
.3 să verifice dacă inspectorul are calificările cerute conform
standardului de calificare menționat la paragraful 6.1.1;
.4 să verifice dacă procesele-verbale ale inspectorului în
ceea ce privește pregătirea suprafețelor și aplicarea acoperirii
indică faptul că ele sunt conform fișei tehnice a producătorului și
declarației de conformitate sau certificatului de aprobare de tip;
și
.5 să monitorizeze implementarea cerințelor de inspecție a
acoperirii.

8 Sisteme alternative de acoperire
8.1 Toate sistemele care nu utilizează o acoperire epoxidică
aplicată conform tabelului 1 din prezentul standard sunt definite
ca fiind sisteme alternative.
8.2 Prezentul standard de calitate se bazează pe sisteme de
acoperire care au fost probate și sunt de utilizare curentă.
Prezentul standard nu pretinde în niciun caz să excludă alte
sisteme a căror calitate a fost aprobată ca echivalentă, de
exemplu sistemele care nu utilizează o acoperire pe bază de
epoxi.
8.3 Alte sisteme pot fi acceptate, cu condiția să se
demonstreze, cu documente justificative, că au o eficiență
anticoroziune cel puțin echivalentă celei specificate în prezentul
standard:
.1 atunci când sunt testate în conformitate cu prezentul
standard; sau
.2 atunci când sunt prezentate documente justificative care
să dovedească faptul că 5 ani acoperirea a fost expusă la
transportul de țiței11 neîntrerupt. Starea acoperirii nu este mai
jos de nivelul ăBUN” după 5 ani.

11 Pentru condițiile reale ar trebui să se considere că nava oferă un serviciu comercial pe rute diferite și transporturi diferite de tipuri de țiței pentru a obține
un eșantion realist. De exemplu, 3 nave care furnizează un serviciu comercial în 3 zone diferite și care transportă diferite tipuri de țiței.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/17.XI.2011
ANEXA nr. 1
la standard

Proceduri de încercare pentru acceptarea acoperirilor de protecție a tancurilor de marfă
pentru transportul de hidrocarburi ale petrolierelor care transportă țiței
1 Scop
Această metodă descrie în detaliu procedurile de încercare
aplicabile acoperirilor pentru tancurile de marfă ale petrolierelor
care transportă țiței în conformitate cu subsecțiunea 4.6 și
paragraful 8.3 din standard. Pe plafonul tancului de balast și al
punții superioare trebuie să fie aplicat același sistem de
acoperire care a trecut protocolul complet de încercare descris
în acest document.
2 Definiții
Specificația de acoperire reprezintă specificația sistemului
de acoperire, care cuprinde tipul de sistem de acoperire,
pregătirea oțelului, pregătirea suprafețelor, curățarea
suprafețelor, condiții de mediu, procedura de aplicare, criteriile
de acceptare și inspecție.
3 Generalități
Este recunoscut faptul că tancurile de marfă ale navelor care
transportă de țiței sunt expuse la două condiții de mediu foarte
diferite.
3.1 Într-un tanc de marfă plin există 3 zone în plan vertical:
.1 partea inferioară și părțile orizontale ale stingheriilor etc.,
care sunt expuse la ape ce pot fi acide și la nămoluri care pot
conține bacterii anaerobe;
.2 partea de mijloc, în cazul în care încărcătura de petrol este
în contact cu oțelul;
.3 spațiul cu vapori, în care aerul este saturat cu diverși
vapori cum ar fi H2S, CO2, SO2, proveniți de la tancurile de
marfă, vapori de apă sau alte gaze produse prin sistemul de gaz
inert.
3.2 Când petrolierul este în balast:
.1 partea inferioară și părțile orizontale ale stingheriilor etc.,
care sunt expuse la reziduurile de marfă și ape ce pot fi acide și
la nămoluri care pot conține bacterii anaerobe;
.2 spațiul tancului, care conține aer cu diverși vapori emanați
de reziduurile de țiței, cum ar fi H2S, CO2, SO2, vapori de apă și
alte gaze produse prin sistemul de gaz inert.
4 Testarea
Încercările descrise în acest standard sunt menite a simula,
pe cât posibil, cele două condiții practice de mediu la care va fi
supusă acoperirea într-un tanc de marfă cu țiței. Acoperirea

trebuie să răspundă următoarelor încercări: procedurile de
încercare trebuie să fie conforme apendicelui 1 (simularea
într-un spațiu închis la expunerea de gaze provenite de la un
tanc plin) și apendicelui 2 (testul de scufundare simulând
condițiile de încărcare a tancului cu țiței12).
5. Componența gazului de încercare
Gazul de încercare este în funcție de conținutul de gaze din
tancurile de marfă pentru țiței, cu excepția hidrocarburilor care
nu sunt incluse, deoarece acestea nu au efecte adverse asupra
acoperirii epoxidice, cum ar fi cele utilizate în tancurile de marfă.
COMPONENȚA GAZULUI DE ÎNCERCARE:

N2 83 ± 2% din volumul de gaz uscat
CO2 13 ± 2% din volumul de gaz uscat
O2 4 ± 1% din volumul de gaz uscat
SO2 300 ± 20 ppm
H2S 200 ± 20 ppm
6. Lichid de încercare
Țițeiul este un complex chimic care devine instabil în timp,
atunci când este depozitat. Compoziția țițeiului poate varia, de
asemenea, în timp. În plus, utilizarea de țiței a creat în practică
probleme de sănătate, securitate și mediu pentru laboratoarele
de încercări implicate. Pentru a depăși aceste probleme, se
folosește un tip de lichid de imersiune ce simulează țițeiul.
Componența acestui tip de lichid este prezentată mai jos:
.1 se începe cu distilat marin clasa DMA13, densitatea la
15 °C: 890 kg/m3, viscozitate maximă la 40 °C: 6 mm2/s;
.2 se adaugă acid naftenic până se obține un indice de
aciditate14 de 2,5 ± 0,1 mg de hidroxid de potasiu (KOH)/g;
.3 se adaugă benzen/toluen (raport 1:1) până la
o concentrație totală de 8,0 ± 0,2% (m/m) DMA;
.4 se adaugă apă de mare artificială15 amestec până la
o concentrație de 5,0 ± 0,2% (m/m);
.5 se adaugă H2S dizolvat într-un mediu lichid [pentru a
obține o concentrație de 5 ± 1 ppm (m/m) de H2S lichidul total
de încercare];
.6 se amestecă componentele de mai sus, imediat înainte de
utilizare; și
.7 în cazul în care amestecul este terminat, ar trebui să se
verifice dacă lichidul obținut respectă concentrațiile din
amestecul de încercare.

NOTĂ:

Pentru a evita orice eliberare de H2 S în încercarea de laborator, se recomandă să se utilizeze o soluție din depozit pentru
etapele 1—4, apoi se umplu vasele de încercare și se trece la etapele 5 și 6.

12 Metoda de încercare este inspirată din standardul ISO 2812-1:2007 — Vopseluri și lacuri. Determinarea rezistenței la lichide. Partea 1 : Scufundarea
în lichide altele decât apa.
13 Se bazează pe standardul ISO 8217:2005 — Produse petroliere — Combustibili (Clasa F) — Specificații de combustibili marini.
14 Se bazează pe standardul ISO 6618:1997 — Produse petroliere și lubrifianți — Determinarea indicelui de aciditate și bază — Metoda de titrare cu
prezența unui indicator de culoare.
15 Se bazează pe normele ASTM D1141 — 98(2008) — Standarde practice pentru prepararea apei de mare artificiale.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/17.XI.2011

APENDICE 1

Î N C E R C A R E A Î N C A M E R Ă E TA N Ș Ă L A G A Z

1 Condiții de încercare
Încercarea la vapori trebuie să fie efectuată într-o cameră
etanșă la gaz. Dimensiunile și proiectarea acestei camere nu
sunt determinante, cu condiția ca cerințele de la pct. 6—10 de
mai jos să fie îndeplinite. Încercarea de gaz este concepută
pentru a simula condițiile reale dintr-un tanc de marfă pentru
transportul de țiței, aflat în condiții de balast la fel ca în condiții
de vapori când tancul este plin.
.1 Timpul de expunere este de 90 de zile.
.2 Testele se efectuează folosind două panouri; un panou terț
trebuie să fie pregătit și conservat în condiții ambientale pentru
a servi ca panou de referință pentru evaluarea finală a panourilor
de testare.
.3 Fiecare panou de testare este de 150 mm x 100 mm x
3 mm.
.4 Panourile trebuie să fie tratate în conformitate cu pct. 1.2
din tabelul 1 din standard și acoperite conform pct. 1.4 și 1.5 din
tabelul 1.
.5 Dacă grundul de atelier este pe bază de silicat de zinc,
trebuie expus intemperiilor minimum două luni și apoi spălat cu
jet de apă cu presiune scăzută. Metoda de pregătire a grundului
de atelier înainte de aplicare va fi descrisă într-o procedură
împreună cu criteriile de acceptare pentru sistemul în cauză.
Spatele și marginile piesei trebuie acoperite corespunzător
pentru a nu influența rezultatele testului.
.6 În interiorul camerei de testare va fi amplasat un jgheab.
Acesta trebuie să fie umplut cu 2 ± 0,2 l de apă. Apa va fi
drenată și înlocuită de fiecare dată când se va schimba gazul de
încercare.
.7 Spațiile de vapori din interiorul camerei etanșe la gaze
trebuie să fie umplute cu un amestec de gaz de încercare având
compoziția indicată la pct. 5 din anexa nr. 1 la standard.
Atmosfera camerei trebuie să fie menținută pe toată perioada
de încercare. Dacă gazul nu îndeplinește criteriile din metoda
de încercare, acesta trebuie să fie schimbat. Frecvența de

verificare și metoda utilizată, precum și data și ora de reînnoire
a gazului de încercare trebuie să fie indicate în raportul de
încercare.
.8 Umiditatea relativă în interiorul camerei de încercare
trebuie să fie permanent de 95 ± 5%.
.9 Temperatura din atmosfera camerei de încercare trebuie
să fie de 60 ± 3 ° C.
.10 Panourile de încercare trebuie menținute vertical la
distanța de cel puțin 20 mm între ele cu ajutorul unui suport
format dintr-un material inert adecvat. Suportul trebuie să fie
plasat în camera de testare astfel încât extremitatea inferioară
a panourilor să se găsească la o distanță de cel puțin 200 mm
de suprafața apei și la cel puțin 100 mm de peretele camerei.
Dacă în interiorul camerei sunt amplasate două rafturi, trebuie
avut grijă să se asigure că soluția nu va picura pe panourile
inferioare.
2 Rezultatele încercării
2.1 Înainte de încercare prioritar trebuie să se măsoare și să
se înregistreze următoarele date pentru fiecare dintre acoperirile
care formează sistemul de acoperire, inclusiv grundul de atelier
pe bază de zinc silicat, atunci când este utilizat în acoperire:
.1 identificarea prin spectrometrie în infraroșu (IR) a
componentelor de bază și a durității acoperirii;
.2 densitatea16 componentelor de bază și a întăritorilor de
vopsea; și
.3 grosimea medie de peliculă uscată (DFT) (utilizând un
șablon)17.
2.2 După terminarea încercării, panourile trebuie să fie
scoase din camera de încercare și se clătesc cu apă fierbinte.
Panourile trebuie uscate cu prosoape de hârtie absorbantă și
evaluate la 24 de ore de la terminarea încercării în ceea ce
privește rugina și bășicarea.
2.3 După testare, trebuie să se înregistreze următoarele
date: bășicarea și rugina18.

3 Criterii de acceptare
3.1 Rezultatele încercărilor efectuate conform secțiunii 2 trebuie să îndeplinească următoarele criterii; rezultatele mai
slabe ale panourilor duplicat trebuie prinse în raport:
Obiect

Criterii de acceptare pentru sistemele
pe bază de epoxi

Criterii de acceptare pentru alte sisteme

Bule (de aer) pe panou

Nicio bulă (de aer)

Nicio bulă (de aer)

Rugină pe panou

Ri 0 (0%)

Ri 0 (0%)

3.2 La evaluarea panourilor de încercare trebuie să se facă abstracție de prezența particulelor de rugină sau a bășicării
pe marginile panourilor pe o lățime de 5 mm.
4 Raport de încercare
Raportul de încercare trebuie să conțină următoarele
informații:
.1 numele producătorului acoperirii și locul de fabricare19;
16
17
18

.2 data testărilor;
.3 numele produsului/identificarea fiecărei acoperiri și, dacă
este cazul, stratul de grund de atelier pe bază de silicat de zinc;
.4 numărul lotului fiecărei componente a fiecărui produs;

Standard de referință: ISO 2811-1/4 : 1997. Vopsele și lacuri — Determinarea densității/masei volumice.
Șase puncte de măsurare repartizate în mod egal sunt utilizate pe panourile de 150 mm x 100 mm.
Se referă la următoarele standarde:
.1 ISO 4628-1 : 2003. Vopsele și lacuri — Evaluarea degradării acoperirilor — Aprecierea numărului și dimensiunii defectelor și a intensității modificărilor
uniforme ale aspectului — Partea 1: Introducere generală și sistemul de desemnare;
.2 ISO 4628-2 : 2003. Vopsele și lacuri — Evaluarea degradării acoperirilor — Aprecierea numărului și dimensiunii defectelor și a intensității modificărilor
uniforme ale aspectului — Partea 2: Evaluarea gradului de bășicare;
.3 ISO 4628-3 : 2003. Vopsele și lacuri — Evaluarea degradării acoperirilor — Aprecierea numărului și dimensiunii defectelor și a intensității modificărilor
uniforme ale aspectului — Partea 3: Evaluarea degradării acoperirilor.
19 Trebuie remarcat faptul că încercarea este valabilă indiferent de locul de producție, ceea ce înseamnă că nu este necesar pentru a testa produsele
individuale din diferite locuri de producție.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/17.XI.2011

.5 detalii privind pregătirea suprafețelor panourilor de oțel
înainte de aplicarea grundului de atelier și tratamentul înaintea
aplicării acestuia, precum și următoarele date:
.5.1 tratarea suprafeței sau tratarea cu grund de atelier
contra intemperiilor, precum și orice informație importantă care
influențează calitatea tratamentului; și
.5.2 cantitatea de sare solubilă în apă, măsurată la suprafața
oțelului înainte de aplicarea grundului de atelier20;
.6 detalii privind sistemul de acoperire, inclusiv următoarele:
.6.1 stratul de grund de atelier pe bază de silicat de zinc,
dacă este relevant, tratarea secundară a suprafeței, condițiile în
care s-a efectuat, perioada de expunere la intemperii;

.6.2 numărul de straturi, inclusiv cel de grund de atelier, și
grosimea fiecărui strat;
.6.3 grosimea medie de peliculă uscată (DFT) înainte de
testare21;
.6.4 diluantul, dacă este folosit21;
.6.5 umiditate21;
.6.6 temperatura aerului21; și
.6.7 temperatura oțelului21;
.7 detalii privind programul de reînnoire a gazului de
încercare;
.8 rezultatele încercării în conformitate cu secțiunea 2; și
.9 criterii de acceptare în conformitate cu secțiunea 3.

20 Se referă la următoarele standarde:
.1 ISO 8502-6:2006. Pregătirea suprafețelor de oțel înainte de aplicarea vopselelor sau produselor similare — Teste privind aprecierea suprafețelor
curățate — Partea 6: Prelevarea de particule de contaminare solubile pentru analize — Metoda Bresle; și
.2 ISO 8502-9:1998. Pregătirea suprafețelor de oțel înainte de aplicarea vopselelor sau produselor similare — Teste privind aprecierea suprafețelor
curățate — Partea 9: Metode de determinare a particulelor de sare solubile în apă prin conductimetrie.
21 Indicii privind eșantioanele utilizate, cerințe/recomandări ale producătorului

APENDICE 2

ÎNCERCAREA DE IMERSIUNE

1 Condiții de încercare
Încercarea de imersiune22 este de a simula condițiile dintr-un
tanc plin de țiței.
.1 Durata de expunere este de 180 de zile.
.2 Lichidul de încercare trebuie să fie pregătit în conformitate
cu pct. 6 din standard.
.3 Lichidul de încercare trebuie să fie pus într-un recipient cu
fundul plat, astfel încât să se obțină o înălțime a lichidului de
încercare de 400 mm, rezultând o fază apoasă de 20 mm. Orice
încercare alternativă folosind lichid de încercare identic ce va
determina imersiunea panoului de încercare în 20 mm fază
apoasă este de asemenea acceptată. Acest lucru poate fi
realizat, de exemplu, prin utilizarea de particule inerte.
.4 Lichidul de încercare trebuie să aibă o temperatură
uniformă de 60 ± 2°C, menținută constantă prin utilizarea de
metode recunoscute, cum ar fi o baie de apă sau de ulei sau un
cuptor cu aer circulat ce poate menține temperatura lichidului
de imersiune în intervalul necesar.
.5 Panourile de încercare trebuie să fie plasate vertical și să
fie complet scufundate în timpul încercării.
.6 Încercările trebuie să fie efectuate utilizând două panouri
identice.
.7 Distanțierele inerte nu trebuie să acopere suprafața de
încercare și trebuie folosite prin plasarea între panouri.
.8 Fiecare panou de încercare este de 150 mm x 100 mm x
3 mm.
.9 Panourile trebuie să fie tratate în conformitate cu pct. 1.2
din tabelul 1 din standard și sistemul de acoperire aplicat în
conformitate cu 1 pct. 1.4 și 1.5 din tabelul 1.

.10 Dacă este utilizat, grundul de atelier pe bază de silicat
de zinc se va expune intemperiilor timp de minimum două luni,
după care se va spăla cu apă dulce la presiune mică. Metoda de
pregătire a grundului de atelier înainte de aplicare va fi descrisă
într-o procedură împreună cu criteriile de acceptare pentru acest
sistem. Spatele piesei de încercare și marginile acesteia trebuie
acoperite cu un strat adecvat, astfel încât rezultatele testului să
nu fie afectate.
.11 Atunci când testul de imersiune este finalizat, panourile
se scot din lichidul de încercare și se șterg cu o cârpă curată
înainte de evaluarea acestora.
.12 Panourile de testare trebuie să fie evaluate în termen de
24 de ore de la finalizarea testului.
2 Rezultatele încercării
2.1 Înainte de încercare, următoarele date măsurate pentru
fiecare strat care compune sistemul de acoperire, inclusiv
grundul de atelier pe bază de silicat de zinc, atunci când este
cazul, se înregistrează:
.1 identificarea prin spectrometrie în infraroșu (IR) a
componentele de bază și întăritor de acoperire;
.2 densitatea componentei de bază și întăritor de vopsea23;
și
.3 grosimea medie de peliculă uscată (DFT) (utilizând un
șablon)24.
2.2 După testare, trebuie să se înregistreze următoarele
date: bășicare și rugină25.

22 Metoda de încercare este inspirată din standardul ISO 2812-1:2007 — Vopseluri și lacuri. Determinarea rezistenței la lichide. Partea 1: Imersia în
lichide, altele decât apa.
23 Standard de referință: ISO 2811-1/4: 1997. Vopsele și lacuri — Determinarea densității/masei volumice.
24 Șase puncte de măsurare repartizate de o manieră egală sunt utilizate pe panourile de 150 mm x 100 mm.
25 Se referă la următoarele standarde:
.1 ISO 4628-1:2003. Vopsele și lacuri — Evaluarea degradării acoperirilor — Aprecierea numărului și dimensiunii defectelor și a intensității modificărilor
uniforme ale aspectului — Partea 1: Introducere generală și sistemul de desemnare;
.2 ISO 4628-2:2003. Vopsele și lacuri — Evaluarea degradării acoperirilor — Aprecierea numărului și dimensiunii defectelor și a intensității modificărilor
uniforme ale aspectului — Partea 2: Evaluarea gradului de bășicare;
.3 ISO 4628-3:2003. Vopsele și lacuri — Evaluarea degradării acoperirilor — Aprecierea numărului și dimensiunii defectelor și a intensității modificărilor
uniforme ale aspectului — Partea 3: Evaluarea degradării acoperirilor cu rugină.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/17.XI.2011

3 Criterii de acceptare
3.1 Rezultatele încercărilor efectuate conform secțiunii 2 trebuie să îndeplinească următoarele criterii; rezultatele mai
slabe ale panourilor duplicat trebuie prinse în raport:
Obiect

Criterii de acceptare pentru sistemele
pe bază de epoxi

Criterii de acceptare pentru alte sisteme

Bule (de aer) pe panou

Nicio bulă (de aer)

Nicio bulă (de aer)

Rugină pe panou

Ri 0 (0%)

Ri 0 (0%)

3.2 La evaluarea panourilor de încercare ar trebui să se ignore bășicarea sau rugina prezente pe marginile panourilor pe
o lățime de 5 mm.
4 Raport de încercare
Raportul de încercare trebuie să conțină următoarele
informații:
.1 numele producătorului acoperirii și locul de fabricare26;
.2 date de încercare;
.3 denumirea produsului/de identificare a fiecărei acoperiri
și, după caz, stratul de grund pe bază de silicat de zinc aplicat
de atelier;
.4 numărul lotului fiecărei componente a fiecărui produs;
.5 detalii privind pregătirea suprafețelor panourilor de oțel
înainte de aplicarea grundului de atelier și tratamentul grundului
de atelier înaintea aplicării acestuia, precum și următoarele date:
.5.1 tratarea suprafeței sau tratarea cu grund de atelier
contra intemperiilor, precum și orice informație importantă care
influențează calitatea tratamentului; și
.5.2 cantitatea de sare solubilă în apă, măsurată la suprafața
oțelului înainte de aplicarea grundului în atelier27;

.6 detalii privind sistemul de acoperire, inclusiv următoarele:
.6.1 stratul de grund de atelier pe bază de silicat de zinc,
dacă este relevant, pretratamentul secundar al suprafeței sale,
condițiile în care s-a efectuat, perioada de expunere la
intemperii;
.6.2 numărul de straturi, inclusiv cel de grund aplicat în
atelier, și grosimea fiecărui strat;
.6.3 grosimea medie de peliculă uscată (DFT) înainte de
încercare28;
.6.4 diluantul, dacă este folosit28;
.6.5 umiditatea28;
.6.6 temperatura aerului28; și
.6.7 temperatura oțelului28;
.7 rezultatele încercării în conformitate cu pct. 2; și
.8 concluzii în conformitate cu secțiunea 3.

26 Trebuie remarcat faptul că încercarea este valabilă indiferent de locul de producție, care înseamnă că nu este necesar a testa produsele individuale
din diferite locuri de producție.
27 Se referă la următoarele standarde:
.1 ISO 8502-6:2006. Pregătirea suprafețelor de oțel înainte de aplicarea vopselelor sau produselor similare — Teste privind aprecierea suprafețelor
curățate — Partea 6: Prelevarea de particule solubile de contaminare pentru analize — Metoda Bresle; și
.2 ISO 8502-9:1998. Pregătirea suprafețelor de oțel înainte de aplicarea vopselelor sau produselor similare — Teste privind aprecierea suprafețelor
curățate — Partea 9: Metode de determinare a particulelor de sare solubile în apă prin conductimetrie.
28 Indicii privind eșantioanele utilizate, cerințe/recomandări ale producătorului.

APENDICE 3

P R E C A U Ț I I P R I V I N D U T I L I Z A R E A D E M AT E R I A L E P E R I C U L O A S E

1 Metodele de testare implică utilizarea de materiale care pot
fi periculoase pentru sănătate, după cum urmează:
.1 Dioxidul de sulf: coroziv în stare umedă, toxic dacă este
inhalat, cauzează arsuri și este iritant pentru ochi și căile
respiratorii.
.2 Hidrogenul sulfurat: foarte inflamabil (punct de aprindere:
–82° C), poate forma un amestec exploziv cu aerul, coroziv în
stare umedă, cauzează arsuri, trebuie să fie ținut departe de
surse de aprindere, iritant și sufocant, limita de expunere pe
termen lung este de 5 ppm, limita de expunere pe termen scurt
este de 10 ppm; la concentrații mari, poate fi fatal și nu are
miros. Expunerea repetată la concentrații mici poate reduce
simțul mirosului la acest gaz.
.3 Benzenul: foarte inflamabil (punct de aprindere: –11° C),
poate forma un amestec exploziv cu aerul, toxic, cancerigen,
risc ridicat pentru sănătate.

.4 Toluen: foarte inflamabil (punct de aprindere: 4° C), poate
forma un amestec exploziv cu aerul, iritant, risc ridicat pentru
sănătate, efect toxic pentru reproducere.
2 Un aparat de încercare special și precauții speciale pot fi
necesare, în conformitate cu reglementările în vigoare din țara
în care încercările sunt efectuate.
3 Deși unele țări nu au cerințe specifice care să interzică
desfășurarea oricăreia dintre aceste încercări, este
obligatoriu/obligatorie:
.1 realizarea unei evaluări a riscurilor condițiilor de muncă;
.2 ca, în timpul perioadei de încercare, sistemul să fie este
într-o incintă închisă; și
.3 ca mediul să fie controlat, în special la începutul și sfârșitul
încercărilor, să existe o instalație de ventilație adecvată și ca
personalul să poarte echipament individual de protecție.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/17.XI.2011
ANEXA Nr. 2
la standard

Exemplu de registru de evidență zilnică și raport de nonconformitate
Foaie nr:

REGISTRU DE EVIDENȚĂ ZILNICĂ

Nava:

Tanc/Magazie nr.:

Bază de date:

Partea de structură:
PREGĂTIREA SUPRAFEȚEI
Metodă:

Suprafață (m2):

Abraziv:

Granulometrie:

Temperatura suprafeței:

Temperatura aerului:

Umiditatea relativă (maximum):

Punctul de rouă:

Nivelul atins:
Rotunjirea muchiilor:
Observații:

Lucrarea nr.:

Data:

Semnătură:

APLICAREA ACOPERIRII
Metoda:
Strat
nr.

Sistem

Lot
nr.

Data

Temperatura
aer

Temperatura
suprafață

Umiditate
relativă
%

Punct
de rouă

* DFT minim și maxim măsurat. Înregistrările DFT se atașează jurnalului zilnic.

Observații:

Lucrarea nr.:

Data:

Foaie nr.:

RAPORT DE NONCONFORMITATE

Nava:

Semnătură:

Tanc/Magazie nr.:

Bază de date:

Partea de structură:
CONSTATĂRI ȘI MĂSURI CORECTIVE
Descrierea constatărilor:

Document de referință (registru de evidență zilnică):

Măsuri luate:

Lucrarea nr.:

Data:

Semnătură:

Măsura
DFT*

Specificații

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/17.XI.2011

15

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea Societății Comerciale ăEurorisk Broker de Asigurare” — S.R.L.
cu interzicerea temporară a exercitării activității
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18,
sectorul 1, cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum
și al art. 39 alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare,
în urma analizării rezultatelor controlului efectuat la Societatea Comercială ăEurorisk Broker de Asigurare” — S.R.L., cu
sediul în Ploiești, str. Duca Vodă nr. 23, județul Prahova, înregistrată la oficiul registrului comerțului cu numărul de ordine
J29/834/28.03.2007, cod unic de înregistrare 21474287/29.03.2007, înscrisă în Registrul brokerilor de asigurare cu
nr. RBK-634/8.06.2010, reprezentată de domnul Ciofu Andrei, persoană semnificativă,
a constatat următoarele:
1. La sediul Societății Comerciale ăEurorisk Broker de Asigurare” — S.R.L. nu este prezent în permanență un angajat al
brokerului în cadrul programului zilnic de lucru.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 2 lit. e) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare,
precum și condițiile de menținere a acesteia, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 15/2010.
Fapta constituie contravenție potrivit prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare
și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
2. Societatea Comercială ăEurorisk Broker de Asigurare” — S.R.L. nu a pus la dispoziția membrilor echipei de control din
cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor un spațiu adecvat care să fie folosit pe perioada desfășurării controlului inopinat,
precum și documentele necesare efectuării acestuia.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 381 alin. (12) și (14) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție potrivit prevederilor art. 39 alin. (2) lit. c), d) și m5) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
3. Societatea Comercială ăEurorisk Broker de Asigurare” — S.R.L. a înregistrat în registrul comerțului modificări ale actului
constitutiv fără aprobarea prealabilă a Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 5 lit. b) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 13
alin. (1) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, precum și condițiile de menținere a acesteia,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010.
Fapta constituie contravenție potrivit prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) și c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
4. Nu a fost comunicată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor copia contractului de muncă și/sau de mandat al
conducătorului executiv/administratorului în termenul legal.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și
ale art. 16 din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, precum și condițiile de menținere a
acesteia, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010.
Fapta constituie contravenție potrivit prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a), m2) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
5. Raportările aferente trimestrelor I și II 2011, precum și raportările aferente semestrului I 2011 nu au fost transmise la
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și
ale art. 3 pct. II și pct. III lit. a)—d) din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le
întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție potrivit prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
6. Raportările privind taxa de funcționare aferente trimestrelor I și II 2011 nu au fost transmise la Comisia de Supraveghere
a Asigurărilor.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și
ale art. 3 pct. III lit. e) din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească
brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3/2009, cu modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție potrivit prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România,
Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d)
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările

ulterioare, se sancționează cu interzicerea temporară a
exercitării activității Societatea Comercială ăEurorisk Broker de
Asigurare” — S.R.L., cu sediul în Ploiești, str. Duca Vodă nr. 23,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/17.XI.2011

județul Prahova, înregistrată la oficiul registrului comerțului cu
numărul de ordine J29/834/28.03.2007, cod unic de înregistrare
21474287/29.03.2007, înscrisă în Registrul brokerilor de
asigurare cu nr. RBK-634/8.06.2010, reprezentată de domnul
Ciofu Andrei, persoană semnificativă, până la data la care
societatea va pune la dispoziția Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor documentele și informațiile necesare efectuării
controlului.
Art. 2. — Reluarea activității se dispune prin decizie motivată
a Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, după verificarea
îndeplinirii condițiilor de menținere a autorizației.
Art. 3. — În perioada interzicerii temporare a exercitării
activității, brokerului de asigurare i se interzic desfășurarea
activităților de negociere și încheiere de noi contracte de
asigurare pentru persoanele fizice sau juridice, acordarea de
asistență pe durata derulării contractelor în curs ori în legătură
cu regularizarea daunelor, precum și desfășurarea oricăror
operațiuni specifice brokerilor de asigurare, astfel cum sunt
definite în Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.

Art. 4. — Societatea Comercială ăEurorisk Broker de
Asigurare” — S.R.L. are obligația să își notifice clienții în
vederea efectuării plății ratelor scadente la contractele în curs de
derulare direct la asigurători, rămânând direct răspunzătoare
pentru îndeplinirea obligațiilor asumate prin contracte anterior
comunicării prezentei decizii.
Art. 5. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială ăEurorisk Broker de Asigurare” — S.R.L. poate face
plângere la Curtea de Apel București, în termen de 30 de zile de
la comunicarea acesteia, în conformitate cu prevederile art. 40
alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii
sancționatorii, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 6. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Constantin Buzoianu
București, 7 noiembrie 2011.
Nr. 794.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 812/17.XI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|527737]
ISSN 1453—4495

