Anul 179 (XXIII) — Nr. 813

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 17 noiembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
204.

800.

205.

801.

803.

804. — Decret privind numirea unui judecător ..................

9

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 255/1998 privind protecția noilor soiuri de plante și
a Legii nr. 186/2000 privind aderarea României la
Convenția internațională pentru protecția noilor soiuri
de plante din 2 decembrie 1961, revizuită la Geneva la
10 noiembrie 1972, la 23 octombrie 1978 și la
19 martie 1991 ..........................................................

805. — Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Protocolului privind privilegiile și
imunitățile Centrului Sud-Est European de Aplicare
a Legii, semnat la București la 24 noiembrie 2010 ....

9

— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 255/1998 privind protecția
noilor soiuri de plante și a Legii nr. 186/2000 privind
aderarea României la Convenția internațională pentru
protecția noilor soiuri de plante din 2 decembrie 1961,
revizuită la Geneva la 10 noiembrie 1972, la
23 octombrie 1978 și la 19 martie 1991 ....................
— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 255/2010 privind exproprierea pentru cauză de
utilitate publică, necesară realizării unor obiective de
interes național, județean și local ..............................

2–6

6

6–8

— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 255/2010 privind exproprierea
pentru cauză de utilitate publică, necesară realizării
unor obiective de interes național, județean și local

8

— Decret privind numirea unui procuror ....................

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
253. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind stabilirea anumitor derogări pentru
comercializarea amestecurilor de semințe de plante
furajere destinate a fi utilizate pentru protecția mediului
natural în România ....................................................

10–12

1.554. — Ordin al ministrului sănătății privind desemnarea
Laboratorului de Chimia și Microbiologia Mediului și
Alimentului din cadrul Institutului Național de Sănătate
Publică — Centrul Regional de Sănătate Publică
București ca laborator național de referință pentru
materialele și obiectele care vin în contact cu
alimentele ..................................................................

13

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
Decizia nr. 22 din 17 octombrie 2011 ....................................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/17.XI.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 255/1998 privind protecția noilor soiuri de plante
și a Legii nr. 186/2000 privind aderarea României la Convenția internațională pentru protecția noilor
soiuri de plante din 2 decembrie 1961, revizuită la Geneva la 10 noiembrie 1972,
la 23 octombrie 1978 și la 19 martie 1991
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 255/1998 privind protecția noilor soiuri de
plante, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 65 din 26 ianuarie 2007, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Drepturile amelioratorului asupra noilor soiuri de plante
aparținând tuturor genurilor și speciilor de plante, incluzând,
printre altele, hibrizii între genuri și specii, sunt protejate,
recunoscute și apărate pe teritoriul României prin acordarea
unui brevet pentru soi de către Institutul de Stat pentru Testarea
și Înregistrarea Soiurilor, denumit în continuare ISTIS, în
condițiile prezentei legi.”
2. La articolul 2, literele g), j) și k) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăg) teste în vegetație — experiențele organizate în vegetație
pentru determinarea distinctivității, uniformității și stabilității
(teste DUS);
.................................................................................................
j) Buletinul oficial — Buletinul Oficial de Protecție al Noilor
Soiuri de Plante;
k) autoritatea națională —– autoritatea pentru efectuarea
testelor în vegetație este ISTIS.”
3. La articolul 2, după litera k) se introduc trei noi litere,
literele l)—n), cu următorul cuprins:
ăl) Registrul național — Registrul național al brevetelor pentru
soiuri;
m) licența de invenție — facultate concedată în tot sau în
parte de titularul unui drept de proprietate industrială în favoarea
unei alte persoane de a folosi dreptul său exclusiv de exploatare
în schimbul unei redevențe;
n) redevența — obligație plătibilă periodic la date fixe și sub
formă de cotă pentru dreptul de a folosi proprietatea altuia în
scopuri productive.”
4. La articolul 6 alineatul (1), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) pe teritoriul altor state, cu mai mult de 4 ani de la
înregistrarea cererii de brevet pentru soi, iar pentru pomi, arbori
și arbuști ornamentali și viță-de-vie, cu mai mult de 6 ani.”
5. La articolul 7 alineatul (3), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) înregistrate în catalogul oficial al soiurilor de plante de
cultură din România destinate comercializării sau în registre și
cataloage similare din alte state, părți contractante la
Convenție;”.
6. La articolul 11, literele a) și c) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăa) la sediul ISTIS;
................................................................................................
c) în formă electronică, dacă solicitantul are această
posibilitate.”

7. La articolul 12 alineatul (1), litera d) se abrogă.
8. La articolul 12, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Cererea de brevet pentru soi va fi însoțită de:
a) chestionarul tehnic tip UPOV, CPVO sau ghid național,
completat de ameliorator;
b) dovada de plată a taxei de înregistrare a cererii;
c) documentele de prioritate;
d) o procură, dacă solicitantul este reprezentat printr-un
reprezentant autorizat de ISTIS, potrivit prevederilor art. 47
alin. (2) lit. f).”
9. La articolul 15, alineatul (7) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(7) Dacă o cerere este depusă simultan în România și în
alte țări, soiul va fi înregistrat cu aceeași denumire în toate țările,
cu excepția cazului în care denumirea este apreciată de către
ISTIS ca fiind nepotrivită.”
10. La articolul 16, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) În termen de o lună de la depunerea cererii de brevet
pentru un nou soi, ISTIS examinează documentația depusă de
solicitant, sub aspectul regularității formale, respectiv al
îndeplinirii condițiilor prevăzute la art. 10 alin. (1)—(4) și la
art. 12.”
11. La articolul 17, alineatele (1), (2), (4) și (5) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ă(1) ISTIS va examina pe fond, în termen de 6 luni de la data
înregistrării cererii, documentația cererii de brevet pentru soi
privind noutatea și denumirea soiului, potrivit prevederilor art. 6,
14 și 15.
(2) ISTIS notifică solicitantului sau succesorului său în
drepturi rezultatul examinării pe fond a cererii; în cazul unui
rezultat negativ, se acordă un termen de maximum 3 luni pentru
răspuns din partea solicitantului.
................................................................................................
(4) Dacă în urma examinării pe fond ISTIS hotărăște, în
cadrul comisiei de examinare, că cererea îndeplinește condițiile
prevăzute la art. 6—10, art. 12 și 15, soiul va fi supus examinării
tehnice în centrele de testare ale ISTIS sau, pentru speciile la
care ISTIS nu efectuează testul DUS, examinarea tehnică va fi
efectuată de către o autoritate națională cu care ISTIS are
încheiat contract administrativ bilateral tip UPOV. În cazul în care
soiul pentru care s-a cerut protecție a fost examinat tehnic din
punctul de vedere al distinctivității, stabilității și uniformității în
rețeaua de testare a ISTIS în vederea înregistrării în Catalogul
oficial național și există un raport de examinare tehnică favorabil,
acesta poate fi folosit pentru acordarea protecției juridice a
soiului. În cazul în care testul DUS a fost efectuat într-o țară
membră a Uniunii Europene, raportul poate fi recunoscut ca
atare și folosit pentru acordarea protecției juridice, în condițiile
Convenției. Acest raport va fi solicitat de la autoritatea oficială

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/17.XI.2011
implicată de către ISTIS și contravaloarea lui va fi achitată de
către solicitant.
(5) Dacă cererea și documentele atașate nu îndeplinesc
condițiile prevăzute la art. 6—10, art. 12 și 15, iar solicitantul nu
răspunde în termen notificării ISTIS și nici nu cere o prelungire
a termenului de răspuns, ISTIS respinge cererea.”
12. La articolul 18, alineatele (1), (2), (4), (5), (7), (10) și
(12) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(1) În cazul în care soiul nu a fost examinat în vegetație din
punctul de vedere al distinctivității, uniformității și stabilității
(testul DUS), soiul candidat va fi supus unei examinări tehnice
în centrele de testare ale ISTIS, pentru a se stabili:
a) dacă soiul aparține taxonului botanic declarat de solicitant;
b) dacă soiul este distinct, uniform și stabil, potrivit
prevederilor art. 7—9;
c) în urma examinării tehnice prin teste pentru soiul care
îndeplinește condițiile de distinctivitate, uniformitate și stabilitate
se eliberează un raport de examinare tehnică.
(2) Examinarea tehnică a soiului se efectuează de către
ISTIS în centrele sale de testare sau de către alte autorități
similare dintr-un stat membru al Uniunii Europene cu care ISTIS
are contract administrativ bilateral.
................................................................................................
(4) ISTIS va efectua experiențele necesare în vederea
stabilirii îndeplinirii condițiilor prevăzute la art. 7—9. Solicitantul
va pune la dispoziție, gratuit, materialul de înmulțire aparținând
soiului, în cantitatea și la data cerute de către institut. În cazul în
care testele vor fi efectuate de către o altă autoritate UE,
materialul de înmulțire va fi trimis în țara respectivă.
(5) ISTIS sau altă autoritate competentă, în termen de un an
de la inițierea testării soiului, va transmite solicitantului un raport
interimar, iar la sfârșitul examinării, dacă soiul corespunde din
punct de vedere al distinctivității, uniformității și stabilității, va
elabora raportul de examinare tehnică.
.................................................................................................
(7) Pentru speciile de pomi fructiferi și viță-de-vie pentru care
ISTIS nu are condiții de efectuare a testului DUS în centre de
testare proprii, acest test poate fi efectuat de către specialiști ai
ISTIS, în bazine pomicole și viticole specifice.
.................................................................................................
(10) ISTIS va respinge cererea de brevet pentru soi dacă
valabilitatea testelor este infirmată.
...............................................................................................
(12) Hotărârile ISTIS pot fi atacate de către solicitant la
comisia de reexaminare, în termen de 3 luni de la comunicare.”
13. La articolul 18, alineatele (3), (8), (9) și (11) se abrogă.
14. La articolul 19, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(1) În vederea testării noului soi, ISTIS organizează teste în
vegetație în centrele de testare aflate în subordinea sa.
(2) Testele în vegetație se organizează în conformitate cu
metodologia elaborată de ISTIS, conform normelor UPOV și
CPVO.”
15. Articolul 20 se abrogă.
16. Titlul articolului 21 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăARTICOLUL 21
Hotărârile ISTIS”

17. La articolul 21, alineatele (1) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(1) Pe baza raportului de examinare tehnică, ISTIS
stabilește dacă noul soi îndeplinește condițiile prevăzute la
art. 6—8 și art. 15 și, după caz, acordă brevetul pentru soi sau
respinge cererea de brevet pentru soi.
..............................................................................................

3

(4) Pe baza evoluției cunoștințelor agrobiologice,
metodologia de examinare și tipul de caracteristici urmărite în
cursul testării în conformitate cu normele UPOV sau CPVO pot
fi modificate corespunzător, în cursul duratei de valabilitate a
brevetului, fără modificarea întinderii protecției acordate și a
caracteristicilor noului soi.”
18. Articolul 24 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 24
Prelungirea termenului-limită

(1) Termenele-limită privind examinarea cererii de brevet
pentru soi, precum și pentru repetarea testelor în vegetație pot
fi prelungite cu până la un an, cu plata tarifelor legale.
(2) La cererea solicitantului, înaintea expirării termenelorlimită potrivit prevederilor art. 17, durata termenelor poate fi
prelungită cu câte 3 luni, dar nu mai mult de două ori, sub
condiția plății tarifului legal.”
19. La articolul 26, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Comisia de reexaminare poate să solicite ISTIS să
repete testele în vegetație sau să folosească un expert de
cultură care să participe la examinarea soiului.”
20. La articolul 28, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Brevetul pentru soi și denumirea soiului se înscriu în
Registrul național al brevetelor pentru soiuri, care este public și
poate fi consultat de terți, cu plata tarifului de inspectare prin
ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale.”
21. Titlul articolului 29 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăARTICOLUL 29
Tarife pentru eliberarea brevetului pentru soi și înregistrarea
denumirii soiului”

22. La articolul 29, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Pentru procedurile de examinare în fața ISTIS,
solicitantul va plăti tarife stabilite prin ordin al ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale.”
23. La articolul 29 alineatul (2), litera e) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăe) examinarea tehnică, pe grupe de specii, potrivit art. 18.”
24. La articolul 29, alineatul (3) se abrogă.
25. Articolul 30 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 30
Durata de protecție a soiului

(1) Durata de protecție a soiului este de 25 de ani și se
calculează de la data acordării brevetului pentru soi până la
sfârșitul celui de-al 25-lea an calendaristic care urmează anului
acordării.
(2) Durata de protecție pentru soiurile de pomi, arbori și
arbuști ornamentali, viță-de-vie, cartofi și hamei este de 30 de
ani și se calculează de la data acordării brevetului pentru soi
până la sfârșitul celui de-al 30-lea an calendaristic care urmează
anului acordării.”
26. La articolul 31, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Titularul de brevet pentru soi este îndreptățit să solicite
redevențe pentru exploatarea soiului protejat în cazul acordării
de licențe pe bază contractuală, iar licențiatul este obligat la
plata sumelor de bani convenite.”

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/17.XI.2011

27. La articolul 31, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (51), cu următorul cuprins:
ă(51) Valoarea redevenței se va stabili prin contract între
titularul de brevet și cel care multiplică și exploatează pentru
producție și/sau comercializează sămânța și materialul săditor.
Acordul titularului de brevet privind acordarea licenței pe bază
contractuală va fi depus de către operatorii economici
producători de semințe, în copie, la inspectoratele teritoriale
pentru calitatea semințelor și a materialului săditor.”
28. La articolul 33, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Pentru stimularea producției agricole la speciile de plante
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta lege,
fermierii pot să utilizeze, să cultive soiuri, pentru a obține recolte
pentru folosul propriu, fără a deține o licență de la titular, cu
excepția soiurilor protejate care sunt hibrizi sau soiuri sintetice.”
29. La articolul 33, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Pentru speciile care nu sunt incluse în anexă se aplică
prevederile alin. (4).”
30. La articolul 33, alineatele (4) și (10) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(4) Fermierii sunt obligați să plătească titularului de brevet o
remunerație echitabilă pentru folosirea seminței din soiul
protejat, mai scăzută decât prețul plătit pentru o licență de
înmulțire a materialului din categoria biologică minimală
acceptată, folosită pentru certificarea oficială a soiului protejat.
................................................................................................
(10) Titularul de brevet poate cere informații agricultorilor și
procesatorilor de sămânță. Informații pot fi furnizate și de
organismele oficiale implicate în controlul producției agricole,
dacă aceste informații au fost obținute în exercitarea atribuțiilor
de serviciu, fără alte obligații și costuri suplimentare. Referitor la
datele personale, aceste prevederi nu pot să încalce legislația
națională privind protecția individuală referitoare la procesarea
și mișcarea liberă a datelor personale.”
31. La articolul 36 alineatul (1), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) titularul de brevet pentru soi nu plătește tarifele de
menținere în vigoare a brevetului pentru soi.”
32. La articolul 39, alineatele (5) și (8) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(5) Transmiterea drepturilor intră în vigoare la data încheierii
perioadei de 30 de zile.
...............................................................................................
(8) O transmitere care încă nu a fost înscrisă în Registru
poate să fie invocată împotriva terților care au dobândit drepturi
ulterior datei de transmitere, dacă la data la care au dobândit
aceste drepturi cunoșteau că s-a făcut transmiterea.”
33. La articolul 40, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Producerea de semințe certificate, procesarea sau
comercializarea acestora pot fi transmise numai în baza
contractului de licență încheiat cu titularul de brevet în care se
includ plata redevenței și durata contractului.”
34. La articolul 40, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) La solicitarea persoanei interesate, ISTIS poate
înregistra și alte transmiteri de drepturi asupra soiului protejat,
cu plata tarifului legal.”

35. Titlul articolului 42 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăARTICOLUL 42
Căile de atac împotriva hotărârilor ISTIS”

36. La articolul 42, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Contestația sau, după caz, cererea de revocare ori de
anulare a brevetului pentru soi va fi examinată de către comisia
de reexaminare, în termen de 90 de zile de la depunere, dacă
dovezile permit soluționarea cauzei în acest termen.
Componența acestei comisii va fi alta decât a celei de
examinare și va fi alcătuită din reprezentanți ai Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale și ai ISTIS. Conducerea
ministerului va aproba componența comisiei de reexaminare,
formată din experți pe cultură.”
37. Articolul 47 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 47
Competențe

(1) Competențele pentru punerea în aplicare a prezentei legi
aparțin ISTIS.
(2) ISTIS, ca organ de specialitate în subordinea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, este autoritatea oficială
desemnată pentru acordarea protecției juridice a soiurilor pe
teritoriul României, care acordă brevete pentru noile soiuri, în
conformitate cu prezenta lege și cu respectarea convențiilor la
care România este parte, și are următoarele atribuții:
a) înregistrează, publică și examinează cererile de acordare
a brevetelor pentru noile soiuri;
b) organizează și ține Registrul național al cererilor de
brevete pentru soiuri și Registrul național al brevetelor pentru
soiuri;
c) editează periodic Buletinul oficial, care conține informații
cu privire la cererile de brevete pentru soiuri, la denumirea de
noi soiuri și la propunerea de denumiri, precum și la noile soiuri
pentru care s-a acordat brevet;
d) elaborează metodologia de examinare tehnică în vederea
stabilirii distinctivității, uniformității și stabilității soiurilor pentru
care s-a cerut acordarea protecției în conformitate cu normele
CPVO, UPOV și interne, în domeniu;
e) stabilește, pentru speciile pentru care nu există ghiduri
UPOV sau CPVO, metodologia de examinare tehnică în
conformitate cu normele interne și internaționale în vigoare;
f) efectuează examinarea tehnică în vegetație pentru
stabilirea distinctivității, uniformității și stabilității (DUS) în
centrele de testare, pentru soiurile la care s-a cerut acordarea
protecției;
g) atestă reprezentanții autorizați pentru procedurile privind
protecția noilor soiuri de plante în fața ISTIS;
h) asigură schimbul de publicații cu autoritățile naționale
similare străine și cu organisme și organizații internaționale de
profil;
i) dezvoltă relații de cooperare cu statele-părți contractante
ale Convenției, cu Biroul UPOV și cu Oficiul comunitar.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale, Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale:
a) monitorizează activitatea privind protecția dreptului de
proprietate intelectuală asupra soiurilor, cu toate drepturile și
obligațiile ce decurg din prezenta lege;
b) împreună cu ISTIS colaborează cu asociațiile
amelioratorilor, ale titularilor de brevete pentru soiuri, ale
producătorilor de semințe și material de înmulțire, cu institutele
și stațiunile de cercetare de profil, în vederea protecției și
promovării noilor soiuri, și stabilește strategia de dezvoltare în
domeniul creării de noi soiuri;
c) acordă licență obligatorie, potrivit prevederilor art. 41
alin. (1);
d) acordă licență obligatorie neexclusivă, potrivit prevederilor
art. 41 alin. (8);

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/17.XI.2011
e) prin inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor și
materialului săditor, în cazul soiurilor protejate, solicită
multiplicatorilor acordul titularului de brevet.”
38. La articolul 50, litera m) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăm) tariful de eliberare și de menținere a brevetului pentru
soi;”.
39. La articolul 51, alineatul (1) litera b) și alineatele (2) și
(3) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăb) la ISTIS, care va funcționa ca oficiu receptor al cererii de
protecție.
(2) Cererea de protecție a noului soi conținând documentele
prevăzute în Regulamentul (CE) nr. 2100/1994 al Consiliului din
27 iulie 1994 de instituire a unui regim de protecție comunitară
a soiurilor de plante, depusă la ISTIS, va fi transmisă la Oficiul
comunitar în interval de două săptămâni de la depunere, sub
condiția plății tarifului de înregistrare a cererii.
(3) Data de depozit a cererii la Oficiul comunitar va fi data la
care se primește o cerere completă și sunt plătite tarifele legale.”
40. La articolul 52, alineatul (3) se abrogă.
41. În tot cuprinsul legii, termenul ăOficiu” se înlocuiește
cu abrevierea ăISTIS”, iar anexa se modifică și se
înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din prezenta
lege.
Art. II. — (1) Predarea-preluarea documentelor privind
protecția noilor soiurilor de plante între Oficiul de Stat pentru
Invenții și Mărci și ISTIS se face pe bază de protocol, în termen
de 15 zile de la data intrării în vigoare a prezentei legi.
(2) Protocolul de predare-preluare cuprinde următoarele
documente:
a) Registrul național al cererilor de brevete pentru soiuri
(RNCBS);
b) Registrul național al brevetelor pentru soiuri (RNBS);
c) baza de date cu soiurile brevetate, soiuri revocate, soiuri
respinse etc.;
d) cererile de acordare a brevetelor de soi, în curs;
e) formularul de brevet de soi;
f) Buletinul Oficial al Brevetelor pentru Soiuri;

g) toate celelalte documente privind activitatea de protecție
a noilor soiuri de plante.
(3) Cererile de brevete pentru soi înregistrate la Oficiul de
Stat pentru Invenții și Mărci în condițiile Legii nr. 255/1998
privind protecția noilor soiuri de plante, republicată, pentru care
nu s-a luat o hotărâre de acordare sau de respingere până la
intrarea în vigoare a prezentei legi, se soluționează potrivit
prevederilor prezentei legi.
(4) În termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi, ISTIS va elabora regulamentul pentru aplicarea
Legii nr. 255/1998 privind protecția noilor soiuri de plante,
republicată, care va fi aprobat prin ordin al ministrului agriculturii
și dezvoltării rurale.
Art. III. — Articolul 3 din Legea nr. 186/2000 privind aderarea
României la Convenția Internațională pentru protecția noilor
soiuri de plante din 2 decembrie 1961, revizuită la Geneva la
10 noiembrie 1972, la 23 octombrie 1978 și la 19 martie 1991,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 547 din
6 noiembrie 2000, se modifică după cum urmează:
ăArt. 3. — Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale este
desemnat să plătească Uniunii Internaționale pentru Protecția
Noilor Soiuri de Plante contribuția anuală a României,
determinată în conformitate cu art. 29 din Convenția
internațională pentru protecția noilor soiuri de plante.”
Art. IV. — La data intrării în vigoare a prezentei legi, se
abrogă:
a) Secțiunea a 3-a din Cap. II, alcătuită din art. 18—21, și
anexa nr. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 41/1998 privind taxele
în domeniul protecției proprietății industriale și regimul de
utilizare a acestora, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 959 din 29 noiembrie 2006, cu modificările
ulterioare;
b) Hotărârea Guvernului nr. 984/2007 pentru aprobarea
Regulamentului de aplicare a Legii nr. 255/1998 privind protecția
noilor soiuri de plante, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 638 din 18 septembrie 2007.
Art. V. — Legea nr. 255/1998 privind protecția noilor soiuri de
plante, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 65 din 26 ianuarie 2007, cu modificările și completările aduse
prin prezenta lege, se va republica, dându-se textelor o nouă
numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 7 noiembrie 2011.
Nr. 204.
ANEXĂ
(Anexa la Legea nr. 255/1998)

SPECIILE DE PLANTE AGRICOLE

la care se aplică dispozițiile privitoare la privilegiul fermierului
a) Plante furajere
Cicer arietinum L. — năut
Lupinus luteus L.— lupin galben
Medicago sativa L. — lucernă
Pisum sativum L. (partim.) — mazăre de câmp
Trifolium alexandrinum L. — trifoi de Alexandria
Trifolium resupinatum L. — trifoi persan
Vicia faba L. — bob
Vicia sativa L. — măzăriche
Lolium multiflorum Lam. — raigras italian

b) Cereale
Avena sativa L. — ovăz
Hordeum vulgare L. — orz
Oryza sativa L. — orez
Phalaris canariensis L. — iarba canarilor
Secale cereale L. — secară
X Triticosecale Wittm. — triticale
Triticum aestivum L. Emend, Fiori et Paol — grâu comun
Triticum durum Desf. — grâu dur
Triticum spelta L. — grâu spelta

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/17.XI.2011

c) cartof
Solanum tuberosum L. — cartof
d) Plante tehnice și oleaginoase
Brassica napus L. (partim.) — rapiță pentru ulei

Brassica rapa L. — colza
Linum usitatissimum L. — in pentru ulei (cu excepția inului
pentru fibră)

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 255/1998 privind protecția noilor soiuri de plante
și a Legii nr. 186/2000 privind aderarea României la Convenția
internațională pentru protecția noilor soiuri de plante
din 2 decembrie 1961, revizuită la Geneva la 10 noiembrie
1972, la 23 octombrie 1978 și la 19 martie 1991
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea Legii
nr. 255/1998 privind protecția noilor soiuri de plante și a Legii nr. 186/2000 privind
aderarea României la Convenția internațională pentru protecția noilor soiuri de
plante din 2 decembrie 1961, revizuită la Geneva la 10 noiembrie 1972, la
23 octombrie 1978 și la 19 martie 1991, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 noiembrie 2011.
Nr. 800.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 255/2010 privind exproprierea pentru cauză de utilitate
publică, necesară realizării unor obiective de interes național, județean și local
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Legea nr. 255/2010 privind exproprierea
pentru cauză de utilitate publică, necesară realizării unor
obiective de interes național, județean și local, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 853 din 20 decembrie
2010, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Prezenta lege stabilește cadrul juridic pentru
luarea măsurilor necesare executării: lucrărilor de construcție,
reabilitare și modernizare a drumurilor de interes național,
județean și local, lucrărilor de construcție, reabilitare și extindere
a infrastructurii feroviare publice, lucrărilor necesare dezvoltării
rețelei de transport cu metroul și de modernizare a rețelei
existente, lucrărilor de dezvoltare a infrastructurii aeroportuare,

precum și a infrastructurii de transport naval, lucrărilor din
domeniul gospodăririi apelor, respectiv construcțiile hidrotehnice
și lucrările anexe, acumulările de apă permanente și
nepermanente, cantoanele de exploatare, digurile de apărare
împotriva inundațiilor, construcțiile și instalațiile hidrometrice,
instalațiile de determinare automată a calității apei, lucrările de
amenajare, regularizare sau consolidare a albiilor, canalelor și
derivațiilor hidrotehnice, stațiile de pompare, precum și altor
construcții hidrotehnice realizate pe ape, lucrări de renaturare,
reabilitare zone umede și de asigurare a conectivității laterale,
lucrărilor de construcție, reabilitare, modernizare și dezvoltare
a stațiunilor turistice de interes național, lucrărilor de construcție,
reabilitare, modernizare, dezvoltare și ecologizare a zonei
litorale a Mării Negre, lucrărilor de amenajare, dezvoltare sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/17.XI.2011
reabilitare a pârtiilor de schi, cu instalațiile de transport pe cablu
aferente, cu lucrările de amenajare, instalațiile și echipamentele
de producere a zăpezii și gheții artificiale și de întreținere a
pârtiilor, instalațiile pentru iluminatul pârtiilor de schi și alte
echipamente necesare dezvoltării domeniului schiului,
amenajarea, dezvoltarea sau reabilitarea pârtiilor destinate
practicării celorlalte sporturi de iarnă — biatlon, bob, sanie,
sărituri de la trambulină —, a patinoarelor și echiparea cu
instalații și echipamente corespunzătoare, cuprinse în
Programul național de dezvoltare a turismului «Schi în
România», aprobat prin Legea nr. 526/2003, cu modificările și
completările ulterioare, lucrărilor de interes național pentru
realizarea, dezvoltarea și producerea de energie electrică,
transportului și distribuției de gaze naturale, de extracție a
gazelor naturale, lucrărilor de dezvoltare, modernizare și
reabilitare a Sistemului național de transport al țițeiului,
gazolinei, etanului, condensatului și gazelor naturale și lucrărilor
miniere de interes național pentru exploatarea zăcămintelor de
lignit, care se execută în baza unei licențe de exploatare,
lucrărilor pentru realizarea Sistemului național al perdelelor
forestiere de protecție, lucrărilor pentru împădurirea terenurilor
degradate, precum și, în situația în care nu există o altă soluție
tehnică, lucrărilor de interes public de construcție, reabilitare și
modernizare a infrastructurii de alimentare cu apă, a
infrastructurii de apă uzată și lucrărilor de construcție, reabilitare
și modernizare a stațiilor de epurare.”
2. La articolul 2 alineatul (1), literele d) și e) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăd) lucrările de interes național pentru realizarea, dezvoltarea
și producerea de energie electrică, transport și distribuție de
gaze naturale, extracției de gaze naturale, precum și lucrările de
dezvoltare, modernizare și reabilitare a Sistemului național de
transport al țițeiului, gazolinei, etanului, condensatului;
e) lucrările miniere de interes național pentru exploatarea
zăcămintelor de lignit, care se execută în baza unei licențe de
exploatare de către operatorii economici aflați sub autoritatea
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri;”.
3. La articolul 2 alineatul (1), după litera g) se introduce
o nouă literă, litera h), cu următorul cuprins:
ăh) lucrările de interes public de construcție, reabilitare și
modernizare a infrastructurii de alimentare cu apă, a
infrastructurii de apă uzată și lucrările de construcție, reabilitare
și modernizare a stațiilor de epurare.”
4. La articolul 2 alineatul (3), literele d) și e) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăd) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri,
prin societățile comerciale care funcționează sub autoritatea sa,
pentru lucrările miniere de interes național pentru exploatarea
zăcămintelor de lignit, care se execută în baza unei licențe de
exploatare, și prin societățile comerciale producătoare de
energie electrică aflate sub autoritatea sa, pentru lucrările de
producere a energiei electrice, Societatea Națională de
Transport Gaze Naturale «Transgaz» — S.A. Mediaș și
Societatea Națională de Gaze Naturale «Romgaz» – S.A.
Mediaș, pentru extracția gazelor naturale, și Societatea
Comercială «Conpet» S.A. Ploiești pentru lucrările de
dezvoltare, modernizare și reabilitare a Sistemului național de
transport al țițeiului, gazolinei, etanului și condensatului, precum
și societățile de proiect care au acționari companii/societăți
naționale/societăți comerciale cu capital majoritar de stat;
e) unitățile administrativ-teritoriale sunt reprezentate de
autoritățile administrației publice locale sau de aeroporturile de
interes local pentru lucrările de dezvoltare a infrastructurii
aeroportuare proprii, precum și de autoritățile administrației
publice locale pentru lucrările de interes public de construcție,
reabilitare și modernizare a infrastructurii de alimentare cu apă,

7

a infrastructurii de apă uzată și pentru lucrările de construcție,
reabilitare și modernizare a stațiilor de epurare.”
5. La articolul 6, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Prin excepție de la prevederile alin. (2), pentru fâșia de
teren lată de maximum 300 m măsurați pe orizontală de la linia
cea mai înaintată a mării în direcția uscatului sau până la limita
falezelor care sunt în contact cu marea ori cu proprietatea
publică a statului, respectiv până la 10 m în spatele crestei
falezei, exproprierea pentru cauză de utilitate publică se face
conform coridorului de expropriere stabilit în baza
documentațiilor topocadastrale întocmite în Sistemul național de
proiecție Stereografic 1970, care conține și lista imobilelor ce
urmează a fi expropriate, aprobate prin hotărâre a Guvernului.”
6. La articolul 8, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În termen de 20 de zile calendaristice de la data notificării
prevăzute la alin. (1), proprietarii imobilelor cuprinse în listă au
obligația prezentării la sediul expropriatorului, în vederea
stabilirii unei juste despăgubiri.”
7. La articolul 8, după alineatul (2) se introduc două noi
alineate, alineatele (21) și (22), cu următorul cuprins:
ă(21) În cazul exproprierii pentru realizarea obiectivelor de
ecologizare și de reabilitare a zonei litorale a Mării Negre,
proprietarii imobilelor cuprinse în listă au obligația prezentării la
sediul expropriatorului în termen de 20 de zile lucrătoare de la
data notificării prevăzute la alin. (1), în vederea stabilirii unei
juste despăgubiri.
(22) Prin notificarea prevăzută la alin. (1) se va stabili și
termenul de eliberare a imobilului, care nu poate fi mai mic de
30 de zile lucrătoare.”
8. La articolul 9, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) În termen de 5 zile lucrătoare de la expirarea
termenelor prevăzute la art. 8, expropriatorul are obligația
emiterii deciziei de expropriere.
...
(3) Decizia de expropriere se emite și își produce efectele și
în situația în care proprietarii imobilelor cuprinse în listă nu se
prezintă în termenele stabilite la art. 8, nu prezintă un titlu valabil
sau nu sunt cunoscuți proprietarii, precum și în situația
succesiunilor nedeschise ori a succesorilor necunoscuți sau în
care nu se ajunge la o înțelegere privind valoarea despăgubirii.”
9. La articolul 28, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 28. — (1) Bunurile imobile, proprietate publică a
unităților administrativ-teritoriale, care sunt afectate de lucrările
de utilitate publică trec, în condițiile legii, în proprietatea publică
a statului și în administrarea reprezentanților expropriatorilor în
termen de 30 de zile de la înștiințarea unității administrativteritoriale. Fac excepție de la prevederile prezentului alineat
lucrările de construcție de drumuri de interes județean și cele
aferente dezvoltării aeroporturilor de interes local, precum și
lucrările de interes public de construcție, reabilitare și
modernizare a infrastructurii de alimentare cu apă, a
infrastructurii de apă uzată și lucrările de construcție, reabilitare
și modernizare a stațiilor de epurare.”
10. La articolul 28, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Prin derogare de la prevederile art. 9 alin. (2) din Legea
nr. 213/1998 privind bunurile proprietate publică, cu modificările
și completările ulterioare, la expirarea termenului prevăzut la
alin. (1) bunurile imobile care sunt afectate de lucrările de
utilitate publică trec de drept din proprietatea publică a unităților
administrativ-teritoriale în proprietatea publică a statului și în
administrarea reprezentanților expropriatorilor.”

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/17.XI.2011

11. La articolul 28, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În cazul bunurilor imobile aflate în proprietatea publică
sau privată a statului și în administrarea instituțiilor publice,
institutelor de cercetare-dezvoltare, regiilor autonome, precum și
a oricăror altor autorități publice, al căror regim a fost stabilit prin
legi speciale, în vederea realizării obiectivelor de importanță
națională prevăzute în prezenta lege, transferul dreptului de

administrare se efectuează prin hotărâre a Guvernului, în
termen de maximum 15 zile de la data aprobării indicatorilor
tehnico-economici ai obiectivelor.”
12. Articolul 31 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 31. — Expropriatorul poate folosi orice documentație
tehnică sau de evaluare realizată ori aflată în curs de realizare
anterior intrării în vigoare a prezentei legi.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 7 noiembrie 2011.
Nr. 205.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 255/2010 privind exproprierea pentru cauză de
utilitate publică, necesară realizării unor obiective de interes
național, județean și local
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea Legii
nr. 255/2010 privind exproprierea pentru cauză de utilitate publică, necesară
realizării unor obiective de interes național, județean și local și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 noiembrie 2011.
Nr. 801.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 33 alin. (1) din Legea nr. 303/2004
privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 713 din
data de 11 octombrie 2011,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Creț Cristian se numește în funcția de procuror la
Parchetul de pe lângă Judecătoria Ploiești.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 noiembrie 2011.
Nr. 803.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/17.XI.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 33 alin. (1) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 696 din
4 octombrie 2011,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Grejdeanu Aurelia Irina se numește în funcția de
judecător la Judecătoria Constanța.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 noiembrie 2011.
Nr. 804.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Protocolului
privind privilegiile și imunitățile Centrului Sud-Est European
de Aplicare a Legii, semnat la București la 24 noiembrie 2010
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art.19 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind
tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 200 din 5 octombrie 2011,
Președintele României d e c r e t e a z ă :
Articol unic. — Se supune spre ratificare Parlamentului Protocolul privind
privilegiile și imunitățile Centrului Sud-Est European de Aplicare a Legii, semnat la
București la 24 noiembrie 2010, și se dispune publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 14 noiembrie 2011.
Nr. 805.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/17.XI.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind stabilirea anumitor derogări pentru comercializarea amestecurilor de semințe
de plante furajere destinate a fi utilizate pentru protecția mediului natural în România
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 209.417 din 31 octombrie 2011, elaborat de Direcția generală control și inspecții,
luând în considerare necesitatea armonizării legislației românești cu Directiva 2010/60/UE a Comisiei din 30 august 2010
de stabilire a anumitor derogări pentru comercializarea amestecurilor de semințe de plante furajere destinate a fi utilizate pentru
protecția mediului natural, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L nr. 228 din 31 august 2010,
în baza prevederilor art. 12 din Legea nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calității,
comercializarea semințelor și a materialului săditor, precum și testarea și înregistrarea soiurilor de plante, republicată,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
ARTICOLUL 1
Definiții

În cuprinsul prezentului ordin se utilizează următoarele
definiții:
a) zonă-sursă înseamnă:
(i) zonă desemnată ca zonă specială de conservare în
conformitate cu art. 4 alin. (4) din Directiva 92/43/CEE a
Consiliului din 21 mai 1992 privind conservarea habitatelor
naturale și a speciilor de faună și floră sălbatică; sau
(ii) zonă care contribuie la conservarea resurselor
genetice vegetale, care este desemnată în conformitate cu o
procedură națională bazată pe criterii comparabile cu cele
prevăzute la art. 4 alin. (4) din Directiva 92/43/CEE, coroborat cu
art. 1 lit. (k) și (l) din directiva respectivă, și care este gestionată,
protejată și supravegheată conform unor dispoziții echivalente
celor prevăzute la art. 6 și 11 din directiva respectivă;
b) loc de colectare înseamnă o parte a zonei-sursă, unde au
fost colectate semințele;
c) amestec recoltat direct înseamnă un amestec de semințe
comercializat așa cum a fost colectat la locul de colectare, cu
sau fără curățare;
d) amestec cultivat înseamnă un amestec de semințe produs
în conformitate cu următorul procedeu:
(i) semințele de specii individuale sunt prelevate la locul
de colectare;
(ii) semințele menționate la pct. (i) sunt multiplicate în
afara locului de colectare ca specii unice;
(iii) semințele speciilor respective sunt apoi amestecate
pentru a crea un amestec compus din genuri, specii
și, după caz, subspecii care caracterizează tipul de
habitat din locul de colectare.
ARTICOLUL 2

diferite genuri, specii și, după caz, subspecii, destinate a fi
utilizate pentru protecția mediului natural în contextul conservării
resurselor genetice menționate la art. 17 alin. (1) lit. (c) din
ordinul menționat. Astfel de amestecuri pot conține semințe de
plante furajere prevăzute în Ordinul ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 155/2010 și, în plus, semințe de plante care
nu sunt plante furajere în sensul ordinului menționat. Astfel de
amestecuri sunt denumite în continuare amestec de protecție.
(2) În cazul în care un amestec de protecție conține o
varietate în conservare, se aplică prevederile Ordinului
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 335/2009
privind aprobarea unor derogări pentru acceptarea populațiilor
locale și a soiurilor de plante agricole amenințate de eroziunea
genetică adaptate natural la condițiile locale și regionale și
pentru comercializarea semințelor și cartofului pentru sămânță
ale acestor populații locale și soiuri.
(3) Dacă nu se prevede altfel în prezentul ordin, se aplică
prevederile Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 155/2010.
ARTICOLUL 3
Regiunea de origine

Atunci când se autorizează comercializarea unui amestec de
protecție, autoritatea oficială prevăzută la art. 2 alin. (1)
definește regiunea de origine ca fiind regiunea cu care
amestecul respectiv este asociat în mod natural, pe baza
informațiilor furnizate de autoritatea pentru resurse genetice
vegetale, respectiv LCCSMS, prin Banca de Resurse Genetice
Suceava și Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea
Soiurilor. În cazul în care regiunea de origine se situează pe
teritoriul mai multor state membre, aceasta este identificată de
comun acord de toate statele membre în cauză.

Amestecuri de protecție

ARTICOLUL 4

(1) Prin derogare de la prevederile art. 3 alin. (1) și (2) din
Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 155/2010
privind producerea în vederea comercializării și comercializarea
semințelor de plante furajere, Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, prin Inspecția Națională pentru Calitatea Semințelor
(INCS), prin inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor
și a materialului săditor (ITCSMS) și Laboratorul Central pentru
Calitatea Semințelor și a Materialului Săditor București
(LCCSMS), autorizează comercializarea amestecurilor de

Autorizarea

(1) Autoritatea oficială prevăzută la art. 2 alin. (1) autorizează
comercializarea amestecurilor de protecție în regiunea lor de
origine cu condiția ca acele amestecuri să îndeplinească
cerințele prevăzute la art. 5, în cazul amestecurilor de protecție
recoltate direct, sau cerințele prevăzute la art. 6, în cazul
amestecurilor de protecție cultivate.
(2) Autorizarea include următoarele elemente:
a) numele și adresa producătorului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/17.XI.2011
b) metoda de recoltare: semințe recoltate direct sau cultivate;
c) procentul în greutate al componentelor ca specii și, după
caz, ca subspecii;
d) în cazul amestecurilor de protecție cultivate, o facultate
germinativă specifică pentru componentele amestecului
cuprinse în Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 155/2010, care nu îndeplinește prevederile referitoare la
facultatea germinativă stabilite în anexa nr. 2 la Ordinul
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 155/2010;
e) cantitatea de amestec pentru care este valabilă
autorizarea;
f) regiunea de origine;
g) restricția de comercializare în regiunea de origine;
h) zona-sursă;
i) locul de colectare și, în cazul unui amestec de protecție
cultivat, locul de multiplicare;
j) tipul de habitat al locului de colectare; și
k) anul colectării.
(3) Referitor la prevederile alin. (2) lit. c), pentru amestecurile
de protecție recoltate direct este suficient să se menționeze
componentele ca specii și, după caz, subspecii, care sunt tipice
pentru tipul de habitat de la locul de colectare și care, în calitate
de componente ale amestecului, sunt importante pentru
protecția mediului natural în contextul conservării resurselor
genetice.
ARTICOLUL 5
Cerințe privind autorizarea pentru amestecurile de protecție
recoltate direct

(1) Un amestec de protecție recoltat direct trebuie să fi fost
prelevat din zona sa sursă la un loc de colectare care nu a fost
însămânțat timp de 40 de ani înainte de data depunerii cererii,
menționată la art. 7 alin. (1), de către producător. Zona-sursă
este situată în regiunea de origine.
(2) Procentul componentelor amestecului de protecție
recoltat direct din specii și, după caz, subspecii tipice habitatului
de la locul de colectare și care, fiind componente ale
amestecului, sunt importante pentru protecția mediului natural în
contextul conservării resurselor genetice trebuie să fie adecvat
scopului de recreare a tipului de habitat al locului de colectare.
(3) Valoarea facultății germinative a componentelor
menționate la alin. (2) trebuie să fie suficientă pentru recrearea
tipului de habitat al locului de colectare.
(4) Conținutul maxim de specii și, după caz, subspecii care
nu îndeplinesc condițiile prevăzute la alin. (2) nu trebuie să
depășească 1% din greutate. Amestecul de protecție recoltat
direct nu trebuie să conțină Avena fatua, Avena sterilis și
Cuscuta spp. Conținutul maxim de Rumex spp., altul decât
Rumex acetosella și Rumex maritimus, nu trebuie să
depășească 0,05% din greutate.
ARTICOLUL 6
Cerințe privind autorizarea pentru amestecurile de protecție
cultivate

(1) În ceea ce privește amestecurile de protecție cultivate,
sămânța colectată care compune amestecul de protecție cultivat
trebuie să fi fost prelevată în zona sa sursă, la un loc de
colectare care nu a fost însămânțat timp de 40 de ani înainte de
data depunerii cererii, menționată la art. 7 alin. (1), de către
producător. Zona-sursă este situată în regiunea de origine.
(2) Sămânța amestecului de protecție cultivat trebuie să
provină de la specii și, după caz, subspecii care caracterizează
tipul de habitat de la locul de colectare și care, în calitate de
componente ale amestecului, sunt importante pentru protecția
mediului natural în contextul conservării resurselor genetice.

11

(3) În cazul în care componentele amestecului de protecție
cultivat sunt semințe de plante furajere în sensul prevederilor
Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 155/2010,
acestea trebuie să îndeplinească, înainte de realiza amestecul,
condițiile stabilite pentru sămânța comercială, prevăzute la pct. III
din anexa nr. 2 la Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale nr. 155/2010, referitoare la:
(i) puritatea fizică, ce trebuie să corespundă valorilor
prevăzute în coloanele 4—11 ale tabelului de la pct. I
subpct. 2 lit. A din anexa nr. 2 la Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 155/2010;
(ii) conținutul maxim de alte specii de plante într-un
eșantion, având greutatea prevăzută în coloana 4 din
anexa nr. 3 la Ordinul ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 155/2010 (total pe coloană), care
trebuie să corespundă valorilor prevăzute în
coloanele 12, 13 și 14 ale tabelului de la pct. I
subpct. 2 lit. A din anexa nr. 2 la Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 155/2010;
(iii) conținutul în semințe de Lupin, care trebuie să
corespundă valorilor prevăzute în coloana 15 a
tabelului de la pct. I subpct. 2 lit. A din anexa nr. 2
la Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 155/2010.
(4) Multiplicarea poate fi realizată în 5 generații.
ARTICOLUL 7
Cerințe de procedură

(1) Autorizarea este acordată la cererea producătorului.
Cererea este însoțită de informațiile necesare verificării
îndeplinirii cerințelor prevăzute la art. 4 și 5, în cazul
amestecurilor de protecție recoltate direct, sau la art. 4 și 6, în
cazul amestecurilor de protecție cultivate.
(2) În ceea ce privește amestecurile de protecție recoltate
direct, statul membru pe teritoriul căruia este situat locul de
colectare efectuează inspecții vizuale, prin autoritatea oficială
prevăzută la art. 2 alin. (1). Aceste inspecții vizuale sunt
efectuate la locul de colectare în cursul perioadei de vegetație,
la intervale adecvate, pentru a garanta că amestecul
îndeplinește cel puțin cerințele în materie de autorizare
prevăzute la art. 5 alin. (2) și (4). Autoritatea oficială prevăzută
la art. 2 alin. (1) care a efectuat inspecțiile vizuale consemnează
în scris rezultatele acestora.
(3) La examinarea cererii pentru autorizarea amestecurilor
de protecție cultivate, autoritatea oficială prevăzută la art. 2 alin. (1)
efectuează teste sau se asigură că sunt efectuate teste sub
supravegherea sa oficială, pentru a verifica faptul că amestecul
îndeplinește cel puțin cerințele în materie de autorizare
prevăzute la art. 6 alin. (2) și (3). Testele se efectuează în
conformitate cu metodele internaționale actuale sau, în cazul în
care nu există astfel de metode, în conformitate cu orice metode
corespunzătoare. Autoritatea oficială prevăzută la art. 2 alin. (1)
se asigură că eșantioanele destinate acestor teste sunt
prelevate din loturi omogene și că acestea respectă cerințele
privind greutatea lotului și greutatea eșantioanelor prevăzute la
art. 8 alin. (4) din Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale nr. 155/2010.
ARTICOLUL 8
Restricția cantitativă

Autoritatea oficială prevăzută la art. 2 alin. (1) se asigură că
totalul cantității de semințe de amestecuri de protecție
comercializate în fiecare an nu depășește 5% din greutatea
totală a tuturor amestecurilor de semințe de plante furajere

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/17.XI.2011

prevăzute în Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 155/2010 și comercializate pe teritoriul său, în anul de piață
respectiv.
ARTICOLUL 9
Aplicarea restricțiilor cantitative

(1) În cazul amestecurilor de protecție recoltate direct,
producătorii au obligația de a notifica autorității oficiale prevăzute
la art. 2 alin. (1), înainte de începerea fiecărui sezon de
producție, cantitatea de semințe de amestecuri de protecție
pentru care intenționează să solicite o autorizare, precum și
suprafața și poziționarea locului sau locurilor de colectare
preconizat(e). În cazul amestecurilor de protecție cultivate,
producătorii au obligația de a comunica autorității oficiale
prevăzute la art. 2 alin. (1), înainte de începerea fiecărui sezon
de producție, cantitatea de semințe de amestecuri de protecție
pentru care intenționează să solicite o autorizare, suprafața și
poziționarea locului sau locurilor de colectare preconizat (e),
precum și suprafața și poziționarea locului sau locurilor de
multiplicare preconizat(e).
(2) În cazul în care, pe baza notificărilor menționate la
alin. (1), cantitățile stabilite la art. 8 sunt susceptibile de a fi
depășite, autoritatea oficială prevăzută la art. 2 alin. (1) alocă
fiecărui producător în cauză cantitatea pe care este autorizat să
o comercializeze în anul respectiv.
ARTICOLUL 10
Sigilarea ambalajelor

(1) Autoritatea oficială prevăzută la art. 2 alin. (1) garantează
că amestecurile de protecție pot fi comercializate numai în
ambalaje închise și sigilate.
(2) În vederea asigurării sigilării, sistemul de sigilare trebuie
să cuprindă cel puțin eticheta sau aplicarea unui sigiliu.
(3) Ambalajele menționate la alin. (1) sunt sigilate astfel încât
să nu poată fi deschise fără deteriorarea dispozitivului de sigilare
sau fără a se lăsa urme de manipulare frauduloasă pe eticheta
furnizorului ori pe ambalaj sau recipient.

j) numărul de referință al lotului, atribuit de persoana
responsabilă cu aplicarea etichetelor;
k) procentul în greutate al componentelor pe specii și, după
caz, pe subspecii;
l) greutatea netă sau brută declarată;
m) în cazul în care se utilizează pesticide granulate,
substanțe de drajare sau alți aditivi solizi, se indică natura
aditivului, precum și raportul aproximativ dintre greutatea
glomerulelor sau a semințelor pure și greutatea totală; și
n) în cazul amestecurilor de protecție cultivate, valoarea
efectivă a facultății germinative pentru componentele
amestecului, prevăzute în Ordinul ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 155/2010, a căror germinație nu
corespunde prevederilor anexei nr. 2 la Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 155/2010.
(2) Referitor la informațiile prevăzute la alin. (1) lit. k), este
suficient să se indice componentele amestecurilor de protecție
recoltate direct, în conformitate cu prevederile art. 4 alin. (3).
(3) Referitor la informațiile prevăzute la alin. (1) lit. n), este
suficient să se indice o medie a procentului de germinație, în
cazul în care numărul procentelor specifice de germinație
solicitate este mai mare de 5.
ARTICOLUL 12
Monitorizarea

Autoritatea oficială prevăzută la art. 2 alin. (1) se asigură,
prin monitorizare oficială, că sunt respectate prevederile
prezentului ordin.
ARTICOLUL 13
Raportarea

Producătorii care își desfășoară activitatea pe teritoriul
României notifică autorității oficiale prevăzute la art. 2 alin. (1),
pentru fiecare sezon de producție, cantitatea de amestecuri de
protecție comercializate. Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale (MADR), prin INCS, raportează, la cerere, Comisiei
Europene și celorlalte state membre cantitatea de amestecuri
de protecție comercializate pe teritoriul României.

ARTICOLUL 11

ARTICOLUL 14

Etichetarea

Notificarea către organizațiile recunoscute în domeniul
resurselor genetice vegetale

(1) Autoritatea oficială prevăzută la art. 2 alin. (1) garantează
că ambalajele și recipientele amestecurilor de protecție poartă
o etichetă a furnizorului sau o mențiune tipărită ori ștampilată
direct pe ambalaj, ce cuprinde cel puțin următoarele informații:
a) mențiunea ănorme și standarde UE”;
b) numele și adresa persoanei responsabile cu aplicarea
etichetelor sau marca de identificare a acesteia;
c) metoda de recoltare: semințe recoltate direct sau cultivate;
d) anul sigilării, exprimat după cum urmează: ăsigilat ...”
(anul);
e) regiunea de origine;
f) zona-sursă;
g) locul de colectare;
h) tipul de habitat al locului de colectare;
i) mențiunea ăamestec de semințe de plante furajere de
protecție, destinat a fi utilizat într-o zonă cu același habitat ca și
locul de colectare, fără a ține seama de condițiile biotice”;

La cerere, autoritatea oficială prevăzută la art. 13 comunică
Comisiei Europene numele autorităților responsabile cu
resursele genetice vegetale în România.
ARTICOLUL 15
Intrarea în vigoare

Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
*
Prezentul ordin transpune Directiva 2010/60/UE a Comisiei
din 30 august 2010 de stabilire a anumitor derogări pentru
comercializarea amestecurilor de semințe de plante furajere
destinate a fi utilizate pentru protecția mediului natural, publicată
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 228 din
31 august 2010.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
București, 1 noiembrie 2011.
Nr. 253.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/17.XI.2011

13

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind desemnarea Laboratorului de Chimia și Microbiologia Mediului și Alimentului
din cadrul Institutului Național de Sănătate Publică — Centrul Regional de Sănătate Publică
București ca laborator național de referință pentru materialele și obiectele
care vin în contact cu alimentele
Văzând Referatul de aprobare al Direcției sănătate publică și control în sănătate publică nr. RL 2.709/2011 din cadrul
Ministerului Sănătății,
având în vedere art. 33 din Regulamentul (CE) nr. 882/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 29 aprilie 2004
privind controalele oficiale efectuate pentru a asigura verificarea conformității cu legislația privind hrana pentru animale și produsele
alimentare și cu normele de sănătate animală și de bunăstare a animalelor,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Laboratorul de Chimia și Microbiologia Mediului și cu alimentele sunt prevăzute în anexa care face parte integrantă
Alimentului din cadrul Institutului Național de Sănătate din prezentul ordin.
Publică — Centrul Regional de Sănătate Publică București se
Art. 3. — Institutul Național de Sănătate Publică va duce la
desemnează ca laborator național de referință pentru
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
materialele și obiectele care vin în contact cu alimentele.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Art. 2. — Atribuțiile și responsabilitățile laboratorului național
de referință pentru materialele și obiectele care vin în contact României, Partea I.
Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau
București, 11 noiembrie 2011.
Nr. 1.554.
ANEXĂ

Atribuțiile și responsabilitățile laboratorului național de referință
pentru materialele și obiectele care vin în contact cu alimentele
Laboratorul național de referință pentru materialele și
obiectele care vin în contact cu alimentele are următoarele
atribuții și responsabilități:
1. colaborează cu laboratoarele de referință comunitare, cu
laboratoarele de referință naționale din statele membre ale
Uniunii Europene, precum și cu alte organizații de profil din
Uniunea Europeană și din țări terțe, în domeniul materialelor
care vin în contact cu alimentele, în vederea îmbunătățirii
capacității de supraveghere și control al materialelor și
obiectelor care vin în contact cu alimentele;
2. coordonează, pentru domeniul materialelor și obiectelor
care vin în contact cu alimentele, activitățile laboratoarelor
direcțiilor de sănătate publică județene și a municipiului
București responsabile pentru analiza probelor prelevate în
cadrul controlului oficial;
3. organizează teste de intercomparare cu laboratoarele
direcțiilor de sănătate publică județene și a municipiului
București, asigură urmărirea adecvată a acestor teste
comparative;
4. se asigură că informațiile furnizate de laboratoarele de
referință comunitare sunt transmise direcției de specialitate din
Ministerul Sănătății, precum și laboratoarelor direcțiilor de
sănătate publică județene;
5. stabilește, pe baza recomandărilor laboratoarelor de
referință comunitare în domeniul materialelor și obiectelor care
vin în contact cu alimentele, metodele de analiză utilizate de
către laboratoarele direcțiilor de sănătate publică județene și a
municipiului București;

6. stabilește criteriile de performanță și efectuează studii de
validare care să demonstreze aplicabilitatea metodelor de
analiză utilizate pentru testarea probelor prelevate în cadrul
controlului oficial, în conformitate cu ghidurile internaționale
privind procedura de validare;
7. participă la activitățile de standardizare a metodelor de
analiză pentru materialele și obiectele care vin în contact cu
alimentele întreprinse de laboratoarele comunitare de referință
sau de către alte organizații și instituții de profil;
8. participă la testele de intercomparare organizate de
laboratoarele de referință comunitare;
9. efectuează contra cost, pe cheltuiala solicitantului,
expertiza materialelor și obiectelor care vin în contact cu
alimentele, prin utilizarea de metode de confirmare sau de
referință;
10. acordă consultanță tehnică laboratoarelor direcțiilor de
sănătate publică județene și a municipiului București și asigură
instruirea personalului din cadrul laboratoarelor care efectuează
analize ale materialelor care vin în contact cu alimentele;
11. asimilează, elaborează și validează metode de analiză
în domeniul materialelor și obiectelor care vin în contact cu
alimentele;
12. participă, în cadrul unor proiecte de cercetare din domenii
de specialitate sau conexe, la programe inițiate de către institute
de cercetare, de către universități sau de către organisme și
autorități de reglementare, pe plan național sau internațional, cu
respectarea legislației în vigoare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/17.XI.2011

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
COMPLETUL COMPETENT SĂ JUDECE RECURSUL ÎN INTERESUL LEGII

D E C I Z I A Nr. 22
din 17 octombrie 2011
Dosar nr. 24/2011
Rodica Aida Popa
Lavinia Curelea
Corina Michaela Jîjîie
Gabriela Victoria Bîrsan
Adrian Bordea
Raluca Moglan
Romanița Vrânceanu
Bianca Elena Țăndărescu
Crețu Dragu
Carmen Elena Popoiag
Florentin Sorin Drăguț
Corina Alina Corbu
Carmen Frumușelu
Iuliana Rîciu
Gabriela Bogasiu
Liliana Vișan
Gheorghița Luțac
Viorica Trestianu
Elena Daniela Marta
Roxana Popa
Aurelia Motea
Maura Olaru
Minodora Condoiu
Vasile Alixandri
Mariana Ghena

— vicepreședintele
Înaltei
Curți de Casație și Justiție,
președintele completului
— președintele Secției I civile
— președintele Secției penale
— președintele Secției de
contencios administrativ și
fiscal
— președintele Secției a II-a
civile
— judecător Secția I civilă
— judecător Secția I civilă
— judecător Secția I civilă
— judecător Secția I civilă
— judecător Secția I civilă
— judecător Secția I Civilă —
judecător raportor
— judecător
Secția
de
contencios administrativ și
fiscal
— judecător
Secția
de
contencios administrativ și
fiscal — judecător raportor
— judecător
Secția
de
contencios administrativ și
fiscal
— judecător
Secția
de
contencios administrativ și
fiscal
— judecător
Secția
de
contencios administrativ și
fiscal
— judecător
Secția
de
contencios administrativ și
fiscal
— judecător Secția a II-a civilă
— judecător Secția a II-a civilă
— judecător Secția a II-a civilă
— judecător Secția a II-a civilă
— judecător Secția a II-a civilă
— judecător Secția a II-a civilă
— judecător Secția penală
— judecător Secția penală

Completul competent să judece recursul în interesul legii ce
formează obiectul Dosarului nr. 24/2011 este legal constituit
conform dispozițiilor art. 3306 alin. 1 și 2 din Codul de procedură
civilă, modificat și completat prin Legea nr. 202/2010, și ale
art. 272 alin. (2) lit. b) din Regulamentul privind organizarea și
funcționarea administrativă a Înaltei Curți de Casație și Justiție,
republicat, cu modificările și completările ulterioare.
Conform dispozițiilor art. 3306 alin. (8) din Codul de
procedură civilă, la ședința de judecată participă toți judecătorii
Completului competent să judece recursul în interesul legii.
Ședința completului este prezidată de doamna judecător
Rodica Aida Popa, vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și
Justiție.

Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție este reprezentat de doamna procuror Antonia
Eleonora Constantin, procuror-șef adjunct al Secției judiciare —
Serviciul judiciar civil.
La ședința de judecată participă doamna Niculina Vrâncuț,
magistrat-asistent în cadrul Secțiilor Unite, desemnată în
conformitate cu dispozițiile art. 273 din Regulamentul privind
organizarea și funcționarea administrativă a Înaltei Curți de
Casație și Justiție, republicat, cu modificările și completările
ulterioare.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Completul competent
să judece recursul în interesul legii a luat în examinare recursul
în interesul legii formulat de Colegiul de conducere al Curții de
Apel Galați privind competența funcțională a tribunalelor (civil
sau comercial și de contencios administrativ și fiscal) în
soluționarea recursului în materie de contestație la executare
propriu-zisă, prevăzută de dispozițiile art. 399 din Codul de
procedură civilă.
Doamna procuror Antonia Eleonora Constantin a susținut
punctul de vedere exprimat în scris și depus la dosar de
procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție cu referire la hotărârile judecătorești anexate
acestui punct de vedere.
Î N A L T A C U R T E,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
1. Problema de drept ce a generat practica neunitară
Prin recursul în interesul legii formulat de Colegiul de
conducere al Curții de Apel Galați s-a arătat că la nivelul
tribunalelor din raza teritorială a Curții de Apel Galați există o
practică neunitară în ceea ce privește competența funcțională a
tribunalelor (civil sau comercial și de contencios administrativ și
fiscal) în soluționarea recursului în materia contestației la
executare propriu-zise, prevăzute de art. 399 din Codul de
procedură civilă.
2. Examenul jurisprudențial
Se susține în cuprinsul recursului în interesul legii că
tribunalele din raza teritorială a Curții de Apel Galați au soluționat
în mod divergent problema competenței funcționale a secțiilor
din cadrul aceleiași instanțe, învestite cu soluționarea
recursurilor în materia contestației la executare propriu-zisă,
reglementată de dispozițiile art. 399 din Codul de procedură
civilă.
3. Soluțiile pronunțate de instanțele judecătorești
3.1. Într-o primă opinie s-a considerat că secția competentă
să soluționeze contestația la executare propriu-zisă este cea
comercială și/sau de contencios administrativ, în funcție de
natura litigiului.
În susținerea acestei opinii s-a avut în vedere, ca prim
argument, necesitatea respectării principiului specializării
judecătorului.
S-a mai reținut că etapa executării este ultima în cadrul
procesului civil și, atâta vreme cât se recunoaște competența
funcțională a secției comerciale și/sau de contencios

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/17.XI.2011
administrativ de a judeca în fond/căi de atac acțiunile privitoare
la actele juridice comerciale sau administrative fiscale, nu ar fi
logic ca faza finală a procesului să intre în competența altei
secții, creându-se astfel o deosebire artificială între faza judecății
și cea a executării.
În contextul examinat au fost invocate și considerentele
referitoare la principiul specializării, reținute în Decizia
nr. XV/2007, pronunțată de Înalta Curte de Casație și Justiție,
constituită în Secții Unite.
S-a mai apreciat că din interpretarea dispozițiilor generale
ale art. 2 alin. 3 din Codul de procedură civilă, în raport cu cele
speciale ale art. 10 din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Ordonanței Guvernului nr. 2/2011 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare, nu rezultă
că ar fi exclusă competența Secției de contencios administrativ
și fiscal a tribunalului de a soluționa astfel de recursuri, în
condițiile în care competența în primă instanță revine
judecătoriei.
Totodată, s-a invocat ca argument și natura specială,
derogatorie de la dreptul comun, reprezentat de Codul de
procedură civilă, a dispozițiilor Codului de procedură fiscală,
care reprezintă sediul materiei pentru contestația la executare,
în situația în care titlul executoriu este un act administrativ fiscal
și care nu conține nicio normă de trimitere la Codul de procedură
civilă.
3.2. Într-o altă opinie, contestația la executare se
soluționează de secția civilă a tribunalului, deoarece în cadrul
acesteia se analizează aspectele ce vizează modul de aplicare
și interpretare a dispozițiilor legale privitoare la executarea silită,
ce constituie ultima fază a procesului civil, indiferent de natura
sau materia juridică în cadrul căreia s-a emis titlul executoriu.
Cât privește împrejurarea că, în considerentele Deciziei
nr. XV/2007 a Înaltei Curți de Casație și Justiție, constituită în
Secții Unite, s-a exprimat opinia că, în anumite situații, ar trebui
ca anumite recursuri în materia contestației la executare să se
judece la secția comercială, s-a considerat că nu pot fi aplicabile
dispozițiile deciziei în interesul legii menționate, deoarece
obiectul examinării în acel caz l-au constituit divergențele
jurisprudențiale referitoare la competența materială de
soluționare a diverselor categorii de contestații la executare, iar
nu soluțiile diferite privind competența funcțională a secțiilor din
cadrul aceleiași instanțe — cazul în speță.
Pe de altă parte, s-a reținut că ceea ce produce efecte
obligatorii pentru instanțe este dispozitivul deciziei în interesul
legii, iar nu considerentele acesteia, mai ales acele părți din
considerente care excedează limitelor sesizării.
4. Raportul asupra recursului în interesul legii
Proiectul de soluție propus prin raportul în cauză a vizat
respingerea sesizării Colegiului de conducere al Curții de Apel
Galați, privind interpretarea și aplicarea dispozițiilor art. 2 pct. 3
din Codul de procedură civilă, raportat la prevederile art. 399—
400 din Codul de procedură civilă, întrucât nu sunt îndeplinite
cumulativ condițiile prevăzute de art. 329 și art. 3305 din Codul
de procedură civilă.
5. Înalta Curte:
Înainte de a proceda la o analiză în fond a problemei de drept
supuse dezbaterii, Înalta Curte de Casație și Justiție constată
că nu sunt îndeplinite condițiile de admisibilitate a recursului în
interesul legii față de prevederile art. 329 din Codul de
procedură civilă.
Potrivit art. 329 din Codul de procedură civilă ăPentru a se
asigura interpretarea și aplicarea unitară a legii de către toate
instanțele judecătorești, procurorul general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, din oficiu sau la cererea

15

ministrului justiției, colegiul de conducere al Înaltei Curți de
Casație și Justiție, colegiile de conducere ale curților de apel,
precum și Avocatul Poporului au îndatorirea să ceară Înaltei
Curți de Casație și Justiție să se pronunțe asupra problemelor
de drept care au fost soluționate diferit de instanțele
judecătorești”, iar conform art. 3305 din același act normativ,
ăRecursul în interesul legii este admisibil numai dacă se face
dovada că problemele de drept care formează obiectul judecății
au fost soluționate în mod diferit prin hotărâri judecătorești
irevocabile, care se anexează cererii”.
Din aceste dispoziții legale rezultă că obiectul recursului în
interesul legii vizează problemele de drept care au fost
soluționate diferit prin hotărâri judecătorești irevocabile.
Recursul în interesul legii poate avea ca obiect numai acele
părți din hotărâri care se referă la probleme de drept ce au primit
o soluționare diferită din partea instanțelor; per a contrario, nu
poate avea ca obiect elemente de fapt ale cauzei sau chestiuni
de organizare și funcționare administrativă a instanțelor.
O altă condiție de admisibilitate a recursului în interesul legii
este existența unor hotărâri judecătorești irevocabile, prin care
să se fi statuat în mod diferit asupra aceleiași probleme de drept.
Din hotărârile anexate sesizării în cauză, în număr de 19,
pronunțate de două tribunale din raza teritorială a Curții de Apel
Galați, nu rezultă îndeplinirea acestor condiții.
Astfel, problema de drept evocată în recursul în interesul legii
de către Colegiul de conducere al Curții de Apel Galați își
găsește rezolvarea doar într-o singură hotărâre anexată
(Încheierea din 12 octombrie 2010, Dosarul nr. 4.599/231/2010,
a Tribunalului Vrancea, Secția civilă), prin celelalte hotărâri
anexate nefiind analizată problema de drept a competenței
funcționale a secțiilor. În aceste din urmă hotărâri, problema
competenței funcționale a fost rezolvată exclusiv pe cale
administrativă, nefăcând obiect de dezbatere juridică.
Reiese, așadar, că argumentele cuprinse în sesizare privind
conturarea în practica instanțelor de judecată a două opinii
privind competența de soluționare a recursului în materia
contestației la executare nu se regăsesc în conținutul hotărârilor
anexate de către autorul sesizării.
Sesizat ulterior de Înalta Curte de Casație și Justiție în
vederea verificării existenței unei practici neunitare la nivelul
țării, procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție a exprimat și a depus la dosar punctul său
de vedere și a făcut un examen jurisprudențial referitor la
problema de drept în discuție, anexând o serie de hotărâri
judecătorești, care ar releva orientări jurisprudențiale diferite în
materie.
În legătură cu problema de drept în privința căreia s-a
considerat că instanțele nu au un punct de vedere unitar, se
constată că situațiile invocate în sprijinul solicitării de pronunțare
a unei decizii de interpretare a legii nu constituie aspecte de
aplicare diferită a vreunei dispoziții legale. De altfel, nici în
sesizarea formulată de Colegiul de conducere al Curții de Apel
Galați și nici în punctul de vedere exprimat de procurorul general
al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție nu
au fost indicate expres reglementări susceptibile de interpretări
diferite. Rezolvarea diferită a chestiunii referitoare la competența
funcțională a tribunalelor în soluționarea contestației în anulare
nu își are temeiul în niciun text care să poată fi propus spre
interpretare Înaltei Curți de Casație și Justiție.
Scopul urmărit prin reglementarea instituției recursului în
interesul legii, astfel cum rezultă din prevederile art. 329 din
Codul de procedură civilă, este acela de a asigura
interpretarea și aplicarea unitară a legii de către toate
instanțele judecătorești.
În cauză însă, așa cum s-a arătat, problema în legătură cu
care a fost sesizat Completul competent să judece recursul în
interesul legii nu vizează dispoziții ale legii.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/17.XI.2011

Pe de altă parte, noile dispoziții legale în materie, respectiv
Invocarea drept temei al prezentei sesizări a principiului
specializării sau a considerentelor unei decizii anterioare, cele ale Legii nr. 71/2011 pentru punerea în aplicare a Legii
pronunțate în interesul legii de către Înalta Curte de Casație și nr. 287/2009 privind Codul civil, cu modificările și completările
Justiție, constituită în Secții Unite, asupra unei alte probleme de
ulterioare, în vigoare la momentul soluționării recursului în
drept, ca și a dispozițiilor art. 2 din Codul de procedură civilă,
care reglementează competența materială (ratione materiae), interesul legii, acordă o configurație distinctă competenței
stabilită atât sub aspect funcțional (ratione oficii), cât și sub funcționale a tribunalelor.
aspect procesual, nu este de natură să atragă incidența
În consecință, Înalta Curte constată că nu sunt îndeplinite
dispozițiilor art. 329 din Codul de procedură civilă.
condițiile prevăzute de art. 329 din Codul de procedură civilă,
Ceea ce interesează în prezenta cauză este că aspectele astfel cum a fost modificat și completat prin Legea nr. 202/2010.
sesizate, deși reprezintă o problemă practică, reclamă, în fapt,
În raport cu noile reglementări legale incidente și cu evoluția
absența unei norme clare și lipsite de echivoc în materie, însă
acestea nu pot fi soluționate prin mijlocul procedural ales, Înalta jurisprudenței instanțelor naționale în materie, este posibilă
Curte având rolul de a asigura interpretarea și aplicarea unitară luarea în examinare a unei alte sesizări, formulate, eventual,
a legii, iar nu pe acela de a crea norme de drept.
dintr-o altă perspectivă.
Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 3307, cu referire la art. 329 din Codul de procedură civilă, astfel cum a fost
modificat și completat prin Legea nr. 202/2010,
Î N A LTA C U R T E D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibil, recursul în interesul legii declarat de Colegiul de conducere al Curții de Apel Galați privind
competența funcțională a tribunalelor (civil sau comercial și de contencios administrativ și fiscal) în soluționarea recursului în
materia contestației la executare propriu-zisă, prevăzută de dispozițiile art. 399 din Codul de procedură civilă.
Obligatorie, potrivit art. 3307 alin. (4) din Codul de procedură civilă.
Pronunțată în ședință publică astăzi, 17 octombrie 2011.
VICEPREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

RODICA AIDA POPA
Magistrat-asistent,
Niculina Vrâncuț

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 813/17.XI.2011 conține16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|527744]
ISSN 1453—4495

