PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 814

Joi, 17 noiembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1.545. — Ordin al ministrului sănătății pentru modificarea și
completarea
Ordinului
ministrului
sănătății
nr. 1.009/2010 privind acreditarea unităților sanitare
care pot efectua activități de bănci de țesuturi și/sau
celule umane, de utilizator de țesuturi și/sau celule
umane, respectiv de transplant de țesuturi și celule de
origine umană în scop terapeutic ..............................

2

INIȚIATIVE LEGISLATIVE ALE CETĂȚENILOR
POTRIVIT LEGII Nr. 189/1999
Proiect de lege privind regimul aplicat vehiculelor staționate
neregulamentar ..........................................................

3–8

REPUBLICĂRI
Legea nr. 295/2004 privind regimul armelor și al munițiilor ....

9–47

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății nr. 1.009/2010 privind acreditarea
unităților sanitare care pot efectua activități de bănci de țesuturi și/sau celule umane,
de utilizator de țesuturi și/sau celule umane, respectiv de transplant de țesuturi și celule
de origine umană în scop terapeutic
Văzând Adresa Agenției Naționale de Transplant nr. 745 din 17 octombrie 2011, precum și Referatul de aprobare al Direcției
sănătate publică și control în sănătate publică nr. R.L. 2.720/2011,
în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 79/2004 pentru înființarea Agenției Naționale de Transplant,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 588/2004, cu modificările și completările ulterioare, ale titlului VI din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. —Ordinul ministrului sănătății nr. 1.009/2010 privind
acreditarea unităților sanitare care pot efectua activități de bănci
de țesuturi și/sau celule umane, de utilizator de țesuturi și/sau
celule umane, respectiv de transplant de țesuturi și celule de
origine umană în scop terapeutic, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 479 din 13 iulie 2010, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 1, după punctul 34 se introduce un nou
punct, punctul 35, cu următorul cuprins:
ă35. Societatea Comercială «Sapiens Medical Center» —
S.R.L., punct de lucru București.”
2. La articolul 22, după punctul 28 se introduce un nou
punct, punctul 29, cu următorul cuprins:
ă29. Societatea Comercială «Sapiens Medical Center» —
S.R.L., punct de lucru București.”

3. La articolul 3, după alineatul (25) se introduce un nou
alineat, alineatul (26), cu următorul cuprins:
ă(26) Acreditarea unității sanitare prevăzute la art. 1 pct. 35 și
art. 22 pct. 29 este valabilă maximum 2 ani de la data intrării în
vigoare a prezentului ordin.”
4. La articolul 3, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Valabilitatea acreditării încetează înainte de termenul
prevăzut la alin. (1), (2), (21), (22), (23), (24), (25) și (26) dacă,
drept urmare a inspecțiilor efectuate de Agenția Națională de
Transplant și autoritatea națională competentă în domeniul
securității sanitare a produselor de origine umană pentru
utilizare terapeutică, în condițiile legii, se constată că unitatea
sanitară respectivă nu respectă dispozițiile legale în vigoare.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau

București, 11 noiembrie 2011.
Nr. 1.545.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011

3

INIȚIATIVE LEGISLATIVE ALE CETĂȚENILOR
P O T R I V I T L E G I I Nr. 189/1999
Expunere de motive privind inițiativa legislativă a cetățenilor pentru promovarea proiectului de lege
privind regimul aplicat vehiculelor staționate neregulamentar
Motivele pentru care s-a constituit Comitetul de inițiativă și a fost redactat prezentul proiect de lege sunt următoarele:
1. Abuzurile efectuate de societățile care au ca obiect ridicarea, transportul și depozitarea vehiculelor staționate ilegal.
S-a constatat în numeroasele cazuri semnalate de posesorii de vehicule că societățile autorizate să ridice vehiculele
staționate neregulamentar, din exces de zel și, bineînțeles, din dorința de a obține un profit cât mai mare, au procedat la ridicarea
vehiculelor staționate pe carosabil cu depășirea prevederilor legale stabilite prin Regulamentul de aplicare a Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, unde se specifică în mod clar și fără a lăsa loc de interpretare
situația în care este interzisă staționarea.
2. Vidul legislativ privind modul în care se realizează ridicarea, transportul și depozitarea vehiculelor staționate
neregulamentar.
Astfel, potrivit art. 64 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
republicată, se stipulează că ăridicarea autovehiculelor dispusă de poliția rutieră în condițiile prevăzute la alin. (1) se realizează
potrivit procedurii stabilite prin regulament”.
Însă nici după mai bine de 4 ani de la apariția Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 29/2007 care dă actuala formă a
acestui articol nu s-a emis un regulament în acest sens.
3. Intenția de a uniformiza actele normative emise de autoritățile publice locale care au ca obiect ridicarea, transportul și
depozitarea vehiculelor staționate neregulamentar.
Profitând de lipsa unei legislații la nivel național, fiecare consiliu local a procedat la emiterea, prin hotărâri proprii, de
regulamente proprii care să reglementeze această activitate.
Astfel că în acest moment există mari diferențe de la o unitate administrativă la alta în ceea ce privește modul în care se
realizează ridicarea, transportul și depozitarea vehiculelor staționate neregulamentar, cuantumul taxei percepute proprietarilor
vehiculelor, procentul ce revine bugetului local din încasările realizate de societățile ce desfășoară această activitate și, nu în
ultimul rând, modul de atribuire a acestui serviciu (în general fără organizarea unei licitații publice, conform legii).
4. Practica judecătorească și doctrina juridică care sancționează modul prin care în prezent se realizează activitatea de
ridicare, transport și depozitare a vehiculelor staționate neregulamentar.
Sunt extrem de numeroase cazurile în care instanțele judecătorești și doctrina juridică au sancționat și cenzurat proceseleverbale prin care s-a dispus ridicarea vehiculelor, având în vedere forma și natura juridică ale acestora, faptul că nu erau întocmite
de o persoană care să aibă calitatea de agent constatator conform legii sau prin prisma faptului ca autoritățile publice locale nu
erau împuternicite să emită regulamente proprii în acest domeniu și să delege această activitate pentru societăți private.
Ținând cont de prevederile Legii nr. 189/1999 privind exercitarea inițiativei legislative de către cetățeni, republicată,
am întocmit prezentul proiect de lege a cărui avizare o solicitam.
Membrii Comitetului de inițiativă:
Florescu Ștefan-Viorel
Gheorghe Jenică
Nicolae Florin
Nedelcu Marian
Curea Ioan Cristian

Bunea Constantin
Pascu Pandele
Mănuc Florin
Oprea Stelian
Pintilie Tudor
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

INIȚIATIVĂ LEGISLATIVĂ

LEGE
privind regimul aplicat autoturismelor staționate neregulamentar
Parlamentul României adoptă prezenta lege privind regimul aplicat autoturismelor staționate neregulamentar.
Art. 1. — Poliția națională și poliția locală sunt singurele amenzii contravenționale și, ca măsură complementară,
autorități care pot constata și dispune ca sancțiune ridicarea vehiculului staționat ilegal.
Art. 4. — Prima măsură care se poate dispune în cazul
contravențională complementară ridicarea vehiculelor staționate
constatării contravenției este sancționarea cu avertisment a
neregulamentar pe partea carosabilă și pe trotuare.
Art. 2. — Ridicarea și depozitarea vehiculelor în locuri special conducătorului și înregistrarea într-o bază de date a numărului
de înmatriculare a vehiculului și a persoanei care a condus
amenajate se realizează de către administrațiile publice locale,
vehiculul, pentru ca în cazul săvârșirii în termen de 6 luni a unei
de către administratorul drumului public sau de un operator fapte similare să se poată dispune măsura sancționării cu
economic stabilit conform dispozițiilor din prezenta lege.
amenda contravențională și, ca măsură complementară,
Art. 3. — Constatarea încălcării regulilor privind staționarea ridicarea vehiculului.
se face printr-un proces-verbal de contravenție. Prin procesulArt. 5. — Procesul-verbal prin care s-a dispus sancționarea
verbal se dispune sancționarea cu avertisment sau aplicarea cu avertisment sau aplicarea amenzii contravenționale și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011

ridicarea vehiculului trebuie comunicat proprietarului acestuia în
termen de 48 de ore de la momentul întocmirii. Concomitent cu
întocmirea procesului-verbal prin care se dispune ridicarea
vehiculului, proprietarul acestuia va fi înștiințat telefonic sau prin
sms de măsura dispusă de agentul constatator.
Art. 6. — Contravaloarea cheltuielilor pentru ridicarea și
transportul vehiculului staționat neregulamentar, cât și
cuantumul amenzii se suportă de deținătorul acestuia.
Cuantumul taxei reprezentând contravaloarea acestor cheltuieli
se aprobă prin hotărâri de către consiliile locale ale
administrațiilor publice locale, fără însă a depăși 50% din salariul
minim la nivel național.
Art. 7. — Dacă în termen de 24 de ore de la comunicarea
sau înmânarea procesului-verbal prin care s-a dispus măsura
amendării deținătorului/conducătorului auto și ridicarea
vehiculului, acesta nu se prezintă pentru achitarea contravalorii
cheltuielilor de ridicare și transport, va fi obligat la plata unei taxe
de depozitare în cuantum de 25% pe zi din suma stabilită la
art. 6.
Art. 8. — Nu vor putea fi ridicate decât vehicule care sunt
staționate voluntar:
a) în toate cazurile în care este interzisă oprirea voluntară;
b) în zonele de acțiune a indicatorului cu semnificația
ăStaționarea interzisă” și a marcajului cu semnificația de
interzicere a staționării;
c) pe drumurile publice cu o lățime mai mică de 6 m;
d) în dreptul căilor de acces care deservesc proprietățile
alăturate ale drumurilor publice;
e) în pante și rampe;
f) în locul unde este instalat indicatorul cu semnificația
ăStaționare alternativă”, în altă zi sau perioadă decât este
permisă, ori indicatorul cu semnificația ăZonă de staționare cu
durată limitată” peste durata stabilită;
g) pe trotuare cu o lățime mai mică de 3 metri;

h) în locurile de parcare privată semnalizate.
Art. 9. — Ridicarea și depozitarea vehiculelor se va face fie
direct de către autoritățile publice prin serviciile de specialitate
înființate în acest scop, fie prin delegarea acestei activități către
operatori privați sau operatori publici privați stabiliți în urma
organizării licitațiilor publice în conformitate cu dispozițiile
O.U.G. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție
publică a contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 10. — Sumele încasate de consiliile locale din activitatea
de ridicare, transport și depozitare a vehiculelor staționate ilegal
atunci când această activitate se realizează prin delegare către
operatori privați sau public-privați stabiliți conform articolului
precedent nu pot fi mai mici de 50% din veniturile realizate de
agentul economic din aceste activități.
Art. 11. — Sumele rezultate conform art. 11 se constituie
venit la bugetul local și vor fi avute în vedere la fundamentarea
bugetului de venituri și cheltuieli al unității administrativ-teritoriale
pentru anul următor cu destinația de construire parcări, inclusiv
cuantumul amenzilor ce revine consiliului local.
Art. 12. — În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi, toate contractele încheiate de autoritățile publice
locale și care intră în contradicție cu prevederile din acest act
normativ își încetează efectele.
Art. 13. — Contractele aflate în derulare, încheiate în urma
unei licitații publice organizate conform O.U.G. 34/2006,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu
modificările și completările ulterioare, își vor produce efectele în
continuare numai în condițiile prezentei legi.
Art. 14. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
va fi modificată și completată cu prevederile din prezentul act
normativ.

AV I Z

referitor la inițiativa legislativă a cetățenilor privind regimul aplicat autoturismelor staționate neregulamentar
Analizând inițiativa legislativă a cetățenilor privind regimul aplicat autoturismelor staționate neregulamentar,
formulată de un comitet de inițiativă în baza prevederilor Legii nr. 189/1999 privind exercitarea inițiativei legislative de către cetățeni,
republicată, și transmisă de împuternicitul Comitetului de inițiativă cu Adresa înregistrată la Consiliul Legislativ cu nr. F.N. din
16 septembrie 2011,
C O N S I L I U L L E G I S L A T I V,

în temeiul art. 2 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 73/1993, republicată, și al art. 46 alin. (2) din Regulamentul de organizare și
funcționare a Consiliului Legislativ, precum și al art. 3 alin. (2) din Legea nr. 189/1999, republicată,
avizează favorabil inițiativa legislativă, cu următoarele observații și propuneri:
1. Prezenta inițiativă a cetățenilor are ca obiect
reglementarea modalității de aplicare și de executare a măsurii
ridicării vehiculelor staționate neregulamentar pe partea
carosabilă, prevăzută de art. 97 alin. (1) lit. d) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Prin conținutul său normativ, proiectul de lege face parte din
categoria legilor ordinare, iar în aplicarea art. 75 alin. (1) din
Constituția României, republicată, prima Cameră sesizată este
Senatul.
2. Semnalăm că unele dintre normele propuse nu sunt
corelate cu prevederile actelor normative de același nivel, cu
care se află în conexiune, respectiv cu dispozițiile Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 195/2002 circulația pe drumurile
publice, republicată, cu modificările și completările ulterioare.

Astfel, potrivit art. 1 din proiect, în cazul vehiculelor staționate
neregulamentar pe partea carosabilă, se poate dispune, ca
măsură administrativă, blocarea roților. Or, potrivit art. 96
alin. (2) lit. d) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002, imobilizarea vehiculului [care se realizează, potrivit
alin. (7) al aceluiași articol, și prin blocarea roților] reprezintă o
sancțiune contravențională complementară — și nu o
măsură tehnico-administrativă — care se aplică numai în cazul
săvârșirii de către conducătorul vehiculului a uneia dintre faptele
prevăzute la art. 117 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002. Precizăm că faptele avute în vedere
de această din urmă normă sunt următoarele:
a) conducerea unui vehicul neînmatriculat sau neînregistrat
ori cu număr de înmatriculare sau de înregistrare fals ori fără a
avea montate plăcuțele cu numărul de înmatriculare sau de
înregistrare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011
b) conducerea unui vehicul a cărui stare tehnică pune în
pericol grav siguranța circulației, deteriorează drumul public sau
afectează mediul;
c) conducerea unui vehicul cu încălcarea regulilor referitoare
la transportul mărfurilor periculoase ori cu gabarite și/sau mase
depășite;
d) conducerea unui vehicul despre care există date sau
indicii că face obiectul unei fapte de natură penală;
e) conducătorul refuză să se legitimeze;
f) conducătorul se află sub influența băuturilor alcoolice, a
produselor sau substanțelor stupefiante ori a medicamentelor
cu efecte similare acestora, iar conducerea vehiculului nu poate
fi asigurată de o altă persoană;
g) conducătorul nu respectă timpii de conducere și de odihnă
prevăzuți de lege.
Față de cele de mai sus rezultă că blocarea roților nu se
aplică în cazul staționării neregulamentare a vehiculului pe
carosabil.
Menționăm că numai ridicarea vehiculelor staționate
neregulamentar reprezintă, potrivit art. 64 și 97 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 195/2002, o măsură tehnicoadministrativă, care se aplică în cazul săvârșirii contravenției de
staționare neregulamentară pe partea carosabilă.
De altfel, proiectul nu este nici consecvent în utilizarea
noțiunilor, deoarece, potrivit art. 1, blocarea roților constituie o
măsură administrativă, iar, potrivit art. 3, o măsură
complementară.
Având în vedere că prin proiect nu se prevede modificarea
normelor din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
menționate anterior, este necesară eliminarea din tot cuprinsul
proiectului a referirii la măsura administrativă constând în
blocarea roților vehiculului.
Pe de altă parte, semnalăm că unele dintre normele propuse
prin proiect (art. 3, art. 7 teza întâi și art. 10) reiau, cu unele
diferențe, reglementări rămase nemodificate din Ordonanța
Guvernului nr. 195/2002. Totodată, art. 9 din proiect cuprinde
aceleași dispoziții ca art. 143 din Regulamentul de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002. Semnalăm
însă că astfel de soluții nu sunt în acord cu prevederile art. 16
alin. (1) din Legea nr. 24/2000, potrivit cărora în procesul de
legiferare este interzisă instituirea acelorași reglementări în
două sau mai multe acte normative, pentru sublinierea unor
conexiuni legislative urmând a fi utilizată norma de trimitere.
Este necesară, de aceea, reanalizarea textelor sub aceste
aspecte.
3. La titlu, pentru rigoarea exprimării, este necesară
eliminarea sintagmei ăProiect de”.
4. Pentru respectarea art. 42 alin. (3) din Legea nr. 24/2000,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, după titlu
este necesară introducerea formulei introductive consacrate,
respectiv:
ăParlamentul României adopta prezenta lege.”
5. La art. 1 semnalăm că norma propusă nu este corelată cu
art. 64 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002,
potrivit căruia măsurile de ridicare a vehiculelor staționate
neregulamentar pe partea carosabilă se pot dispune de către
poliția rutieră. Este necesară de aceea reanalizarea normei
sub aspectul utilizării noțiunii de ăpoliție națională”.

5

6. Menționăm că prin art. 3—6 din proiect se instituie o
procedură de aplicare a sancțiunilor contravenționale în cazul
încălcării regulilor privind staționarea vehiculelor, diferită de
procedura instituită prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002. Este adevărat că prin lege specială se poate
deroga de la dispozițiile legii generale în materie, însă, pentru o
mai bună sistematizare normativă și pentru evitarea dificultăților
în aplicare, respectivele soluții legislative ar fi trebuit prevăzute
în cuprinsul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002,
de care se leagă tematic, și nu într-un act normativ de sine
stătător. De altfel, principalul obiect de reglementare al
proiectului îl reprezintă instituirea unor reguli generale privind
procedura de realizare a măsurii tehnico-administrative privind
ridicarea vehiculelor staționate neregulamentar, și nu stabilirea
de contravenții în acest domeniu.
Astfel, norma din cuprinsul art. 3 privind ăconstatarea
încălcării regulilor privind staționarea” printr-un ăproces-verbal
de contravenție” nu se justifică, în condițiile în care staționarea
neregulamentară este prevăzută drept contravenție la art. 108
alin. (1) lit. b) pct. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002, iar modalitatea de constatare a acestei
contravenții este reglementată de acest din urmă act normativ.
Totodată, nici prevederea expresă, în teza a doua a art. 3 din
proiect, a posibilității aplicării sancțiunii avertismentului nu se
justifică, întrucât această soluție legislativă se regăsește deja
reglementată în art. 95 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002.
Pe de altă parte, art. 3 nu este corelat nici cu dispozițiile
propuse pentru art. 4, articol care instituie o procedură distinctă
de aplicare a sancțiunii în cazul săvârșirii contravenției constând
în staționarea neregulamentară pe partea carosabilă. Astfel,
potrivit art. 4, sancțiunea aplicabilă este avertismentul, amenda,
însoțită de ămăsura complementară” constând în ăblocarea
roților sau ridicarea vehiculului”, urmând a putea fi aplicată
numai în cazul repetării faptei în termen de 6 luni de la
săvârșirea acesteia pentru prima dată. Această modalitate de
sancționare ar trebui însă prevăzută, cu reformularea
corespunzătoare a textului, în cuprinsul Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 195/2002, asigurându-se astfel respectarea
exigențelor de tehnică legislativă.
Totodată, semnalăm că textul propus pentru art. 4 ar trebui
să aibă în vedere înscrierea în baza de date a persoanei care
a săvârșit contravenția, întrucât sancțiunea se aplică persoanei,
și nu vehiculului, care poate fi condus atât de către proprietar,
cât și de către alte persoane. Mai mult decât atât, o persoană
poate fi sancționată contravențional pentru staționarea
neregulamentară a altui vehicul decât cel utilizat în cazul
săvârșirii pentru prima oară a acestei fapte. Or, în cazul înscrierii
în baza de date numai a numărului de înmatriculare a
vehiculului, așa cum se propune în proiect, nu se va putea aplica
sancțiunea amenzii, chiar dacă persoana a mai fost sancționată
cu avertisment pentru staționare neregulamentară, în termenul
de 6 luni prevăzut de art. 4.
În acest context, reiterăm observația de la pct. 2 din aviz
referitoare
la
incorectitudinea
prevederii
ămăsurii
complementare” constând în blocarea roților, în cazul săvârșirii
contravenției de staționare neregulamentară.
Menționăm că norma propusă pentru art. 5 derogă de la
regula generală, prevăzută de art. 25 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001, privind comunicarea procesului-verbal în
termen de cel mult o lună de la data aplicării sancțiunii, întrucât
prevede un termen mai scurt, de 48 de ore. În situația în care se

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011

dorește instituirea acestei reguli în ceea ce privește
comunicarea procesului-verbal de constatare a contravenției și
de aplicare a sancțiunii în cazul staționării neregulamentare,
este necesar ca norma să fie prevăzută în cuprinsul Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 195/2002, care reglementează
respectiva contravenție.
Având în vedere cele de mai sus, propunem completarea
proiectului cu un nou articol, care să aibă drept obiectiv
modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 195/2002, prin cuprinderea, în acest act normativ, a tuturor
dispozițiilor referitoare la contravenții.
În ceea ce privește norma propusă pentru art. 6, precizăm că
prevederea ei în proiect nu este necesară, întrucât aplicarea, în
ceea ce privește contravențiile, a dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 este prevăzută în cuprinsul Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 195/2002. De altfel, norma nu este
necesară și ca urmare a faptului că prin proiect nu se are în
vedere instituirea altor contravenții decât cele stabilite prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002.
7. La art. 7, semnalăm că norma propusă nu este corelată cu
dispozițiile art. 64 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002, potrivit cărora contravaloarea
cheltuielilor pentru ridicarea, transportul și depozitarea
vehiculului staționat neregulamentar se suportă de către
deținătorul acestuia, și nu de către proprietarul vehiculului, așa
cum se prevede în proiect. Este necesară de aceea reanalizarea
soluției legislative propuse. Pe cale de consecință, trebuie
reanalizată și reformulată și norma propusă pentru art. 8, în
ceea ce privește utilizarea expresiei ăproprietarul acestuia sau
un împuternicit al acestuia”.
Pe de altă parte, semnalăm că norma referitoare la
ăsuportarea” ăcuantumului amenzii” de către proprietarul
vehiculului nu este corectă, întrucât plata amenzii se realizează
de către persoana care a săvârșit contravenția. Or, în situațiile
în care contravenția a fost săvârșită de către altă persoană
decât proprietarul vehiculului, soluția legislativă privind achitarea
de către acesta a amenzii nu poate fi acceptată.
În plus, pentru rigoarea exprimării, sintagma ăurmând a fi
aprobată prin hotărâri de către consiliile locale ale
administrațiilor publice locale” trebuie înlocuită cu expresia
ăse aprobă prin hotărâre a consiliului local”. Precizăm totodată
că pentru asigurarea unei reglementări complete, art. 7 ar trebui
să prevadă și modalitatea de stabilire a nivelului taxei în cazul
în care ridicarea și depozitarea vehiculelor în locuri special
amenajate se realizează, potrivit art. 2 din proiect și 64 alin. (1)
teza a doua din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002, de către administratorul drumului public.
8. La art. 8, pentru asigurarea unei reglementări complete,
textul ar trebui să aibă în vedere și situația în care procesulverbal îi este înmânat contravenientului, și nu doar cazul în care
acesta îi este comunicat.

Totodată, pentru respectarea exigențelor de tehnică
legislativă, termenul ăarticolul” trebuie redat sub forma sa
abreviată, respectiv ăart.”, observație valabilă pentru toate
cazurile similare din proiect.
9. La art. 10, semnalăm că norma propusă nu este completă,
întrucât nu are în vedere și situația în care ridicarea și
depozitarea vehiculelor se realizează de către administratorul
drumului public, așa cum prevăd art. 2 din proiect și 64 alin. (1)
teza a doua din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002. Observația este valabilă, în mod corespunzător,
și pentru art. 11 și 12.
Totodată, la art. 10, pentru o corectă informare, norma de
trimitere trebuie reformulată, astfel: ăcu dispozițiile Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea
contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu
modificările și completările ulterioare.”
10. La art. 12, precizăm că, potrivit art. 109 alin. (8) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002, amenzile
privind circulația pe drumurile publice se fac venit integral la
bugetele locale, astfel încât referirea la ăcota parte din
cuantumul amenzilor ce revin Consiliului local” nu este corectă.
Precizăm totodată că în aplicarea principiului autonomiei locale,
stabilirea destinației sumelor care se fac venit la bugetul local
este de competența exclusivă a consiliilor locale, ca organe
deliberative. Propunem, de aceea, eliminarea normei.
11. Apreciem că norma propusă pentru art. 13 trebuie
eliminată, întrucât prin proiect nu se stabilesc contravenții sau
infracțiuni și nici nu se instituie cazuri concrete de incidență a
răspunderii civile.
12. La art. 14, pentru corectitudinea exprimării, sintagma ăde
la intrarea în vigoare a prezentei” trebuie înlocuită cu expresia
ăde la intrarea în vigoare a prezentei legi”.
Totodată, este necesară reanalizarea și reformularea normei
propuse, întrucât contractele încheiate anterior intrării în vigoare
a unei legi nu pot fi considerate că au fost încheiate
ăcu încălcarea” prevederilor respectivei legi.
13. La art. 15, pentru respectarea normelor de tehnică
legislativă, expresia ăorganizată conform O.U.G. 34/2006”
trebuie înlocuită cu sintagma ăorganizată potrivit prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările
și completările ulterioare.”
Având în vedere observațiile din prezentul aviz, proiectul ar
trebui reformulat prin eliminarea normelor care instituie
reglementări paralele cu cele cuprinse în alte acte normative.
Totodată, așa cum am arătat, dispozițiile referitoare la
contravenții trebuie prevăzute într-un articol distinct, care să aibă
ca obiect intervenții legislative asupra Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 195/2002.

PREȘEDINTE,

dr. DRAGOȘ ILIESCU

București, 11 octombrie 2011.
Nr. 1.075.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011
S-a cerut autentificarea prezentului înscris:
DECLARAȚIE:

Subsemnații:
1. FLORESCU ȘTEFAN-VIOREL, având calitatea de alegător, domiciliat în București, str. Vlădeasa
nr. 11, bl. C33, sc. B, et. 3, ap. 77, sectorul 6, posesor al CI seria RD nr. 393976, eliberată de Secția 22
Poliție la data de 8.07.2004, CNP 1710514463041;
2. BUNEA CONSTANTIN, având calitatea de alegător, domiciliat în București, Bd. Uverturii nr. 12,
bl. B2, sc. 3, et. 1, ap. 71, sectorul 6, posesor al CI seria RT nr. 648529, eliberată de SPCEP S6 biroul
nr. 2 la data de 17.08.2009, CNP 1670522431514;
3. GHEORGHE JENICĂ, având calitatea de alegător, domiciliat în București, str. Valea Argeșului
nr. 2B, bl. 523bis, sc. 2, et. 3, ap. 59, sectorul 6, posesor al CI seria RD nr. 651001, eliberată de SPCEP
S6 biroul nr. 5 la data de 1.09.2010, CNP 1670826463095;
4. PASCU PANDELE, având calitatea de alegător, domiciliat în București, Bd. Uverturii nr. 85,
bl. O14, sc. A, et. 4, ap. 14, sectorul 6, posesor al CI seria RD nr. 321452, eliberată de Secția 10 Poliție
la data de 20.06.2003, CNP 1550111400347;
5. NICOLAE FLORIN, având calitatea de alegător, domiciliat în București, aleea Masa Tăcerii, bl. D,
ap. 8, sectorul 6, posesor al CI seria RD nr. 525656. eliberată de SPCEP S6 biroul nr. 3 la data de
4.05.2007, CNP 1730407460023;
6. MĂNUC FLORIN, având calitatea de alegător, domiciliat în București, str. Sold. Petre M. Tina
nr. 54, sectorul 3, posesor al CI seria RR nr. 409354, eliberată de SPCEP S3 biroul nr. 3 la data de
6.09.2006, CNP 1730721441511;
7. NEDELCU MARIAN, având calitatea de alegător, domiciliat în București, bd. Timișoara nr. 89,
bl. C1.10, sc. C, et. 1, ap. 41, sectorul 6, posesor al CI seria RR nr. 704107, eliberată de SPCEP S6 biroul
nr. 4 la data de 20.07.2010, CNP 1760731461530;
8. OPREA STELIAN, având calitatea de alegător, domiciliat în București, aleea Câmpul cu Flori
nr. 2A, bl. C17B, sc. 2, et. 9, ap. 84, sectorul 6, posesor al CI seria RX nr. 244997, eliberată de Secția 22
Poliție la data de 18.12.2003, CNP 1550321400251;
9. CUREA IOAN CRISTIAN, având calitatea de alegător, cu domiciliul declarat în București,
str. Văcărești nr. 238, sectorul 4, posesor al pașaportului nr. 12656254, eliberat de autoritățile române la
data de 1.11.2006, CNP 1680614450033;
10. PINTILIE TUDOR, având calitatea de alegător, domiciliat în București Bd. 1 Mai nr. 26, bl. 6S14,
sc. 1, et. 4, ap. 57, sectorul 6, posesor al CI seria RR nr. 745343, eliberată de SPCEP Sector 6 la data de
13.04.2011, CNP 1530307400551,
prin prezenta, hotărâm în baza art. 2 din Legea nr. 189/1999 privind exercitarea inițiativei legislative
de către cetățeni, republicată în Monitorul Oficial, Partea I, nr. 516 din 8.06.2004, constituirea Comitetului
de inițiativă având ca scop stabilirea cadrului legal pentru blocarea roților și ridicarea autovehiculelor
staționate neregulamentar pe drumurile publice.
De asemenea, declarăm că nu încălcăm prevederile art. 2 alin. 2 din Legea 189/1999.
Dăm prezenta declarație având cunoștință că răspunderea pentru conținutul declarației este cea
prevăzută de lege pentru înscrisurile oficiale.
Se numește dl. FLORESCU ȘTEFAN-VIOREL în calitate de președinte care să rezolve problemele
operative și să reprezinte comitetul în raporturile sale cu autoritățile publice centrale și locale.
Redactat de parte și autentificat la Biroul Notarilor Publici Asociați MIRCEA ANIȘOARA și NURCIU
MARIANA în 4 exemplare, dintre care 3 exemplare au fost înmânate părții.

Declaranți
FLORESCU ȘTEFAN-VIOREL
GHEORGHE JENICĂ
PASCU PANDELE
MĂNUC FLORIN
NEDELCU MARIAN

BUNEA CONSTANTIN
NICOLAE FLORIN
OPREA STELIAN
PINTILIE TUDOR
CUREA IOAN CRISTIAN

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011
ROMÂNIA
BIROUL NOTARILOR PUBLICI ASOCIAȚI
MIRCEA ANIȘOARA și NURCIU MARIANA

Calea 13 Septembrie nr. 10, bl. 99, parter, sectorul 5, București
Nr. 1543 — Registrul de Evidență a Operatorilor de Date Personale
Tel/Fax: 021/411.26.32; 021/411.78.39
Î N C H E I E R E D E A U T E N T I F I C A R E Nr. 3.776

Anul 2011, luna august, ziua 11
În fața mea, MIRCEA ANIȘOARA, notar public, s-au prezentat la sediul biroului:
— FLORESCU ȘTEFAN-VIOREL, domiciliat în București, str. Vlădeasa nr. 11, bl. C33, sc. B, et. 3,
ap. 77, sectorul 6, identificat cu CI seria RD nr. 393976, eliberată de Secția 22 Poliție la data de 8.07.2004,
CNP 1710514463041;
— BUNEA CONSTANTIN, domiciliat în București, Bd. Uverturii nr. 12, bl. B2, sc. 3, et. 1, ap. 71,
sectorul 6, identificat cu CI seria RT nr. 648529, eliberată de SPCEP S6 biroul nr. 2 la data de 17.08.2009,
CNP 1670522431514;
— GHEORGHE JENICĂ, domiciliat în București, str. Valea Argeșului nr. 2B, bl. 523bis, sc. 2, et. 3,
ap. 59, sectorul 6, identificat cu CI seria RD nr. 651001, eliberată de SPCEP S6 biroul nr. 5 la data de
1.09.2010, CNP 1670826463095;
— PASCU PANDELE, domiciliat în București, Bd. Uverturii nr. 85, bl. O14, sc. A, et. 4, ap. 14,
sectorul 6, identificat cu CI seria RD nr. 321452, eliberată de Secția 10 Poliție la data de 20.06.2003,
CNP 1550111400347;
— NICOLAE FLORIN, domiciliat în București, aleea Masa Tăcerii, bl. D, ap. 8, sectorul 6, identificat
cu CI seria RD nr. 525656, eliberată de SPCEP S6 biroul nr. 3 la data de 4.05.2007, CNP 1730407460023;
— MĂNUC FLORIN, domiciliat în București, str. Sold. Petre M. Tina nr. 54, sectorul 3, identificat cu
CI seria RR nr. 409354, eliberată de SPCEP S3, biroul nr. 3 la data de 6.09.2006, CNP 1730721441511;
— NEDELCU MARIAN, domiciliat în București, bd. Timișoara nr. 89, bl. C1.10, sc. C, et. 1, ap. 41,
sectorul 6, identificat cu CI seria RR nr. 704107, eliberată de SPCEP S6 biroul nr. 4 la data de 20.07.2010,
CNP 1760731461530;
— OPREA STELIAN, domiciliat în București, aleea Câmpul cu Flori nr. 2A, bl. C17B, sc. 2, et. 9,
ap. 84, sectorul 6, identificat cu CI seria RX nr. 244997, eliberată de Secția 22 Poliție la data de
18.12.2003, CNP 1550321400251;
— CUREA IOAN CRISTIAN, cu domiciliul declarat în București, str. Văcărești nr. 238, sectorul 4,
identificat cu PAS nr. 12656254, eliberat de autoritățile române la data de 1.11.2006,
CNP 1680614450033;
— PINTILIE TUDOR, domiciliat în București, bd. 1 Mai nr. 26, bl. 6S14, sc. 1, et. 4, ap. 57, sectorul 6,
identificat cu CI seria RR nr. 745343, eliberată de SPCEP Sectorul 6 la data de 13.04.2011,
CNP 1530307400551,
care, după citirea actului, au consimțit la autentificarea prezentului înscris și au semnat toate
exemplarele lui.
În temeiul art. 8 lit. b din Legea nr. 36/1995, cu modificările și completările ulterioare,
se declară autentic prezentul înscris.
Onorariul în sumă de 150 lei și TVA în sumă de 36 lei, facturat cu factura nr. 5028/2011 și achitat cu
chitanța nr. 5028/2011.

Notar public,
Mircea Anișoara

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011

9

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 295/2004*)
privind regimul armelor și al munițiilor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Domeniul de reglementare

Art. 1. — (1) Prezenta lege stabilește categoriile de arme și muniții, precum și condițiile
în care deținerea, portul, folosirea și operațiunile cu aceste arme și muniții sunt permise pe
teritoriul României.
(2) Prevederile prezentei legi nu se aplică operațiunilor cu arme și muniții efectuate de
către instituțiile publice cu atribuții în domeniul apărării, siguranței naționale și ordinii publice.

Definiții

Art. 2. — În sensul prezentei legi, definițiile și categoriile armelor, munițiilor, persoanelor
și documentelor sunt:
I. Definiții generale
1. arma — orice obiect sau dispozitiv a cărui funcționare determină aruncarea unuia sau
mai multor proiectile, substanțe explozive, aprinse sau luminoase, amestecuri incendiare ori
împrăștierea de gaze nocive, iritante sau de neutralizare, în măsura în care se regăsește în una
dintre categoriile prevăzute în anexă;
2. arma de foc — orice armă portabilă cu țeavă care poate arunca, este concepută să
arunce sau poate fi transformată să arunce alice, un glonț ori un proiectil prin acțiunea unui
combustibil de propulsie; se consideră că un obiect poate fi transformat pentru a arunca o alice,
un glonț sau un proiectil prin acțiunea unui combustibil de propulsie dacă are aspectul unei
arme de foc și, ca urmare a construcției sale sau a materialului din care este confecționat, poate
fi transformat în acest scop; în înțelesul prezentei legi, nu sunt incluse în definiția armelor de
foc armele prevăzute în categoriile D și E din anexă;
3. piesa — orice element sau element de înlocuire special conceput pentru o armă de foc,
care este esențial pentru funcționarea acesteia, inclusiv o țeavă, o fremă ori un recuperator de
gaze, manșonul mobil sau butoiașul, cuiul percutor ori închizătorul și orice dispozitiv conceput
sau adaptat pentru a reduce zgomotul provocat de tragerea unui foc de armă;
4. componentă esențială — mecanismul de închidere, camera cartușului și/sau țeava
armelor de foc, care, în calitate de obiecte separate și în măsura în care sunt funcționale, sunt
incluse în categoria armelor de foc pe care sunt montate sau pentru care sunt concepute să se
monteze;
5. muniția — ansamblu format din tub cartuș, încărcătură de azvârlire, capsă de aprindere
și, după caz, proiectil;
6. operațiuni cu arme, piese și muniții — producerea, confecționarea, asamblarea,
intermedierea, modificarea, prelucrarea, repararea, experimentarea, vânzarea, cumpărarea,
închirierea, schimbul, donația, comodatul, sponsorizarea, importul, exportul, transportul,
tranzitul, transferul, transbordarea, depozitarea, casarea și distrugerea armelor de foc, a
pieselor și a munițiilor pentru acestea;
7. uz de armă — executarea tragerii cu o armă;
8. urmărire — urmărirea sistematică a armelor de foc și, atunci când este posibil, a
pieselor și a muniției pentru acestea, de la fabricant până la cumpărător, pentru a sprijini
autoritățile competente în procesul de detectare, investigare și analizare a fabricării ilicite și a
traficului ilicit.

*) Republicată în temeiul art. VII din Legea nr. 117/2011 pentru modificarea și completarea Legii nr. 295/2004 privind regimul armelor și al munițiilor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 446 din 27 iunie 2011, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 295/2004 privind regimul armelor și al munițiilor a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 583 din 30 iunie 2004, iar ulterior
a mai fost modificată și completată prin:
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 141/2004 pentru prorogarea termenului prevăzut la art. 145 alin. (1) din Legea nr. 295/2004 privind regimul
armelor și al munițiilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.280 din 30 decembrie 2004, aprobată cu modificări prin Legea nr. 19/2005, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 184 din 3 martie 2005;
— Legea nr. 235/2007 pentru modificarea și completarea art. 2 din Legea nr. 295/2004 privind regimul armelor și al munițiilor, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 490 din 23 iulie 2007;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 26/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 295/2004 privind regimul armelor și al munițiilor, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 203 din 17 martie 2008, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 268/2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 767 din 14 noiembrie 2008;
— Legea nr. 152/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 295/2004 privind regimul armelor și al munițiilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 544 din 18 iulie 2008;
— Legea nr. 99/2010 pentru modificarea alin. (1) al art. 24 din Legea nr. 295/2004 privind regimul armelor și al munițiilor, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 351 din 27 mai 2010
și rectificată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 811 din 16 noiembrie 2011.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011
II. Categorii de arme și muniții
1. arme și muniții interzise — armele și munițiile prevăzute în categoria A din anexă, a
căror procurare, deținere, port și folosire sunt interzise persoanelor fizice și juridice, cu excepția
instituțiilor publice care au competențe în domeniul apărării, ordinii publice și securității
naționale, a unităților aflate în subordonarea sau coordonarea acestora, înființate prin acte
normative, precum și a companiilor naționale și societăților comerciale constituite prin acte
normative în vederea producerii acestui tip de armament și muniție;
2. arme și muniții letale — arme și muniții prin a căror utilizare se poate cauza moartea
ori rănirea gravă a persoanelor și care sunt prevăzute în categoria B din anexă;
3. arme și muniții neletale — armele și munițiile destinate pentru un scop utilitar sau pentru
agrement ori autoapărare, confecționate astfel încât, prin utilizarea lor, să nu se cauzeze
moartea persoanelor; sunt asimilate acestei categorii și armele vechi.
III. Clasificarea armelor din punct de vedere al destinației
1. arme militare — arme destinate uzului militar;
2. arme de apărare și pază — arme de foc scurte, recunoscute în condițiile prevăzute de
lege, destinate să asigure apărarea vieții, integrității și libertății persoanelor fizice, precum și a
bunurilor aparținând persoanelor fizice sau juridice;
3. arme de autoapărare — arme neletale scurte, special confecționate pentru a împrăștia
gaze nocive, iritante, de neutralizare și proiectile din cauciuc, în scop de autoapărare;
4. arme de tir — arme destinate practicării tirului sportiv, recunoscute în condițiile
prevăzute de lege;
5. arme de vânătoare — arme destinate practicării vânătorii, cu una sau mai multe țevi,
care folosesc muniție cu glonț sau/și cu alice, recunoscute în condițiile prevăzute de lege;
6. arme utilitare — arme destinate să asigure desfășurarea corespunzătoare a unor
activități din domeniile cinematografic, teatral, artistic, sportiv, cultural, industrial, agricol,
piscicol, medico-veterinar, al protecției mediului și protecției împotriva dăunătorilor, precum și
desfășurarea de către societățile specializate de pază și protecție a activităților de pază a
obiectivelor, bunurilor, valorilor și a transporturilor de bunuri și valori, respectiv a activităților de
protecție a persoanelor;
7. arme și dispozitive de agrement — arme și dispozitive neletale, construite pe principii
asemănătoare armelor care nu folosesc muniții, ce aruncă proiectile nemetalice și sunt
destinate a fi folosite atât în scop recreativ, cât și în cadrul competițiilor sportive; sunt incluse
în această categorie și arcurile;
8. replici de arme tip airsoft — replici după arme și dispozitive militare reale, la scară 1/1,
cu mecanism electric, mecanic sau pe bază de gaz neiritant, construite pe principii
asemănătoare armelor, care nu folosesc muniții, ce aruncă proiectile nemetalice;
9. dispozitive paintball — dispozitive neletale cu mecanism pe bază de gaz sau mecanic,
care aruncă proiectile sferice nemetalice umplute cu vopsea;
10. arme de asomare — arme utilitare, folosite pentru imobilizarea animalelor, prin
supunerea acestora la un șoc mecanic, în scopul sacrificării ulterioare;
11. arme cu destinație industrială — arme de foc utilitare, semiautomate, destinate unui
scop industrial de uz civil și care au aparența unei arme de foc automate;
12. arme cu tranchilizante — arme utilitare destinate imobilizării animalelor prin injectarea
de substanțe tranchilizante;
13. arme de panoplie — arme de foc devenite nefuncționale ca urmare a dezactivării lor
sau datorită gradului avansat de deteriorare, atestate de către un armurier autorizat în condițiile
legii;
14. arme de colecție — armele destinate a fi piese de muzeu, precum și armele, aflate
sau nu în stare de funcționare, care constituie rarități sau care au valoare istorică, artistică,
științifică ori documentară;
15. arme vechi — arme letale produse până în anul 1899 inclusiv sau reproduceri ale
acestora, destinate să fie păstrate în colecții;
16. arme de recuzită — arme special confecționate, fabricate sau devenite inofensive ca
urmare a modificării lor de către un armurier autorizat, necesare activității instituțiilor specializate
în domeniul artistic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011

11

IV. Clasificarea armelor din punct de vedere constructiv
1. arme cu aer comprimat sau gaze sub presiune — arme care, pentru aruncarea
proiectilului, folosesc forța de expansiune a aerului comprimat sau a gazelor sub presiune aflate
într-o butelie recipient;
2. arme de foc scurte — arme de foc a căror țeavă nu depășește 30 cm sau a căror
lungime totală nu depășește 60 cm;
3. arme de foc lungi — arme de foc a căror lungime a țevii sau lungime totală depășesc
dimensiunile armelor de foc scurte;
4. arme de foc automate — arme de foc care, după fiecare cartuș tras, se reîncarcă
automat și trag o serie de mai multe cartușe prin apăsarea continuă pe trăgaci;
5. arme de foc semiautomate — arme de foc care, după fiecare cartuș tras, se reîncarcă
automat, dar nu pot trage o serie de mai multe cartușe prin apăsarea continuă pe trăgaci;
6. arme de foc cu repetiție — arme de foc care, după fiecare foc tras, se reîncarcă manual,
prin introducerea pe țeavă a unui cartuș preluat din încărcător prin intermediul unui mecanism;
7. arme de foc cu o singură lovitură — armă de foc fără încărcător, care este încărcată
după fiecare tragere prin introducerea manuală a cartușului în camera de încărcare sau într-un
lăcaș special prevăzut la intrarea în țeavă;
8. arme albe cu lamă — armă care îndeplinește următoarele criterii:
a) lama este fie solidară cu mânerul, fie echipată cu un sistem ce îi permite să facă corp
comun cu mânerul său;
b) are tăiș dublu pe toată lungimea sa;
c) lungimea este mai mare de 15 cm;
d) lățimea este mai mare sau egală cu 0,4 cm;
e) are un mâner prevăzut cu gardă.
V. Categorii de persoane
1. vânător — persoana fizică care a obținut calitatea de vânător și practică vânătoarea,
în condițiile Legii vânătorii și a protecției fondului cinegetic nr. 407/2006, cu modificările și
completările ulterioare;
2. colecționar de arme — persoana care deține ori intenționează să dețină arme în
colecție și care a dobândit, în condițiile legii, un atestat de colecționar;
3. federațiile sportive naționale de specialitate — structuri sportive de interes național,
constituite, în condițiile legii, prin asocierea cluburilor sportive și asociațiilor județene și ale
municipiului București, pe ramuri de sport, care pentru desfășurarea probelor sportive, conform
statului lor, folosesc arme cu destinația tir;
4. sportivi de tir — sportivii legitimați la cluburi sportive care au dobândit certificat de
identitate sportivă, eliberat de Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret, și sunt afiliate la
federațiile sportive naționale de specialitate;
5. sportiv de tir categoria I — sportivul care îndeplinește în fiecare an baremele cifrice
stabilite și aprobate de federațiile sportive de specialitate;
6. antrenor de tir — persoana care a absolvit cursurile școlii de antrenori și certifică acest
fapt prin diplomă sau carnet de antrenor;
7. instructor în poligonul de tragere — persoana care desfășoară activități de instruire,
îndrumare și supraveghere a tragerilor efectuate în poligoanele autorizate și care a dobândit,
în condițiile legii, un atestat de instructor în poligonul de tragere;
8. armurier — orice persoană fizică sau juridică autorizată, în condițiile prezentei legi, să
desfășoare una ori mai multe operațiuni cu arme, piese și muniții;
9. intermediar — orice persoană fizică sau juridică, cu excepția armurierilor, autorizată,
în condițiile prezentei legi, a cărei activitate constă, integral ori parțial, în achiziționarea,
comercializarea sau realizarea de transferuri de arme;
10. rezident al unui stat membru — cetățean al unui stat membru al Uniunii Europene
sau membrul de familie al acestuia care își exercită dreptul la liberă circulație și rezidență pe
teritoriul unui stat membru, precum și titularul unui document care atestă dreptul de rezidență
al acestuia pe teritoriul unui stat membru al Uniunii Europene.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011
VI. Tipuri de documente
1. permis de armă — documentul emis, în condițiile legii, de autoritatea competentă, prin
care o persoană fizică dovedește dreptul de a deține și, după caz, de a purta și folosi arme
letale sau arme neletale supuse autorizării, ale căror tip, marcă, serie și calibru sunt înscrise în
acest document, precum și muniția aferentă;
2. pașaport european pentru arme de foc — documentul emis la cerere, în condițiile legii,
de autoritatea competentă, care conferă titularului dreptul de a circula pe teritoriile statelor
membre ale Uniunii Europene împreună cu armele înscrise în acest document, numai în
măsura în care deținerea, portul și folosirea acestor arme este permisă în statul în care urmează
să călătorească sau, după caz, dacă este autorizat de autoritățile competente ale acelui stat să
introducă pe teritoriul său armele respective;
3. certificat de deținător — documentul emis, în condițiile legii, de autoritatea competentă,
prin care se dovedește faptul că titularul acestuia a îndeplinit procedura legală de înregistrare
a armelor neletale la această autoritate, cu excepția armelor neletale supuse autorizării;
4. ordin de serviciu — documentul eliberat de persoana juridică autorizată să dețină și să
folosească arme, prin care se acordă persoanei angajate pe bază de contract de muncă,
precum și studenților de la instituțiile de învățământ superior cu profil cinegetic dreptul de a
purta și folosi arma și muniția corespunzătoare, înscrise în acest document, în timpul și pentru
executarea sarcinilor de serviciu;
5. permis de transfer al armelor — document eliberat de autoritățile române competente,
prin care se permite efectuarea unei operațiuni de transfer de arme și muniții de pe teritoriul
României către un stat membru al Uniunii Europene;
6. autorizație de transfer fără acord prealabil — documentul eliberat de autoritățile
competente române ori ale unui stat membru al Uniunii Europene de expediție, prin care se
permite unui armurier sau intermediar să efectueze, pentru o anumită perioadă de timp,
operațiuni de transfer al armelor, pieselor și munițiilor către un armurier sau intermediar stabilit
într-un alt stat membru al Uniunii Europene, în care nu este necesar un acord prealabil al
autorităților competente pentru fiecare operațiune sau, după caz, pentru tipurile de arme care
fac obiectul transferului;
7. acord prealabil — documentul eliberat de autoritățile competente române, prin care se
permite efectuarea unei operațiuni de transfer al armelor și munițiilor pe teritoriul României, ori
de către statul membru al Uniunii Europene de destinație, prin care se permite efectuarea unei
operațiuni de transfer al armelor, pieselor și munițiilor pe teritoriul său;
8. aviz de import/export — documentul eliberat de autoritățile române competente, prin
care se permite efectuarea unei operațiuni de transfer al armelor, pieselor și munițiilor pe/de pe
teritoriul României dintr-un/către un stat care nu este membru al Uniunii Europene.

Autoritatea competentă

Art. 3. — Poliția Română este autoritatea competentă care exercită controlul privind
deținerea, portul și folosirea armelor, pieselor și munițiilor, precum și cu privire la operațiunile
cu arme și muniții, în condițiile prezentei legi.

Aspecte generale privind
regimul armelor

Art. 4. — (1) Armele din categoria A din anexă pot fi deținute și folosite numai de către
instituțiile publice cu atribuții în domeniul apărării, ordinii publice și siguranței naționale.
(2) Armele letale din categoria B din anexă pot fi deținute sau, după caz, purtate și folosite
de persoanele fizice numai în baza permisului de armă, iar de către persoanele juridice pot fi
deținute și folosite numai în baza autorizației eliberate în condițiile prezentei legi.
(3) Armele neletale din categoriile C și D din anexă pot fi deținute și, după caz, purtate și
folosite de persoane fizice sau juridice, cu condiția îndeplinirii procedurilor de înregistrare ori
autorizare a acestora, după caz, la/de către autoritățile competente, în condițiile prevăzute de
prezenta lege.
(4) Armele și dispozitivele neletale din categoria E din anexă pot fi deținute și, după caz,
purtate și folosite de către persoanele fizice și juridice, fără îndeplinirea procedurilor de
înregistrare sau autorizare, în condițiile prevăzute de prezenta lege.
(5) Forma și conținutul documentelor emise în temeiul prezentei legi se stabilesc prin
normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
(6) Evidența posesorilor de arme din categoriile B, C și D din anexă, a armelor deținute
de aceștia, precum și a documentelor prin care se acordă dreptul de a le deține, purta și folosi
se ține de către inspectoratele județene de poliție și de către Direcția Generală de Poliție a
Municipiului București, care au eliberat aceste documente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011
Regimul armelor militare și
al unor dispozitive
destinate armelor letale

13

Art. 5. — (1) Regimul deținerii, portului, utilizării și operațiunilor cu arme și dispozitive
militare se stabilește prin legi speciale.
(2) Este interzisă procurarea, deținerea, portul, utilizarea, importul, exportul și
comercializarea de către persoane fizice sau juridice, cu excepția instituțiilor publice cu atribuții
în domeniul apărării, ordinii publice și siguranței naționale, a următoarelor sisteme și dispozitive
destinate armelor:
a) sisteme de ochire care funcționează pe principiul laser;
b) sisteme de ochire pe timp de noapte;
c) dispozitive destinate sau adaptate diminuării zgomotului cauzat prin arderea unei
încărcături.

Condiții generale privind
deținerea armelor

Art. 6. — (1) Orice persoană fizică sau juridică care îndeplinește condițiile prevăzute de
lege are dreptul să dețină la domiciliul, reședința, sediul sau punctul de lucru arme și muniții.
(2) Persoanele fizice și juridice care au dreptul să dețină, să poarte, să folosească sau,
după caz, să desfășoare operațiuni cu arme din categoriile B, C și D din anexă, piese și muniții
corespunzătoare sunt obligate să permită controlul armelor, pieselor și munițiilor deținute, la
solicitarea organelor de poliție și să asigure securitatea acestora. Condițiile de asigurare a
securității acestor arme se stabilesc prin normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
(3) Armele pentru care s-a acordat doar dreptul de deținere pot fi transferate de
proprietarul lor în alt spațiu decât cel menționat în documente numai cu acordul scris al poliției,
în conformitate cu procedura care va fi reglementată prin normele metodologice de aplicare a
prezentei legi.

Principalele obligații ale
deținătorilor armelor

Art. 7. — (1) Deținătorii armelor letale sau neletale sunt obligați să anunțe de îndată, dar
nu mai târziu de 24 de ore, cel mai apropiat organ de poliție despre dispariția, pierderea sau
furtul acestor arme.
(2) Este interzisă înstrăinarea de către titular a autorizației de procurare a armei, a
certificatului de deținător și a permisului de armă, cu excepția situației în care documentul este
depus la organul de poliție competent.

Regimul juridic al armelor
deținute ilegal sau al căror
deținător nu este cunoscut
ori a decedat

Art. 8. — (1) Persoana care ia cunoștință despre existența unei arme militare, a unei arme
letale, a unei arme neletale ori a munițiilor deținute ilegal, pierdute sau abandonate, este
obligată să anunțe de îndată cel mai apropiat organ de poliție.
(2) Persoana care găsește o armă militară, o armă letală, o armă neletală ori muniții este
obligată să le predea sau să anunțe de îndată cel mai apropiat organ de poliție.
(3) Rudele sau persoanele care locuiesc împreună cu o persoană ce deține în mod legal
arme ori muniții au obligația ca, în cazul în care deținătorul a decedat sau este declarat dispărut,
să anunțe cea mai apropiată unitate de poliție și să depună armele și munițiile respective la cel
mai apropiat armurier, în termen de 15 zile de la data decesului ori, după caz, a rămânerii
definitive a hotărârii judecătorești de declarare a dispariției.

CAPITOLUL II
Procurarea, înstrăinarea, deținerea, portul și folosirea armelor și munițiilor de către persoanele fizice
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Dreptul de procurare,
deținere, port și folosire a
armelor și muniției

Art. 9. — Persoanele fizice care îndeplinesc condițiile prevăzute de prezenta lege pot
procura, deține, purta și folosi arme letale și arme neletale, precum și muniția corespunzătoare
acestora.

Condiții generale privind
exercitarea dreptului de
procurare, respectiv
deținere, port și folosire a
armelor

Art. 10. — (1) Dreptul de procurare, de deținere sau, după caz, de port și folosire a
armelor letale se dobândește de la data emiterii de către autoritățile competente a autorizației
de procurare a armei sau, după caz, a permisului de armă.
(2) Dreptul de procurare, de deținere sau, după caz, de port și folosire a armelor neletale
supuse autorizării se dobândește de la data emiterii de către autoritățile competente a
autorizației de procurare a armei și, după caz, a permisului de armă.
(3) Armele neletale supuse notificării prealabile pot fi deținute, purtate și folosite numai
după ce acestea au fost înregistrate la autoritățile competente, în condițiile prezentei legi.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011

Documente care atestă
dreptul de procurare,
respectiv deținere, port și
folosire a armelor

Obligații generale ale
titularului autorizației de
procurare a armelor sau al
permisului de armă

Art. 11. — (1) Autorizația de procurare a armei, permisul de armă, atestatul de colecționar,
autorizația temporară de transport și folosire a armei, certificatul de deținător și pașaportul
european pentru arme de foc se eliberează de către Direcția Generală de Poliție a Municipiului
București, inspectoratele județene de poliție în a căror rază teritorială își are domiciliul sau
reședința solicitantul, precum și de către Inspectoratul General al Poliției Române.
(2) Condițiile, precum și procedura de eliberare a atestatului de colecționar se stabilesc
în normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
Art. 12. — Titularul autorizației de procurare a armelor sau, după caz, al permisului de
armă este obligat să anunțe organul de poliție competent teritorial, în termen de 10 zile de la
data când s-a ivit unul dintre următoarele evenimente:
a) au intervenit orice fel de schimbări care necesită modificarea unor mențiuni
corespunzătoare din conținutul documentului;
b) au fost folosite în întregime spațiile destinate vizelor și mențiunilor din permisul de
armă.

SECȚIUNEA a 2-a
Condiții cu privire la procurarea și înstrăinarea armelor letale, precum și a muniției aferente,
de către persoanele fizice de cetățenie română

Categoriile de persoane
fizice care pot fi autorizate
să procure arme letale

Art. 13. — (1) Persoanele fizice de cetățenie română cu domiciliul sau reședința în
România, care îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 14 alin. (1) pot fi autorizate, la cerere, să
procure arme letale.
(2) Armele de apărare și pază pot fi procurate numai de către următoarele categorii de
persoane:
a) demnitarii, magistrații, diplomații, militarii și polițiștii, pe perioada cât sunt în activitate
și după încetarea activității, pensionare, trecerea în rezervă sau retragere, după caz, cu
excepția situației în care aceștia și-au pierdut calitatea din motive imputabile lor;
b) persoanele prevăzute de lege, care îndeplinesc o funcție ce implică exercițiul autorității
publice, pe perioada în care au această calitate, cu excepția personalului de pază din cadrul
societăților specializate de pază;
c) persoanele incluse în programe de protecție a martorilor, pe perioada în care au
această calitate.
(3) Vânătorii pot procura arme de vânătoare, precum și arme de tir, numai din categoria
armelor lungi.
(4) Sportivii de tir categoria I ori membri ai loturilor naționale sau olimpice, pe perioada cât
sunt în activitate, precum și antrenorii și instructorii în poligonul de tragere pot procura numai
arme de tir, cu excepția situației în care aceștia și-au pierdut calitatea din motive imputabile lor.
(5) Colecționarii de arme pot procura numai arme de colecție, cu excepția celor prevăzute
în categoria B pct. 7 din anexă, proiectate după anul 1945, în condițiile stabilite în normele
metodologice de aplicare a prezentei legi.

Condiții de acordare a
autorizației de procurare a
armelor letale

Art. 14. — (1) Autorizația de procurare a armelor letale se acordă persoanelor prevăzute
la art. 13 alin. (2) — (5), dacă îndeplinesc, cumulativ, următoarele condiții:
a) au împlinit vârsta de 18 ani;
b) dețin calitatea impusă de lege, atestată prin prezentarea unor documente stabilite în
normele metodologice de aplicare a prezentei legi, în funcție de destinația armelor;
c) nu au fost condamnate, prin hotărâre judecătorească rămasă definitivă, la pedeapsa
detențiunii pe viață sau pedeapsa închisorii mai mare de un an pentru infracțiuni comise cu
intenție ori pentru infracțiuni prevăzute de prezenta lege, cu excepția cazurilor în care a
intervenit amnistia sau reabilitarea;
d) nu sunt învinuite sau inculpate în cauze penale pentru fapte săvârșite cu intenție,
potrivit legislației în vigoare;
e) sunt apte din punct de vedere psihologic și medical pentru a deține și folosi arme și
muniții;
f) nu prezintă pericol pentru ordinea publică, siguranța națională, viața și integritatea
corporală a persoanelor, conform datelor și informațiilor existente la organele competente;
g) au absolvit un curs de instruire teoretică și practică, organizat de o persoană juridică
autorizată pentru această activitate, în condițiile prevăzute în normele metodologice de aplicare
a prezentei legi;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011

15

h) nu le-a fost anulat în ultimii 2 ani dreptul de procurare, deținere sau, după caz, port și
folosire a armelor letale ori a armelor neletale supuse autorizării, cu excepția situațiilor în care
măsura anulării s-a dispus ca urmare a pierderii calității prevăzute la art. 13 alin. (2)—(5);
i) nu au pierdut sau nu le-au fost sustrase în ultimii 5 ani arme letale sau arme neletale
supuse autorizării, din motive imputabile lor, procurate în condițiile prezentei legi.
(2) Cererea de eliberare a autorizației de procurare a armelor se depune de către
solicitant la Direcția Generală de Poliție a Municipiului București sau la inspectoratul județean
de poliție în a cărui rază teritorială își are domiciliul ori reședința. Cererea se soluționează în
termen de maximum 45 de zile, în cazul primei autorizări, și în termen de maximum 30 de zile,
în cazul autorizărilor ulterioare.
(3) Dacă autoritatea competentă cu soluționarea cererii constată că nu sunt îndeplinite
condițiile prevăzute la alin. (1), solicitantului i se refuză autorizarea de procurare a armei și i se
comunică, în scris, în termenul prevăzut la alin. (2), soluția adoptată, precum și motivele care
au stat la baza acesteia.
(4) Soluția prevăzută la alin. (3) este supusă controlului judecătoresc, potrivit Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare, și poate fi
atacată în termen de 15 zile de la data la care a fost adusă la cunoștința solicitantului.
Cantitatea de arme pentru
care se poate acorda
autorizația de procurare

Art. 15. — (1) Persoanele prevăzute la art. 13 alin. (2)—(5), care îndeplinesc condițiile
prevăzute la art. 14 alin. (1), pot fi autorizate să procure arme, cu aplicarea corespunzătoare a
prevederilor art. 23 în ceea ce privește scopul pentru care solicită autorizarea, după cum
urmează:
a) cel mult două arme de apărare și pază;
b) un număr nelimitat de arme, dintre cele prevăzute la art. 13 alin. (3)—(5), din România
și cel mult câte două arme din afara teritoriului României, pentru fiecare călătorie a solicitantului.
(2) Persoanele prevăzute la art. 13 alin. (3)—(5) pot procura din afara teritoriului României
arme corespunzătoare categoriei din care fac parte, într-o cantitate mai mare decât cea
prevăzută la alin. (1) lit. b), numai prin intermediul armurierilor și intermediarilor autorizați să
comercializeze arme.

Valabilitatea autorizației de
procurare a armelor

Art. 16. — (1) Autorizația de procurare a armelor se eliberează cu o valabilitate de 90 de
zile, care poate fi prelungită de către autoritatea care a emis-o, pentru motive temeinice, pentru
o nouă perioadă de până la 90 de zile.
(2) Dacă titularul autorizației de procurare a armelor nu a procurat armele la sfârșitul celor
două perioade de câte 90 de zile, prevăzute la alin. (1), poate solicita, în scris, acordarea unei
noi autorizații de procurare a armelor, fără a mai fi necesar să facă dovada îndeplinirii condițiilor
prevăzute la art. 14 alin. (1) lit. a), g) și i).

Condițiile exercitării
dreptului conferit prin
autorizația de procurare a
armelor

Art. 17. — (1) Titularul autorizației de procurare a armelor poate procura, în termenul de
valabilitate a acesteia, tipul de armă și cantitatea de muniție înscrise în document de la orice
armurier și intermediar autorizat să comercializeze în România arme, precum și de la orice
persoană autorizată din afara teritoriului României, care comercializează în condițiile legii din
țara în care se află arme din această categorie.
(2) Procurarea armelor prevăzute la art. 13 alin. (2)—(5) se poate realiza prin cumpărare,
donație, moștenire, sponsorizare, închiriere sau comodat.
(3) Armele deținute de persoanele fizice pot fi închiriate sau date în comodat numai prin
intermediul unui armurier.
(4) Cumpărarea armelor de la altă persoană fizică sau juridică se poate face numai prin
intermediul unui armurier ori intermediar dintre cei prevăzuți la alin. (1).
(5) Modalitatea de procurare de către persoanele fizice a armelor letale și a armelor
neletale supuse autorizării, precum și a muniției corespunzătoare acestora prin mijloace de
comunicare la distanță se stabilește în normele metodologice de aplicare a prezentei legi.

Pierderea dreptului de
procurare a armelor

Art. 18. — Dreptul de procurare a armelor se pierde, iar autorizația de procurare a armelor
se retrage de către organul care a eliberat-o dacă titularul nu mai îndeplinește una dintre
condițiile prevăzute la art. 14 alin. (1) lit. b)—f) și i).

Procedura de acordare a
autorizației de procurare a
armelor

Art. 19. — Procedura de acordare a autorizației de procurare a armelor se stabilește prin
normele metodologice de aplicare a prezentei legi.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011

Modalități specifice de
procurare a armelor în
cazul unor categorii
speciale de persoane

Vânzarea armelor letale

Art. 20. — (1) Persoanele prevăzute la art. 13 alin. (2) lit. a) și b) pot procura arme de
apărare și pază și de la instituțiile în care sunt încadrate ori, după caz, le pot primi în dar sau
ca recompensă, în condițiile stabilite prin ordin al conducătorului instituției respective.
(2) Persoanele incluse într-un program de protecție a martorilor pot procura arme de
apărare și pază numai prin intermediul Oficiului Național pentru Protecția Martorilor, în condițiile
stabilite prin ordin al ministrului administrației și internelor, cu aplicarea corespunzătoare a
prevederilor art. 14 alin. (1).
Art. 21. — Persoanele care dețin arme letale procurate în condițiile prezentei legi le pot
vinde numai prin intermediul armurierilor sau intermediarilor autorizați să comercializeze astfel
de arme.

SECȚIUNEA a 3-a
Condiții cu privire la deținerea, portul și utilizarea armelor letale, precum și a muniției aferente
de către persoanele fizice de cetățenie română

Solicitarea acordării
permisului de armă și a
înscrierii armei în permisul
de armă

1. Dispoziții generale
Art. 22. — (1) Persoana care a procurat, în condițiile legii, arme letale are obligația ca, în
termen de 3 zile lucrătoare de la data procurării, să se prezinte la organul de poliție care a
eliberat autorizația de procurare, în vederea solicitării acordării permisului de armă sau, după
caz, pentru înscrierea armei în permisul de armă al cărui titular este deținătorul.
(2) În cazul în care arma a fost procurată din afara teritoriului României, termenul prevăzut
la alin. (1) este de maximum 15 zile lucrătoare de la data achiziției, dovedită prin actul de
proveniență.
(3) Deținătorul armei are obligația să prezinte la solicitarea organului de poliție competent
fiecare armă cu țeava ghintuită, împreună cu câte 5 cartușe corespunzătoare calibrului fiecărei
arme, în vederea înregistrării proiectilului și a tubului-martor în evidențele operative ale
Inspectoratului General al Poliției Române. Procedura operațiunii de înregistrare a proiectilului
și a tubului-martor se stabilește în normele metodologice de aplicare a prezentei legi.

Acordarea dreptului de
deținere sau, după caz, de
port și folosire a armei

Art. 23. — (1) În funcție de scopul pentru care a solicitat autorizarea procurării armei,
autoritățile competente pot acorda solicitantului dreptul de deținere sau, după caz, de port sau
folosire a armei procurate, făcând mențiune, în mod expres, despre aceasta în conținutul
permisului de armă.
(2) Dreptul de deținere a armei se poate acorda numai pentru armele de vânătoare, de
tir, de colecție sau de autoapărare și conferă titularului posibilitatea de a păstra arma la
domiciliul sau reședința înscrisă în documentul de identitate, în condițiile prevăzute în normele
metodologice de aplicare a prezentei legi.
(3) Dreptul de a purta și folosi arme se poate acorda numai pentru armele de apărare și
pază, de vânătoare și de tir și conferă titularului posibilitatea de a purta asupra sa arma și de
a o folosi în scopul pentru care a fost autorizată procurarea acesteia, precum și în caz de
legitimă apărare sau stare de necesitate, în condițiile prezentei legi.

Cantitatea de arme pentru
care se poate acorda
dreptul de deținere și, după
caz, de port și folosire

Art. 24. — (1) Dreptul de deținere se poate acorda pentru un număr nelimitat de arme de
vânătoare, de tir sau de colecție.
(2) Dreptul de a purta și folosi arme se poate acorda solicitantului, în condițiile prezentei
legi, după cum urmează:
a) pentru două arme de apărare și pază;
b) pentru un număr nelimitat de arme de vânătoare;
c) pentru un număr nelimitat de arme de tir.

Valabilitatea permisului de
armă

Art. 25. — (1) Permisul de armă are o valabilitate de 5 ani, termen care se calculează de
la data eliberării sau, după caz, de la data ultimei prelungiri.
(2) În vederea prelungirii valabilității permisului de armă, titularul acestuia este obligat să
se prezinte înainte de împlinirea termenului prevăzut la alin. (1) la structura de poliție
competentă în a cărei rază de competență teritorială își are domiciliul sau reședința cu armele
înscrise în permis, precum și cu documentele stabilite în normele metodologice de aplicare a
prezentei legi.
(3) Valabilitatea permisului de armă se prelungește de către autoritatea competentă
pentru o perioadă de 5 ani, dacă titularul îndeplinește condițiile prevăzute la art. 14 alin. (1)
lit. c)—f), h) și i), iar armele destinate folosirii în condițiile prezentei legi au efectuată inspecția
tehnică periodică.
(4) Permisul de armă conferă titularului drepturile prevăzute de lege și după radierea din
acesta a armelor înstrăinate prin vânzare, donație, închiriere sau comodat, până la expirarea
termenului de valabilitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011

17

2. Regimul dreptului de deținere a armelor letale
Condițiile exercitării
dreptului de deținere a
armelor

Art. 26. — (1) Titularul dreptului de deținere a armelor letale are obligația să păstreze
armele și munițiile înscrise în permisul de armă, asigurate astfel încât să nu permită accesul la
ele al persoanelor neautorizate, în condițiile prevăzute în normele metodologice de aplicare a
prezentei legi.
(2) Titularul dreptului de deținere a armelor poate fi autorizat de către organul de poliție
competent teritorial, la cerere, să scoată armele deținute în condițiile legii din incinta locului
unde acestea sunt păstrate, în următoarele situații:
a) cu ocazia depunerii armelor la un armurier;
b) cu ocazia schimbării locului unde sunt păstrate armele.
(3) În autorizația prevăzută la alin. (2) se menționează perioada în care armele urmează
să fie transportate în afara locului unde sunt păstrate, motivul pentru care acestea se transportă,
traseul utilizat, destinația și condițiile în care trebuie asigurată arma în timpul transportului.
(4) În cazul în care armele sunt scoase din incinta locului unde sunt păstrate, în vederea
prezentării acestora la organele competente cu ocazia prelungirii valabilității permisului de armă,
nu mai este necesară obținerea prealabilă a autorizației prevăzute la alin. (2).

Autorizarea folosirii
armelor care fac obiectul
dreptului de deținere

Art. 27. — (1) Titularul dreptului de deținere a unei arme letale poate fi autorizat, la cerere,
de către structura de poliție competentă în a cărei rază teritorială își are domiciliul sau, după caz,
reședința să folosească într-un poligon autorizat, în condițiile legii, armele de vânătoare, de tir
ori de colecție.
(2) Colecționarii de arme pot fi autorizați să folosească, în condițiile legii, armele deținute
în colecție cu ocazia unor manifestări culturale, artistice sau istorice.
(3) Autorizarea prevăzută la alin. (1) și (2) se referă la scopul pentru care s-a solicitat
aceasta, traseul utilizat pentru transportul armelor, locul unde urmează a fi folosită arma și
termenul de valabilitate a autorizației temporare de transport și folosire a armei.
(4) Titularii dreptului de deținere pot folosi o armă dintre cele deținute, menționată în mod
expres în permisul de armă, numai în locul unde se află arma deținută sau colecția, în caz de
legitimă apărare. În cazul în care titularul dreptului de deținere a făcut uz de armă, are obligația
să acționeze în condițiile prevăzute la art. 33 alin. (1) și (2).
(5) Procedura de acordare a autorizației prevăzute la alin. (1) și (2) se stabilește prin
norme metodologice de aplicare a prezentei legi.
(6) Armele pentru care s-a obținut dreptul de deținere nu pot fi încredințate de către
posesorii acestora altor persoane, cu excepția situațiilor când armele se găsesc într-un poligon
autorizat.

Anularea și suspendarea
dreptului de deținere a
armelor

Art. 28. — (1) Dreptul de deținere a armelor se anulează dacă titularul se află în una
dintre următoarele situații:
a) nu mai îndeplinește condițiile prevăzute la art. 14 alin. (1) lit. c), e) și f);
b) nu se prezintă până la împlinirea termenului prevăzut la art. 25 alin. (1) pentru
prelungirea valabilității permisului de armă;
c) a decedat sau a fost declarat dispărut prin hotărâre judecătorească rămasă definitivă;
d) a săvârșit într-o perioadă de 2 ani două contravenții prevăzute de prezenta lege sau o
contravenție pentru care legea prevede sancțiunea contravențională complementară a anulării
dreptului de deținere ori, după caz, de port și folosire a armelor;
e) a folosit armele deținute fără îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 27 alin. (1), (2)
și (4);
f) a pierdut din motive imputabile lui calitatea prevăzută la art. 13 alin. (3) și (4) sau nu mai
are calitatea prevăzută la art. 13 alin. (5), care a condiționat acordarea dreptului de deținere a
armelor;
g) a pierdut armele sau acestea i-au fost sustrase în împrejurări imputabile acestuia;
h) se constată că, la data acordării permisului de armă, nu îndeplinea condițiile prevăzute
de lege pentru deținerea armelor;
i) se constată că dreptul de deținere a armelor s-a acordat pe baza unor documente sau
informații false.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011
(2) Dreptul de deținere a armelor se suspendă în următoarele situații:
a) titularul dreptului nu mai îndeplinește condiția prevăzută la art. 14 alin. (1) lit. d);
b) titularului i s-a anulat calitatea prevăzută la art. 13 alin. (3) sau (4), care a condiționat
acordarea dreptului de deținere, dar acesta a recurs la căile de atac prevăzute de lege pentru
redobândirea acestei calități și în cauză nu există o soluție definitivă și irevocabilă;
c) titularul a săvârșit o contravenție pentru care legea prevede sancțiunea
contravențională complementară a suspendării dreptului de deținere a armelor.
(3) În cazul în care persoana se află în una dintre situațiile prevăzute la alin. (1) sau (2),
organul de poliție competent retrage permisul de armă, iar titularul este obligat să facă dovada
faptului că a depus armele la un armurier autorizat, cu excepția situației în care armele se ridică
de către organele de poliție.

Aplicarea măsurii de
suspendare sau anulare a
permisului de armă

Art. 29. — (1) Constatarea situațiilor prevăzute la art. 28 se face de către organele de
poliție competente, care iau măsura suspendării sau, după caz, anulării permisului de armă.
(2) Măsurile prevăzute la alin. (1) se comunică, în scris, titularului dreptului de deținere
sau, după caz, rudelor ori persoanelor care locuiau împreună cu acesta, în situația prevăzută
la art. 28 alin. (1) lit. c).
(3) Măsura prevăzută la alin. (1) este supusă controlului judecătoresc, potrivit Legii
nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.

Efectele aplicării măsurii de
suspendare sau anulare a
permisului de armă

Art. 30. — Deținătorul armelor este obligat ca, în termen de 10 zile de la data la care i-a
fost adusă la cunoștință măsura prevăzută la art. 29 alin. (1), să depună armele la un armurier
autorizat, în vederea înstrăinării sau depozitării, cu excepția situațiilor în care acestea sunt
ridicate de organul de poliție competent. Exercitarea căilor de atac prevăzute de lege împotriva
măsurii de anulare a dreptului de deținere a armelor de către persoana care se află în una
dintre situațiile prevăzute la art. 28 alin. (1) nu suspendă obligația persoanei de a depune armele
la un armurier autorizat.
3. Regimul dreptului de port și folosire a armelor letale

Condițiile de păstrare și
port ale armelor letale

Art. 31. — (1) Titularul dreptului de a purta și folosi arme letale are obligația de a păstra
arma și muniția înscrisă în permisul de armă în condiții de securitate, astfel încât să nu permită
accesul la acestea al persoanelor neautorizate.
(2) Păstrarea armei și muniției prevăzute la alin. (1) la domiciliul sau reședința
deținătorului se face în locuri special destinate, în condițiile prevăzute în normele metodologice
de aplicare a prezentei legi.
(3) Arma de apărare și pază poate fi purtată numai de către titularul permisului, cu
îndeplinirea cumulativă a următoarelor condiții:
a) trebuie să fie asigurată și să nu fie armată;
b) să nu prezinte defecțiuni, cu excepția situației în care este transportată la armurier;
c) trebuie să stea în permanență introdusă în toc și ascunsă vederii, cu excepția situațiilor
în care persoana este autorizată, potrivit legii, să o utilizeze;
d) să se afle în permanență numai asupra sa și să nu fie înmânată, sub nicio formă, altor
persoane, cu excepția armurierilor, intermediarilor, organelor de poliție competente, precum și
personalului abilitat prin lege să păstreze și să asigure securitatea temporară a armelor, la
intrarea în instituțiile publice, în mijloacele de transport naval sau aerian, precum și în alte locuri
unde portul armei este interzis prin lege;
e) deținătorul să nu se afle sub influența băuturilor alcoolice, produselor sau substanțelor
stupefiante, a medicamentelor cu efecte similare acestora ori în stare avansată de oboseală sau
să nu sufere de afecțiuni temporare, de natură să genereze o stare de pericol, în condițiile în
care poartă arma asupra sa.

Limitele exercitării uzului
de armă

Art. 32. — (1) Titularii dreptului de a purta și folosi armele de apărare și pază pot face uz
de armă numai în poligoanele autorizate în condițiile prezentei legi sau în caz de legitimă
apărare ori stare de necesitate.
(2) Folosirea armelor de apărare și pază în poligoanele autorizate se poate face numai
în condițiile stabilite prin regulamentele de ordine interioară ale acestora.

Obligații în cazul efectuării
uzului de armă

Art. 33. — (1) Persoana care a făcut uz de armă este obligată să acționeze imediat pentru
a se acorda primul ajutor și asistență medicală persoanelor rănite.
(2) Persoana care a făcut uz de armă este obligată să anunțe de îndată cel mai apropiat
organ de poliție, indiferent dacă au rezultat sau nu victime ori pagube materiale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011

19

(3) În situația prevăzută la alin. (2), precum și în cea prevăzută la art. 27 alin. (4), organul
de poliție sesizat are obligația să efectueze cercetarea la fața locului și a circumstanțelor în
care s-a produs evenimentul. Arma care a fost folosită rămâne în custodia organului de poliție
care desfășoară cercetarea, până la încheierea acesteia.
(4) Prevederile alin. (2) și (3) nu se aplică în cazul în care s-a făcut uz de armă, în
condițiile prevăzute la art. 32 alin. (2), cu excepția situației în care, în urma folosirii armei, au
rezultat victime umane.
Păstrarea, portul și
folosirea armelor letale de
către persoanele incluse
într-un program de
protecție a martorilor

Art. 34. — Persoanele incluse într-un program de protecție a martorilor pot păstra, purta
și folosi armele înscrise în permisul de armă numai în condițiile stabilite în protocolul de
protecție, cu aplicarea corespunzătoare a prevederilor art. 31—33.

Acordarea dreptului de port
și folosire a armelor de
vânătoare

Art. 35. — (1) Dreptul de a purta și folosi armele de vânătoare se acordă, în condițiile
prezentei legi, persoanelor care dețin permis de vânătoare eliberat de autoritățile române.
(2) Titularul dreptului de a purta și folosi arme de vânătoare are obligația de a păstra
armele înscrise în permisul de armă în condițiile prevăzute la art. 31 alin. (1) și (2).
Art. 36. — (1) Transportul armelor de vânătoare, pentru care s-a acordat deținătorului
dreptul de a le purta și folosi, de la domiciliul sau reședința acestuia la locul unde urmează să
se desfășoare vânătoarea potrivit legii se face în următoarele condiții:

Transportul și portul
armelor de vânătoare

a) armele trebuie ținute în toc sau husă, asigurate și neîncărcate cu muniție;
b) să fie îndeplinite condițiile prevăzute la art. 31 alin. (3) lit. b), d) și e).
(2) Portul armelor de vânătoare în locul destinat vânătorii se face în următoarele condiții:

Uzul de armă de vânătoare

Înstrăinarea temporară a
armelor de vânătoare

a) arma poate fi încărcată, cu condiția ca, după încărcare, să fie asigurată și purtată astfel
încât să nu prezinte pericolul producerii unor accidente;
b) să fie îndeplinite condițiile prevăzute la art. 31 alin. (3) lit. b) și e);
c) arma să se afle în permanență numai asupra persoanei care o deține în mod legal și
să nu fie înmânată sub nicio formă altor persoane, cu excepția vânătorilor.
Art. 37. — (1) Titularul dreptului de a purta și folosi arme de vânătoare poate face uz de
arma înscrisă în permisul de armă numai asupra vânatului pentru care a fost autorizat în
condițiile Legii nr. 407/2006, cu modificările și completările ulterioare, precum și pentru
antrenament, în poligoanele autorizate în condițiile legii.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), armele de vânătoare pot fi folosite și în caz
de legitimă apărare, stare de necesitate ori caz fortuit, în condițiile legii.
Art. 38. — (1) Titularul dreptului de a purta și folosi arme de vânătoare poate încredința
unei alte persoane autorizate pentru portul și folosirea unor astfel de arme una sau mai multe
dintre acestea, precum și muniția aferentă, în limitele prevăzute de lege, în vederea utilizării la
vânătoare.
(2) Se interzice lăsarea armei în gaj sau în alte forme de garanție.

Acordarea dreptului de port
și folosire a armelor de tir

Art. 39. — (1) Dreptul de a purta și folosi arme de tir se acordă, în condițiile prezentei legi,
numai sportivilor de tir categoria I ori membri ai loturilor naționale sau olimpice, pe perioada cât
sunt în activitate, precum și antrenorilor și instructorilor în poligonul de tragere.
(2) Sportivii de tir prevăzuți la alin. (1) pot purta și folosi arme de tir numai din categoria
celor utilizate în probele sportive pentru care au obținut clasificarea sau calificarea.
(3) Titularul dreptului de a purta și folosi arme de tir are obligația de a păstra armele
înscrise în permisul de armă, în condițiile prevăzute de lege pentru titularul dreptului de deținere
a acestor arme.

Transportul, portul și
folosirea armelor de tir

Art. 40. — (1) Transportul armelor de tir pentru care s-a acordat deținătorului dreptul de
a le purta și folosi, de la domiciliul sau reședința acestuia la locurile de antrenament sau unde
urmează să se desfășoare concursul de tir, se face în următoarele condiții:
a) armele trebuie ținute în husă sau, după caz, în cutie, neîncărcate cu muniție și
asigurate împotriva pierderii ori sustragerii;
b) să fie îndeplinite condițiile prevăzute la art. 31 alin. ( 3) lit. b), d) și e).

Portul și folosirea armelor
de către persoanele care
îndeplinesc o funcție ce
implică exercițiul autorității
publice

(2) Portul și utilizarea armelor de tir în incinta locurilor prevăzute la alin. (1) se fac în
condițiile stabilite prin regulamentele de ordine interioară ale acestor locuri.
Art. 41. — Condițiile în care persoanele care îndeplinesc o funcție ce implică exercițiul
autorității publice pot purta și folosi arme letale, în exercitarea atribuțiilor de serviciu, se stabilesc
prin legile speciale care reglementează atribuțiile acestora.

20

Procurarea muniției de
către titularii dreptului de
port și folosire a armelor
letale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011
4. Regimul procurării și deținerii muniției aferente armelor letale de către
persoanele fizice
Art. 42. — (1) Titularii dreptului de a purta și folosi arme de apărare și pază, de vânătoare
sau de tir pot procura de la armurierii autorizați numai muniția aferentă armelor înscrise în
permisul de armă.
(2) Cantitatea de muniție care poate fi deținută de persoanele prevăzute la alin. (1) se
înscrie în permisul de armă de către organul de poliție care eliberează acest document, după
cum urmează:
a) pentru armele de apărare și pază, cel mult 50 de cartușe cu glonț și 50 de cartușe fără
proiectil, pentru câte o singură armă de fiecare calibru;
b) pentru armele de vânătoare, cel mult 300 de cartușe pentru câte o singură armă de
fiecare calibru, dintre cele pentru care are dreptul de port și folosire;
c) pentru armele de tir, cel mult 500 de cartușe pentru fiecare armă pentru care are dreptul
de port și folosire.
(3) Persoanele care dețin arme de apărare și pază pot purta asupra lor, în afara
domiciliului sau reședinței unde este depozitată muniția, cel mult 12 cartușe.
(4) Este interzisă comercializarea sau înstrăinarea sub altă formă, precum și deținerea ori
utilizarea de muniție expirată sau degradată care, prin păstrare sau folosire, ar putea pune în
pericol viața sau integritatea corporală a persoanelor.

Procurarea muniției de
către colecționarii de arme

Art. 43. — (1) Colecționarii de arme pot procura și deține, numai la locul unde se află
colecția de arme, cel mult 25 de cartușe cu proiectil și 50 de cartușe fără proiectil, pentru o
armă lungă sau pentru o armă scurtă dintre cele prevăzute la categoria B pct. 7 din anexă,
proiectate până în anul 1945 inclusiv, în condițiile prevăzute la art. 27 alin. (4).
(2) Înscrierea mențiunilor corespunzătoare în permisul de armă cu privire la deținerea
muniției prevăzute la alin. (1) se face de către organul de poliție competent, la cererea
colecționarului.

Suspendarea dreptului de
port și folosire a armelor
letale

5. Suspendarea, revocarea și anularea dreptului de port și folosire a armelor letale
și a munițiilor
Art. 44. — (1) Suspendarea dreptului de port și folosire a armelor letale se dispune de
către organele competente în următoarele situații:
a) titularul dreptului nu mai îndeplinește condiția prevăzută la art. 14 alin. (1) lit. d);
b) titularului i s-a anulat calitatea prevăzută la art. 13 alin. (2)—(4), dar acesta a contestat
această măsură prin recurgerea la căile de atac prevăzute de lege și în cauză nu există o
soluție definitivă și irevocabilă;
c) a săvârșit o contravenție pentru care legea prevede sancțiunea contravențională
complementară a suspendării dreptului de port și folosire a armelor.
(2) Suspendarea dreptului de port și folosire a armelor se dispune pentru întreaga
perioadă în care persoana se află în oricare dintre situațiile prevăzute la alin. (1).
(3) Pe perioada suspendării dreptului de port și folosire a armelor, permisul de armă se
retrage de către organul de poliție care a dispus măsura, iar armele și întreaga cantitate de
muniție deținute se depun, de îndată, la un armurier autorizat în acest sens, cu excepția situației
în care acestea se ridică de către organele de poliție.
(4) Suspendarea încetează de la data la care titularul dreptului de port și folosire a armelor
nu se mai află în situațiile prevăzute la alin. (1), iar permisul de armă, armele și muniția se
restituie acestuia.

Anularea dreptului de port
și folosire a armelor letale

Art. 45. — (1) Anularea dreptului de port și folosire a armelor letale se dispune de către
organele competente dacă titularul dreptului se află în una dintre următoarele situații:
a) nu mai are calitatea prevăzută la art. 13 alin. (2)—(4);
b) nu mai îndeplinește vreuna dintre condițiile prevăzute la art. 14 alin. (1) lit. b), c), e) și f);
c) a pierdut armele înscrise în permisul de armă sau acestea i-au fost sustrase în
împrejurări care îi sunt imputabile;
d) nu se prezintă până la împlinirea termenului prevăzut la art. 25 alin. (1) pentru
prelungirea valabilității permisului de armă;
e) a decedat sau a fost declarat dispărut, prin hotărâre judecătorească rămasă definitivă;
f) a săvârșit într-o perioadă de 2 ani două contravenții prevăzute de prezenta lege sau o
contravenție pentru care legea prevede sancțiunea contravențională complementară a anulării
dreptului de deținere ori, după caz, de port și folosire a armelor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011

21

g) se constată că, la data acordării permisului de armă, nu îndeplinea condițiile prevăzute
de lege pentru portul și folosirea armelor;
h) dreptul de port și folosire a armelor s-a acordat pe baza unor documente sau informații
false.
(2) În urma anulării dreptului de port și folosire a armelor, permisul de armă se retrage de
către organul de poliție care a dispus măsura, iar armele și întreaga cantitate de muniție deținute
se depun, de îndată, la un armurier autorizat în acest sens, cu excepția situației în care acestea
se ridică de către organele de poliție.
Aplicarea măsurii de
suspendare sau anulare a
dreptului de port și folosire
a armelor letale

Art. 46. — (1) Măsura suspendării sau anulării dreptului de port și folosire a armelor letale
se comunică, în scris, titularului dreptului ori, după caz, rudelor sau persoanelor care locuiau
împreună cu acesta, în situația prevăzută la art. 45 alin. (1) lit. e).
(2) În termen de 10 zile de la data luării la cunoștință a măsurii suspendării sau anulării
dreptului de port și folosire a armelor letale, titularul este obligat să facă dovada faptului că a
depus armele și întreaga cantitate de muniție deținută la un armurier autorizat, cu excepția
celor care se ridică de către organele de poliție.
(3) Măsura suspendării sau anulării dreptului de port și folosire a armelor letale este
supusă controlului judecătoresc potrivit legii contenciosului administrativ.
(4) Exercitarea căilor de atac prevăzute de lege împotriva măsurii suspendării sau anulării
dreptului de port și folosire a armelor letale de către persoana care se află în una dintre situațiile
prevăzute la art. 44 alin. (1) și art. 45 alin. (1) nu suspendă obligația persoanei de a depune
armele la un armurier autorizat.

Autorizarea călătoriilor în
state terțe cu armele letale
și muniția corespunzătoare

6. Regimul călătoriilor în state terțe cu armele letale și munițiile deținute de către
cetățenii români
Art. 47. — (1) Persoana care deține, în condițiile prezentei legi, arme letale și care dorește
să călătorească cu acestea în state care nu sunt membre ale Uniunii Europene, denumite în
continuare state terțe, are obligația să solicite organului de poliție care i-a acordat permisul de
armă eliberarea unei autorizații în baza căreia organele poliției de frontieră permit ieșirea de pe
teritoriul României cu armele și muniția înscrise în autorizație, făcând mențiune despre acestea
în documentul de călătorie al titularului.
(2) Armele de apărare și pază pot fi scoase de pe teritoriul României numai de către
persoanele prevăzute la art. 41, în condițiile prevăzute la art. 49.
(3) Persoanele prevăzute la alin. (1) au obligația ca, la întoarcerea în România, să
prezinte la frontieră toate armele înscrise în documentul de călătorie pe care le-au deținut la
ieșirea din țară. În cazul în care, pe perioada șederii în state terțe, armele înscrise în documentul
de călătorie au fost pierdute, furate sau distruse, titularul trebuie să prezinte, la întoarcere, cu
ocazia controlului pentru trecerea frontierei de stat române, documente autentice, eliberate de
organele de poliție competente din statul în care s-a produs evenimentul, care să certifice faptul
că persoana a reclamat pierderea, furtul sau, după caz, distrugerea armei, organele poliției de
frontieră având obligația să facă mențiune despre aceasta în documentul de călătorie și să
informeze în scris Inspectoratul General al Poliției Române.
(4) În situația în care, pe perioada șederii în state terțe, armele înscrise în documentul de
călătorie au fost pierdute, furate sau distruse, titularul are obligația ca, în termen de 3 zile de la
intrarea în țară, să se prezinte personal la organul de poliție care i-a eliberat permisul de armă
și să depună o declarație cu privire la evenimentul produs, împreună cu o copie autentificată a
documentului corespunzător, emis de organele competente din statul în care s-a produs
evenimentul.

Eliberarea autorizației de
scoatere de pe teritoriul
României a armelor letale
pentru călătorii în state
terțe

Art. 48. — (1) Autorizația prevăzută la art. 47 alin. (1) se acordă dacă solicitantul
îndeplinește următoarele condiții:
a) este titular al unui permis de armă pentru armele și muniția care urmează să fie înscrise
în documentul de călătorie;
b) prezintă motivele pentru care dorește să călătorească în state terțe cu armele și muniția
pentru care solicită înscrierea în documentul de călătorie.
(2) Autorizația prevăzută la art. 47 alin. (1) trebuie să cuprindă date referitoare la titularul
acesteia, data și punctul de frontieră prin care titularul urmează să iasă din țară, precum și cu
privire la armele și cantitatea de muniție care urmează să fie scoase de pe teritoriul României.
(3) Cu ocazia eliberării autorizației, organul de poliție competent trebuie să informeze
Inspectoratul General al Poliției de Frontieră cu privire la datele prevăzute la alin. (2).
(4) Documentele care trebuie să însoțească cererea pentru înscrierea armelor în
documentul de călătorie, procedura de acordare a autorizației prevăzute la art. 47 alin. (1),
precum și cea de înscriere a armelor și muniției în documentul de călătorie, perioadele și
condițiile în care titularul poate călători în state terțe cu armele înscrise în acest document,
precum și termenul de soluționare a cererii se stabilesc prin normele metodologice de aplicare
a prezentei legi.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011

Autorizarea călătoriilor în
interes de serviciu, în afara
teritoriului României, cu
armele letale și muniția din
dotare

Art. 49. — (1) În cazul persoanelor prevăzute la art. 41 care, în exercitarea atribuțiilor de
serviciu, urmează să se deplaseze în afara teritoriului României împreună cu armele aflate în
dotare, înscrierea acestor arme, precum și a muniției corespunzătoare se face în pașaportul de
serviciu de către organele poliției de frontieră, cu ocazia ieșirii din țară a acestor persoane, pe
baza adeverinței eliberate titularilor de către instituțiile unde sunt încadrate aceste persoane.
(2) Adeverința prevăzută la alin. (1) trebuie să cuprindă date referitoare la calitatea
titularului acesteia, data și punctul de frontieră prin care titularul urmează să iasă din țară,
precum și cu privire la armele și cantitatea de muniție care urmează să fie scoase de pe teritoriul
României.
(3) Instituțiile la care sunt încadrate persoanele prevăzute la art. 41 au obligația să
informeze, în scris, Inspectoratul General al Poliției de Frontieră, ori de câte ori aceste persoane
urmează să călătorească în afara teritoriului României cu armele înscrise în pașaportul de
serviciu.
(4) Prevederile art. 47 alin. (3) se aplică în mod corespunzător și în cazul persoanelor
prevăzute la art. 41, în această situație organele poliției de frontieră având obligația să anunțe
în scris și instituțiile unde sunt încadrate aceste persoane.
(5) Condițiile în care persoanele prevăzute la art. 41 pot călători în afara teritoriului
României cu armele aflate în dotare se stabilesc prin ordin al conducătorului fiecărei instituții
unde sunt încadrate aceste persoane.
7. Furtul, pierderea, distrugerea sau deteriorarea permisului de armă, precum și a
documentului de călătorie în care sunt înscrise arme letale

Furtul, pierderea,
distrugerea și deteriorarea
permisului de armă

Art. 50. — (1) Furtul permiselor de armă se declară în termen de 48 de ore de la
constatare, la organul de poliție în a cărui rază de competență teritorială a fost constatat, iar
pierderea, distrugerea sau deteriorarea se declară la organul de poliție care le-a eliberat.
(2) Eliberarea unui nou document în locul celui declarat pierdut sau furat se face numai
după ce titularul prezintă dovada publicării pierderii ori furtului în Monitorul Oficial al României.

Furtul, pierderea,
distrugerea și deteriorarea
documentului de călătorie
în care sunt înscrise arme
letale

Art. 51. — (1) În cazul declarării furtului, pierderii sau distrugerii, în state terțe, a
documentului de călătorie în care sunt înscrise armele și munițiile cu care titularul a ieșit de pe
teritoriul României, acesta trebuie să se prezinte cu armele înscrise în document la misiunea
diplomatică sau oficiul consular al României din statul unde s-a produs evenimentul, care, după
ce verifică la Inspectoratul General al Poliției Române situația legală a acestor arme, eliberează
titularului o adeverință în care se înscriu datele de identitate ale acestuia, precum și marca,
tipul și seriile armelor.
(2) Adeverința prevăzută la alin. (1) conferă titularului numai dreptul de a introduce pe
teritoriul României armele înscrise în aceasta și se reține de către organele poliției de frontieră
la intrarea în țară.
(3) Procedura efectuării verificărilor prevăzute la alin. (1) se stabilește prin ordin comun
al ministrului administrației și internelor și ministrului afacerilor externe.

SECȚIUNEA a 4-a
Condiții cu privire la procurarea, înstrăinarea, deținerea, portul și folosirea armelor letale, precum și a muniției aferente
de către persoanele fizice străine

Procurarea armelor letale
de către străinii cu
domiciliul sau reședința în
România

Art. 52. — (1) Străinii care au reședința sau domiciliul în România pot fi autorizați să
procure numai arme de vânătoare, de tir sau de colecție. În sensul prezentei legi, sunt
considerați că au reședința sau domiciliul în România străinii titulari ai unui permis de ședere
temporară sau, după caz, permanentă, acordat în condițiile legii privind regimul străinilor în
România, precum și străinii care au dobândit o formă de protecție în România în condițiile legii
privind statutul și regimul refugiaților.
(2) Autorizația de procurare a armelor de vânătoare, de tir sau de colecție se acordă în
condițiile prevăzute la art. 14 persoanelor prevăzute la alin. (1) care posedă permis de ședere
valabil.
(3) Prevederile art. 15 alin. (1) lit. b) și alin. (2), art. 16—19, art. 21—23, art. 24 alin. (1)
și alin. (2) lit. b) și c), art. 25—30, art. 35—40, art. 42 alin. (1), art. 43—45, art. 50 și, după caz,
art. 51 se aplică în mod corespunzător și persoanelor prevăzute la alin. (1).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011
Procurarea și scoaterea de
pe teritoriul României a
armelor letale de către
străinii titulari ai dreptului
de scurtă ședere

23

Art. 53. — (1) Străinii care călătoresc în România pe baza unei vize de scurtă ședere ori
care beneficiază de scutire de la obligativitatea acestei vize, potrivit legii, pot fi autorizați să
procure din România numai arme de vânătoare, de tir sau de colecție, în vederea scoaterii
acestora din România.
(2) Armele și muniția corespunzătoare procurate de către străini în timpul unei călătorii în
România, în condițiile prevăzute la alin. (1), vor fi exportate sau, după caz, transferate în statul
de destinație numai prin intermediul armurierilor și intermediarilor autorizați să efectueze astfel
de operațiuni.
(3) Inspectoratul General al Poliției Române eliberează persoanelor prevăzute la alin. (1),
la cerere, autorizația de procurare a armelor, dacă îndeplinesc următoarele condiții:
a) au împlinit vârsta de 18 ani;
b) fac dovada intrării legale în România;
c) prezintă autorizația de procurare a armei sau, după caz, a muniției eliberată de autoritățile
competente ale statului de destinație, cu excepția cazului în care în acel stat procurarea armei nu
este condiționată de obținerea unei autorizații prealabile, situație în care solicitantul va prezenta
o comunicare scrisă emisă de autoritățile competente din care să reiasă acest fapt.
(4) Procedura acordării autorizației de procurare a armei și a autorizației de scoatere a
armei de pe teritoriul României de către persoanele prevăzute la alin. (1) se stabilește prin
normele metodologice de aplicare a prezentei legi.

Introducerea, deținerea,
portul și folosirea armelor
letale pe teritoriul României

Art. 54. — (1) Străinii care călătoresc în România pentru a participa la concursuri oficiale de
tir sau pentru a practica vânătoarea, în condițiile legii, pe baza unei vize de scurtă ședere ori care
beneficiază de scutire de la obligativitatea acestei vize, potrivit legii, pot, în baza avizului de
introducere a armelor în țară, să dețină și, după caz, să poarte și să folosească armele de vânătoare
sau de tir pe care le dețin, dacă armele și muniția sunt înscrise în documentele de trecere a frontierei.
(2) Avizul de introducere a armelor în țară se poate acorda străinilor de către Inspectoratul
General al Poliției de Frontieră, în următoarele condiții:
a) fac dovada deținerii legale a armelor în statul de unde provin;
b) în cazul armelor de vânătoare, prezintă o invitație nominală de la o asociație de vânătoare
din România, legal constituită, ce își desfășoară activitatea conform Legii nr. 407/2006, cu
modificările și completările ulterioare, cu respectarea prevederilor legale în vigoare;
c) în cazul armelor de tir, fac dovada faptului că urmează să participe la un concurs de tir
organizat de o asociație sau un club de tir sportiv afiliată/afiliat la federațiile sportive naționale
de specialitate;
d) în cazul armelor de colecție, fac dovada faptului că urmează să participe la o
manifestare culturală, artistică sau istorică și prezintă invitația unei asociații de colecționari,
legal constituită, ori a unei instituții muzeistice din România.
(3) În cazul tranzitării teritoriului României de către străini cu armele prevăzute la alin. (1),
avizul prevăzut la alin. (2) se acordă numai cu condiția prezentării documentelor care atestă faptul
că introducerea armelor și muniției respective este permisă pe teritoriul statului de destinație.
(4) Procedura și documentele necesare acordării avizului prevăzut la alin. (2) și (3),
cantitățile de arme care pot fi introduse de străini în România se stabilesc în normele
metodologice de aplicare a prezentei legi.

Regimul aplicabil unor
categorii speciale de străini
deținători de arme letale

Art. 55. — (1) Însoțitorii delegațiilor străine, la nivelul șefilor de stat sau de guvern, ai altor
demnitari străini care beneficiază de protecție, precum și militarii străini pot introduce, purta și
folosi, pe teritoriul României, arme de apărare și pază, pe bază de reciprocitate sau în condițiile
stabilite prin acorduri bilaterale, dacă acestea sunt notificate Inspectoratului General al Poliției
Române prin Ministerul Afacerilor Externe, Ministerul Apărării Naționale ori Ministerul
Administrației și Internelor.
(2) Membrii personalului misiunilor diplomatice, ai oficiilor consulare și ai reprezentanțelor
organizațiilor internaționale acreditate în România pot purta și folosi arme de apărare și pază,
pe bază de reciprocitate sau în condițiile stabilite prin acorduri bilaterale, fără a mai fi necesară
obținerea permisului de armă.
(3) Persoanele prevăzute la alin. (2) pot procura din România arme de apărare și pază,
în baza autorizației eliberate de Inspectoratul General al Poliției Române, cu avizul Ministerului
Afacerilor Externe.

Achiziționarea de pe
teritoriul României a
muniției de către străini

Art. 56. — Străinii care se află în mod legal pe teritoriul României pot procura de la
armurierii autorizați muniția aferentă armelor legal deținute, în condițiile stabilite la art. 42.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011
SECȚIUNEA a 5-a
Condiții cu privire la procurarea, înstrăinarea, deținerea, portul și folosirea armelor neletale de către persoanele fizice

Procurarea și înstrăinarea
armelor neletale

Art. 57. — (1) Cetățenii români și rezidenții statelor membre cu domiciliul, reședința sau,
după caz, locul de rezidență în România, precum și străinii cu ședere legală în România, care au
împlinit vârsta de 18 ani, pot să procure arme neletale din categoriile C și D din anexă, precum și
muniția aferentă de la orice armurier și, după caz, intermediar care comercializează astfel de arme:
a) după obținerea autorizației de procurare potrivit alin. (4), pentru armele prevăzute în
categoria C din anexă;
b) după notificarea prealabilă a organelor prevăzute la art. 11 alin. (1), pentru armele
prevăzute în categoria D din anexă.
(2) Persoanele fizice prevăzute la alin. (1) pot procura, în scopul deținerii, respectiv al
portului și folosirii, cel mult două arme neletale de autoapărare și un număr nelimitat de arme
de tir sportiv din categoria celor prevăzute în categoria C din anexă.
(3) Armele neletale prevăzute în categoria C pct. 22 din anexă pot fi procurate, în scopul
deținerii, respectiv al portului și folosirii, numai de către sportivii și antrenorii de tir.
(4) Autorizația de procurare a armelor neletale prevăzute în categoria C din anexă se
acordă persoanelor prevăzute la alin. (1), dacă îndeplinesc, cumulativ, următoarele condiții:
a) nu au fost condamnate, prin hotărâre judecătorească rămasă definitivă, la pedeapsa
detențiunii pe viață sau la pedeapsa închisorii mai mare de un an, cu excepția cazurilor în care
a intervenit amnistia ori reabilitarea;
b) nu sunt învinuite sau inculpate în cauze penale pentru fapte săvârșite cu intenție,
potrivit legislației în vigoare;
c) sunt apte din punct de vedere psihologic și medical;
d) nu prezintă pericol pentru ordinea publică, siguranța națională, viața și integritatea
corporală a persoanelor, conform datelor și informațiilor existente la organele competente;
e) nu le-a fost anulat în ultimii 2 ani dreptul de procurare, deținere sau, după caz, de port
și folosire a armelor letale ori neletale supuse autorizării, cu excepția situațiilor în care măsura
anulării s-a dispus ca urmare a pierderii calității prevăzute la art. 13 alin. (2)—(5);
f) nu au pierdut sau nu le-au fost sustrase în ultimii 5 ani arme letale și neletale supuse
autorizării, din motive imputabile lor, procurate în condițiile prezentei legi.
(5) Prevederile art. 14 alin. (2)—(4), art. 16 și 17 se aplică în mod corespunzător pentru
situația prevăzută la alin. (4).
(6) Dreptul de procurare a armelor prevăzute la alin. (1) lit. a) se pierde, iar autorizația de
procurare a acestora se retrage de către organul care a eliberat-o dacă titularul nu mai
îndeplinește condițiile prevăzute la alin. (4).
(7) Armele prevăzute la alin. (1) nu pot fi înstrăinate, încredințate sau împrumutate de către
posesorii acestora, cu excepția cazului în care acestea sunt depuse la structura de poliție
competentă, la personalul abilitat prin lege să păstreze și să asigure securitatea temporară a
armelor, la intrarea în instituțiile publice, în mijloacele de transport naval ori aerian, precum și în
alte locuri stabilite prin lege sau la armurieri și intermediari, în vederea depozitării ori înstrăinării.
(8) Fac excepție de la prevederile alin. (7) armele prevăzute în categoria C pct. 22 din
anexă, care pot fi încredințate unei alte persoane autorizate pentru portul și folosirea unor astfel
de arme, în vederea utilizării în poligon.
(9) Procedura de acordare a autorizației de procurare a armelor neletale se stabilește
prin normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
(10) Armele și dispozitivele neletale prevăzute în categoria E din anexă pot fi procurate
în România de orice persoană care a împlinit vârsta de 18 ani.
(11) Străinii care călătoresc în România pe baza unei vize de scurtă ședere ori care
beneficiază de scutire de la obligativitatea acestei vize, potrivit legii, pot fi autorizați să procure
din România arme neletale supuse autorizării sau notificării prealabile, în vederea scoaterii
acestora din România, în condițiile prevăzute la art. 53 alin. (1)—(3).

Drepturile și obligațiile
posesorilor armelor
neletale supuse autorizării

Art. 58. — (1) Dispozițiile referitoare la acordarea permisului de armă, la înscrierea armei în
permisul de armă, la drepturile și obligațiile solicitantului armei letale, prevăzute la art. 22 alin. (1) și
(2), art. 23 alin. (1), art. 26 și 50, se aplică și în ceea ce privește armele neletale supuse autorizării.
(2) Valabilitatea permisului de armă se prelungește de către structura de poliție
competentă în a cărei rază teritorială își are domiciliul, reședința sau, după caz, locul de
rezidență titularul dreptului dacă acesta îndeplinește condițiile prevăzute la art. 57 alin. (4).
Prevederile art. 25 alin. (1) și (2) se aplică în mod corespunzător.
(3) În cazul armelor prevăzute în categoria C pct. 23 din anexă, destinate pentru colecție,
autoritățile competente pot acorda numai un drept de deținere. Prevederile art. 27 se aplică în
mod corespunzător.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011

25

Anularea și suspendarea
dreptului de deținere,
respectiv de port și folosire
a armelor neletale supuse
autorizării

Art. 59. — (1) Dreptul de deținere, respectiv de port și folosire a armelor neletale supuse
autorizării se anulează dacă titularul se află în una dintre următoarele situații:
a) nu mai îndeplinește condițiile prevăzute la art. 57 alin. (4) lit. a ), c) și d);
b) nu se prezintă până la împlinirea termenului prevăzut la art. 25 alin. (1) pentru
prelungirea valabilității permisului de armă;
c) a decedat sau a fost declarat dispărut prin hotărâre judecătorească rămasă definitivă;
d) a săvârșit într-o perioadă de 2 ani două contravenții prevăzute de prezenta lege sau o
contravenție pentru care legea prevede sancțiunea contravențională complementară a anulării
dreptului de deținere ori, după caz, de port și folosire a armelor;
e) se constată faptul că titularul a folosit armele deținute, cu încălcarea condițiilor
prevăzute la art. 27 alin. (1) și (4);
f) titularul a pierdut armele sau acestea i-au fost sustrase în împrejurări imputabile
acestuia;
g) se constată că, la data acordării permisului de armă, nu îndeplinea condițiile prevăzute
de lege pentru portul și folosirea armelor;
h) dreptul de deținere, respectiv de port și folosire a armelor neletale s-a acordat pe baza
unor documente sau informații false.
(2) Dreptul de deținere, respectiv de port și folosire a armelor neletale supuse autorizării
se suspendă în următoarele situații:
a) titularul nu mai îndeplinește condițiile prevăzute la art. 57 alin. (4) lit. b);
b) titularul a săvârșit una dintre contravențiile pentru care legea prevede sancțiunea
contravențională complementară a suspendării dreptului de deținere, respectiv de port și
folosire.
(3) În cazul în care persoana se află în una dintre situațiile prevăzute la alin. (1) sau (2),
organul competent retrage permisul de armă, iar titularul este obligat să facă dovada faptului
că a depus armele la un armurier autorizat, cu excepția situației în care armele se ridică de
către organele de poliție. Prevederile art. 29 și 30 se aplică în mod corespunzător.
(4) Măsura anulării sau suspendării dreptului de deținere, respectiv de port și folosire a
armelor neletale supuse autorizării se comunică, în scris, titularului dreptului ori, în situația
prevăzută la alin. (1) lit. c), succesorilor acestuia. Prevederile art. 46 alin. (2)—(4) se aplică în
mod corespunzător.

Certificatul de deținător

Art. 60. — (1) Persoanele care au procurat arme neletale în condițiile notificării prealabile
au obligația ca, în termen de 5 zile de la data procurării, să se prezinte cu acestea la autoritățile
prevăzute la art. 11 alin. (1), în vederea eliberării certificatului de deținător.
(2) Certificatul de deținător conferă titularului dreptul de deținere, port și folosire a armelor
înscrise în acest document.
(3) Titularii certificatului de deținător pot trece frontiera de stat a României cu armele
înscrise în acest document, fără a le putea înstrăina în afara teritoriului României.
(4) Procedura notificării prealabile, menționată la art. 57 alin. (1), precum și a acordării
certificatului de deținător se stabilește prin normele metodologice de aplicare a prezentei legi.

Păstrarea armelor neletale

Art. 61. — Posesorii armelor neletale din categoriile D și E din anexă au obligația să ia
toate măsurile necesare pentru păstrarea armelor la domiciliu, reședință sau, după caz, la locul
de rezidență, astfel încât să nu permită accesul persoanelor neautorizate la acestea și să nu
existe pericol de vătămare corporală accidentală.

Introducerea armelor
neletale pe teritoriul
României de către străini

Art. 62. — (1) Introducerea de către străini a armelor neletale din categoria celor supuse
autorizării pe teritoriul României este interzisă, cu excepția cazurilor în care titularul face
dovada faptului că urmează să participe la un concurs de tir organizat de o asociație ori un club
de tir sportiv afiliată/afiliat la federațiile sportive naționale de specialitate sau face dovada
faptului că urmează să participe la o manifestare culturală, artistică sau istorică și prezintă
invitația unei asociații de colecționari, legal constituită, ori a unei instituții muzeistice din
România.
(2) Străinii pot introduce în România arme neletale legal deținute, din categoria celor
supuse notificării prealabile, numai după obținerea autorizației de introducere a armelor în țară.
(3) Autorizația de introducere a armelor în țară se acordă dacă solicitantul îndeplinește
următoarele condiții:
a) a împlinit vârsta de 18 ani;
b) motivează, în scris, necesitatea introducerii armei pe teritoriul României.
(4) Procedura acordării autorizației prevăzute la alin. (2) se stabilește prin normele
metodologice de aplicare a prezentei legi.
(5) Armele și dispozitivele neletale prevăzute în categoria E din anexă pot fi introduse în
România fără restricții de orice persoană care a împlinit vârsta de 18 ani, cu respectarea
condițiilor prevăzute de lege privind portul și folosirea acestora.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011

Portul armelor neletale
destinate pentru
autoapărare

Art. 63. — (1) Persoanele prevăzute la art. 57 alin. (1) au dreptul să poarte asupra lor doar
o singură armă neletală destinată pentru autoapărare, dintre cele procurate în mod legal.
(2) Este interzis portul armelor neletale, destinate pentru autoapărare, în următoarele
condiții:
a) în locuri aglomerate, stadioane, săli de spectacol și adunări publice, precum și în alte
locuri în care folosirea acestor arme este interzisă prin lege;
b) dacă deținătorul se află sub influența băuturilor alcoolice, produselor sau substanțelor
stupefiante, a medicamentelor cu efecte similare acestora ori în stare avansată de oboseală sau
suferă de afecțiuni temporare, de natură să genereze o stare de pericol în condițiile în care
poartă arma asupra sa;
c) neînsoțite de documentul care atestă dreptul de port și folosire.

Uzul de armă neletală

Art. 64. — (1) Titularii dreptului de a purta și folosi arme neletale, destinate pentru
autoapărare, pot face uz de armă numai în poligoanele autorizate în condițiile prezentei legi sau
în caz de legitimă apărare ori stare de necesitate.
(2) Armele neletale prevăzute în categoriile C—E din anexă, destinate colecției, pot fi
folosite în condițiile prevăzute la art. 27.
(3) Folosirea armelor neletale în poligoanele autorizate se poate face numai în condițiile
stabilite prin regulamentele de ordine interioară ale acestora.

Folosirea armelor utilitare
și de agrement

Art. 65. — (1) Armele cu tranchilizante, harpoanele de pescuit și armele de asomare pot
fi folosite, în condițiile legii, doar împotriva animalelor și mamiferelor acvatice, numai în scopul
pentru care sunt destinate, în astfel de condiții încât să nu cauzeze vătămări corporale
persoanelor.
(2) Pistoalele de start pot fi deținute și folosite de federațiile sportive naționale și cluburile
sportive afiliate acestora.
(3) Pistoalele de semnalizare pot fi deținute și folosite de persoanele fizice și juridice
numai în scopul pentru care sunt destinate, în astfel de condiții încât să nu cauzeze vătămări
corporale persoanelor.
(4) Armele sau dispozitivele neletale destinate agrementului și tirului sportiv pot fi folosite
în spații delimitate care nu sunt accesibile publicului sau în spații special amenajate sau
semnalizate, în astfel de condiții încât să nu pună în pericol integritatea corporală sau viața
persoanelor.
(5) Sunt interzise portul și folosirea armelor sau dispozitivelor neletale prevăzute la
alin. (4) în locuri publice.
(6) Armele sau dispozitivele neletale prevăzute la alin. (1)—(4) pot fi transportate de la
domiciliul, reședința sau, după caz, locul de rezidență al deținătorului la locul unde urmează să
se desfășoare activitățile pentru care sunt destinate, numai dacă acestea sunt ținute în husă,
bagaj ori ambalaj și nu sunt încărcate cu muniție.

Procurarea muniției pentru
armele neletale

Art. 66. — (1) Muniția aferentă armelor neletale poate fi procurată numai în baza
permisului de armă sau, după caz, a certificatului de deținător, de la armurierii autorizați să o
comercializeze.
(2) Posesorii armelor neletale cu destinația de autoapărare pot procura și deține maximum
100 de cartușe pentru fiecare armă dintre cele pentru care au drept de port și folosire.

CAPITOLUL III
Procurarea, deținerea și folosirea armelor și munițiilor de către persoanele juridice
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Categoriile de persoane
juridice care pot procura,
deține și folosi arme și
muniții

Art. 67. — (1) Instituțiile publice cu atribuții în domeniul apărării, ordinii publice și siguranței
naționale sunt autorizate să procure, să înstrăineze, să dețină și să folosească arme letale și
arme neletale, precum și muniția corespunzătoare, pentru înarmarea personalului propriu, în
condițiile stabilite prin legi speciale.
(2) Persoanele juridice de drept public, altele decât cele cu atribuții în domeniul apărării,
ordinii publice și siguranței naționale, precum și persoanele juridice și unitățile subordonate sau
aflate în coordonarea acestora sunt autorizate să procure, să dețină și să folosească arme
letale și arme neletale, precum și muniția corespunzătoare, în condițiile prezentei legi, pentru
exercitarea atribuțiilor specifice stabilite prin actele normative de organizare și funcționare a
acestora.
(3) Persoanele juridice de drept privat, care nu sunt subordonate sau aflate în
coordonarea unor instituții publice, pot fi autorizate în condițiile prezentei legi, în funcție de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011

27

obiectul lor de activitate, să procure, să dețină și să folosească arme letale și arme neletale,
precum și muniția corespunzătoare, pentru:
a) înarmarea personalului abilitat să desfășoare activități de pază, dacă aceasta se
justifică pentru asigurarea pazei sediilor, imobilelor sau obiectivelor care le aparțin sau cărora
le asigură protecție, precum și a pazei persoanelor, bunurilor, valorilor sau transportului ori
depozitării de valori importante, în cazul societăților al căror obiect de activitate îl constituie
prestarea de servicii în domeniul pazei ori al celor care își pot asigura paza proprie, în condițiile
legii;
b) desfășurarea activităților de executare a tragerilor cu arme în poligoane special
amenajate, pentru antrenament sau divertisment, precum și organizarea și desfășurarea
cursurilor prevăzute la art. 14 alin. (1) lit. g);
c) desfășurarea activităților sportive, artistice, în centrele de producție cinematografică și
televiziune, precum și în cadrul spectacolelor de circ și teatru.
(4) Muzeele pot fi autorizate, în condițiile prezentei legi, să procure și să dețină arme de
colecție, precum și arme neletale, după caz.
(5) Persoanele juridice străine nu pot fi autorizate să dețină sau să folosească, pe teritoriul
României, arme din categoria A din anexă, și nici muniția corespunzătoare acestora.
Autoritățile competente să
acorde autorizări de
procurare, deținere și
folosire a armelor și
munițiilor

Art. 68. — Autorizările prevăzute la art. 67 alin. (3) și (4) se acordă de către Direcția
Generală de Poliție a Municipiului București, inspectoratele județene de poliție în a căror rază
de competență se află sediul social, respectiv punctul de lucru al persoanei juridice, precum și
de către Inspectoratul General al Poliției Române, în condițiile prezentei legi.
SECȚIUNEA a 2-a

Regimul procurării, deținerii și folosirii armelor și munițiilor de către persoanele juridice de drept public și persoanele juridice
sau unitățile subordonate sau aflate în coordonarea acestora

Condițiile procurării,
deținerii, păstrării și dotării
personalului propriu cu
arme și muniții

Art. 69. — (1) Persoanele juridice de drept public, altele decât cele cu atribuții în domeniul
apărării, ordinii publice și siguranței naționale, precum și persoanele juridice și unitățile aflate
în subordonarea sau coordonarea acestora care, în exercitarea atribuțiilor prevăzute de actele
normative de organizare și funcționare, desfășoară activități specifice care necesită dotarea
personalului cu arme letale și arme neletale, precum și cu muniția corespunzătoare, pot procura
și, după caz, înstrăina asemenea arme și muniție, în condițiile prezentei legi, prin armurierii și
intermediarii autorizați în acest sens.
(2) Tipurile și cantitatea de arme și muniție care pot fi procurate se stabilesc, în funcție de
activitățile specifice care urmează să fie desfășurate, precum și de numărul de posturi care
trebuie încadrate cu personal înarmat, de către conducătorul persoanei juridice prevăzute la
alin. (1), cu avizul autorităților prevăzute la art. 68.
(3) Păstrarea armelor și a muniției prevăzute la alin. (1) se face în spații special destinate și
avizate în condițiile prevăzute de lege, asigurate în permanență cu pază înarmată, în condițiile legii.
(4) Dotarea cu arme a personalului specializat se face în baza ordinelor de serviciu
individuale, emise de conducătorul persoanei juridice prevăzute la alin. (1) sau, după caz, al
unității subordonate sau aflate în coordonarea acesteia, în care se menționează datele de
identificare ale armei, datele de identificare ale deținătorului, sarcinile în executarea cărora
deținătorul poate purta și folosi armele, locurile în care deținătorul poate purta și folosi armele,
precum și condițiile în care acesta poate face uz de armă.
(5) Persoana juridică și unitățile prevăzute la alin. (1) au obligația să constituie, la nivel
central, un registru în care se ține evidența armelor și muniției procurate, deținute și înstrăinate,
a muniției consumate, precum și a personalului care este dotat cu acestea. Această evidență
se pune la dispoziția autorităților care au acordat avizul prevăzut la alin. (2), ori de câte ori se
solicită aceasta.
(6) Evidența prevăzută la alin. (5) se păstrează timp de 20 de ani, în cazul armelor letale
și al armelor neletale supuse autorizării.
(7) Persoanele juridice și unitățile prevăzute la alin. (1) au obligația de a prezenta
registrele, cu ocazia constituirii acestora, la autoritățile prevăzute la art. 68, în vederea
înregistrării. Evidența registrelor prevăzute la alin. (5) se ține de către autoritățile prevăzute la
art. 68.

Dotarea personalului
propriu cu arme letale sau
neletale supuse autorizării
și muniții

Art. 70. — (1) Pot fi dotate, în condițiile prevăzute la art. 69 alin. (4), cu arme letale sau
neletale supuse autorizării persoanele care:
a) au împlinit 18 ani;
b) sunt angajate, în baza unui contract individual de muncă, la persoana juridică sau
unitățile prevăzute la art. 69 alin. (1);
c) îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 14 alin. (1) lit. c)—f), h) și i);
d) urmează un instructaj, desfășurat de angajator, cu privire la scopul pentru care sunt
dotate cu arme, precum și la condițiile în care trebuie purtată și folosită arma, cu aplicarea
corespunzătoare a prevederilor art. 31 alin. (3), art. 32, art. 35—37, art. 63 alin. (2), art. 64 și 65,
după caz, la sfârșitul căruia semnează un angajament, prin care se obligă să poarte și să
folosească armele și muniția din dotare numai în scopurile și condițiile stabilite în instructaj.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011
(2) Modelul ordinului de serviciu și conținutul instructajului prevăzut la alin. (1) lit. d) se
stabilesc de angajator și se avizează de către structurile de ordine publică din cadrul autorităților
prevăzute la art. 68.
(3) Tipul de arme și cantitatea de muniție înscrise în ordinul de serviciu se stabilesc de
către autoritățile prevăzute la art. 68.
(4) Prevederile alin. (1) se aplică și personalului cu atribuții de gestionare, administrare
și întreținere a armelor deținute de persoana juridică sau unitățile prevăzute la art. 69 alin. (1),
care trebuie să facă și dovada absolvirii cursurilor prevăzute la art. 14 alin. (1) lit. g).
(5) Armele aflate în dotare pot fi purtate și folosite numai în intervalul de timp zilnic stabilit
de angajator, în care persoanele prevăzute la alin. (1) și (4) exercită atribuțiile de serviciu care
necesită portul și folosirea acestora, precum și numai în condițiile și locurile prevăzute în ordinul
de serviciu. La sfârșitul acestui interval de timp, armele se depun în locurile prevăzute la art. 69
alin. (3), iar ordinul de serviciu se depune la sediul persoanei juridice sau al unităților prevăzute
la art. 69 alin. (1), cu excepția celor deținute de pădurari și paznicii de vânătoare, care pot fi
păstrate de aceștia în condițiile stabilite prin normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
Sunt interzise deținerea, portul și folosirea armelor de către persoanele dotate cu acestea în
afara orelor de program.
(6) Folosirea armelor și muniției de către personalul dotat cu acestea se face numai în
scopurile stabilite de angajator, cu avizul autorităților prevăzute la art. 68, în conformitate cu
atribuțiile prevăzute la art. 67 alin. (2).
(7) În vederea dotării cu arme, angajatorul solicită pentru fiecare persoană în parte avizul
autorităților prevăzute la art. 68, prin care se atestă îndeplinirea condițiilor prevăzute la alin. (1) lit. c).
(8) Semnarea contractului individual de muncă presupune și acordul implicit al
persoanelor, care urmează să fie dotate cu arme de apărare și pază, pentru testarea integrității
lor profesionale și morale, prin efectuarea unor verificări de specialitate ale autorităților
prevăzute la art. 68, care au ca scop prevenirea și combaterea cazurilor în care aceste
persoane pot folosi armele din dotare și în alte scopuri decât cele prevăzute în prezenta lege.
(9) Dotarea cu arme de tir a cluburilor sportive care au dobândit certificat de identitate
sportivă și sunt afiliate la federațiile sportive naționale de specialitate, precum și folosirea
acestor arme de către sportivi, antrenori sau instructori în poligonul de tragere se fac cu avizul
autorităților prevăzute la art. 68, în condițiile stabilite prin ordin al președintelui Autorității
Naționale pentru Sport și Tineret.

Dotarea personalului
propriu cu arme neletale

Art. 71. — (1) Pot fi dotate, în conformitate cu art. 69 alin. (4), cu arme neletale persoanele
care îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 70 alin. (1) lit. a), b) și d), precum și sportivii și
antrenorii de tir, în condițiile prevăzute la art. 70 alin. (9).
(2) Condițiile prevăzute la alin. (1) se aplică și personalului cu atribuții de gestionare,
administrare și întreținere a armelor deținute de persoana juridică sau unitățile prevăzute la
art. 69 alin. (1).

Verificarea personalului
dotat cu arme și muniții,
precum și a stării tehnice a
armelor și muniției

Art. 72. — (1) Persoanele juridice și unitățile prevăzute la art. 69 alin. (1) au obligația să
desfășoare, periodic, la intervale stabilite de către autoritățile prevăzute la art. 68 sau ori de câte
ori acestea solicită, următoarele activități:

Poligoanele pentru
antrenament și pentru
verificarea armelor

Art. 73. — (1) Persoanele juridice și unitățile prevăzute la art. 69 alin. (1) pot construi și
amenaja poligoane pentru antrenamentul personalului dotat cu arme, precum și pentru
verificarea armelor și munițiilor deținute, în condițiile prevăzute de prezenta lege.
(2) Personalul desemnat cu administrarea, întreținerea și supravegherea poligoanelor
trebuie să îndeplinească condițiile prevăzute la art. 70 alin. (1) și alin. (5).
(3) Personalul care urmează să desfășoare în incinta poligonului activități permanente de
supraveghere a activităților care se desfășoară în această incintă, precum și activități de instruire
și îndrumare a persoanelor care desfășoară activități de antrenament trebuie să dețină atestatul
de instructor, acordat de autoritățile prevăzute la art. 68, în condițiile stabilite în normele
metodologice de aplicare a prezentei legi.
(4) Activitățile care se pot desfășura în poligon se stabilesc prin regulamentul de organizare
și funcționare a acestuia, care se avizează de către autoritățile prevăzute la art. 68.

a) verificarea îndeplinirii de către personalul dotat cu arme și muniție a condiției prevăzute
la art. 14 alin. (1) lit. e), a cunoașterii instructajului prevăzut la art. 70 alin. (1) lit. d), precum și
a modului în care sunt respectate prevederile acestuia;
b) verificarea stării tehnice a armelor și muniției, precum și a condițiilor în care acestea
sunt păstrate, prin armurierii autorizați în acest sens.
(2) Autoritățile prevăzute la art. 68 pot solicita să li se comunice rezultatele verificărilor
prevăzute la alin. (1) sau pot participa, în mod efectiv, la efectuarea acestor verificări, ori de câte
ori consideră necesar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011
Categorii de persoane
juridice și unități care pot
deține și folosi diferite
tipuri de arme și muniții

29

Art. 74. — (1) Următoarele persoane juridice și unități aflate în subordinea, autoritatea
sau, după caz, coordonarea acestora pot deține și folosi arme și muniții, cu aplicarea
corespunzătoare a prevederilor art. 69—73, după cum urmează:
a) autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură, prin Regia Națională a
Pădurilor — Romsilva, și subunitățile aparținând acesteia pot deține și folosi arme de foc cu
destinație utilitară și muniția corespunzătoare, pentru exercitarea atribuțiilor de serviciu ale
organelor de control, în domeniul pazei fondului forestier și ocrotirii animalelor, precum și arme
de vânătoare și muniția corespunzătoare, pentru recoltarea planificată a vânatului și
combaterea animalelor dăunătoare;
b) Asociația Generală a Vânătorilor și Pescarilor Sportivi din România și asociațiile de
vânători sportivi, legal constituite, ce își desfășoară activitatea conform Legii nr. 407/2006, cu
modificările și completările ulterioare, pot deține și folosi, prin personalul anume desemnat,
arme de foc cu destinație utilitară și muniția corespunzătoare, pentru paza fondurilor de
vânătoare, precum și arme de vânătoare și muniția corespunzătoare, pentru recoltarea
planificată a vânatului și combaterea animalelor dăunătoare;
c) unitățile de învățământ superior cu profil cinegetic pot deține și folosi arme de vânătoare
și arme cu destinație utilitară, pentru exercitarea activității didactice;
d) autoritatea publică centrală care răspunde de piscicultură și unitățile aflate în
subordinea sau coordonarea acesteia pot deține și folosi arme cu destinație utilitară cu muniție
fără proiectil, pentru dotarea personalului propriu însărcinat cu îndepărtarea păsărilor
dăunătoare;
e) administrațiile aeroporturilor pot deține și folosi arme cu destinație utilitară cu muniție
fără proiectil, pentru îndepărtarea păsărilor care pot periclita securitatea aeronavelor;
f) autoritatea publică centrală care răspunde de protecția mediului și unitățile aflate în
subordinea sau coordonarea acesteia pot deține și folosi arme de foc cu destinație utilitară,
precum și muniția corespunzătoare, necesare pentru desfășurarea activităților specifice în
domeniul protecției și conservării habitatelor naturale, a diversității biologice și a rețelei naționale
de arii protejate;
g) federațiile sportive naționale de specialitate și cluburile sau asociațiile sportive afiliate
acestora pot deține și folosi arme de tir sportiv și muniția corespunzătoare, în funcție de
necesități, pentru desfășurarea antrenamentelor ori concursurilor aprobate de aceste federații;
h) instituțiile de cultură și artă, asociațiile cultural-artistice și sportive pot deține și folosi
arme de panoplie pentru activitățile pe care le desfășoară;
i) centrele de producție cinematografică, circurile, teatrele și alte asemenea instituții de
cultură, artă și sport pot deține și folosi arme de recuzită sau utilitare pentru activitățile pe care
le desfășoară.
(2) În cazul armelor deținute în condițiile prevăzute la alin. (1) lit. g), dotarea sportivilor
cu arme de tir și muniția corespunzătoare în vederea desfășurării antrenamentelor și
concursurilor se poate face numai în incinta poligoanelor, fără îndeplinirea condițiilor prevăzute
la art. 70 alin. (1) lit. a)—c), în conformitate cu regulamentul de organizare și funcționare a
acestora.
(3) În cazul armelor deținute în condițiile prevăzute la alin. (1) lit. e) și f), dotarea
persoanelor desemnate să le folosească, în vederea desfășurării activităților specifice, se poate
face fără îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 70 alin. (1) lit. a)—c), iar în cazul armelor de
panoplie, și fără îndeplinirea condiției prevăzute la art. 69 alin. (4).

SECȚIUNEA a 3-a
Regimul procurării, deținerii și folosirii armelor și munițiilor de către persoanele juridice de drept privat, care nu sunt
subordonate sau aflate în coordonarea unor instituții publice

1. Dispoziții generale privind autorizarea pentru procurarea, deținerea și folosirea
armelor și munițiilor
Autorizațiile pentru
procurarea, deținerea și
folosirea armelor și
munițiilor

Art. 75. — (1) În vederea procurării de arme și muniții sau a construirii și amenajării de
poligoane, persoanele juridice prevăzute la art. 67 alin. (2)—(4) trebuie să depună o cerere la
autoritățile prevăzute la art. 68, în vederea eliberării autorizației corespunzătoare.
(2) Autoritățile prevăzute la art. 68 eliberează, vizează o dată la 2 ani, preschimbă, retrag
sau anulează autorizațiile pentru procurarea, deținerea și folosirea armelor și munițiilor, precum
și autorizațiile pentru construirea și amenajarea poligoanelor.
(3) Procedura de eliberare, vizare, preschimbare, retragere sau anulare a autorizației
pentru procurarea, deținerea și folosirea armelor și muniției se stabilește în normele
metodologice de aplicare a prezentei legi.

Preschimbarea autorizațiilor
pentru procurarea,
deținerea și folosirea
armelor și munițiilor

Art. 76. — (1) Autorizațiile prevăzute la art. 75 alin. (1) se preschimbă în următoarele situații:
a) în cazul schimbării denumirii ori sediului persoanei juridice;
b) când autorizația a fost pierdută, furată, distrusă sau deteriorată;
c) când au fost folosite în întregime spațiile destinate vizei sau mențiunilor.
(2) Pentru eliberarea unei noi autorizații, persoana juridică este obligată să depună, în acest
sens, o cerere la autoritățile prevăzute la art. 68, în termen de 10 zile de la data când a intervenit una
dintre situațiile prevăzute la alin. (1) lit. a) și b). Eliberarea unei noi autorizații în locul celei declarate
pierdute sau furate se face numai după publicarea pierderii ori furtului în Monitorul Oficial al României.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011

Retragerea și anularea
autorizațiilor pentru
procurarea, deținerea și
folosirea armelor și
munițiilor

Art. 77. — (1) Autorizațiile prevăzute la art. 75 alin. (1) se retrag în următoarele situații:
a) titularul încetează activitatea care a determinat autorizarea;
b) titularul a săvârșit contravenții pentru care legea prevede încetarea dreptului de
procurare, deținere și folosire a armelor;
c) titularul a săvârșit mai mult de două contravenții prevăzute de prezenta lege, altele
decât cele prevăzute la lit. b).
(2) Anularea autorizațiilor prevăzute la art. 75 alin. (1) se dispune în următoarele situații:
a) se constată că, la data acordării autorizației, titularul nu îndeplinea condițiile prevăzute
de lege pentru procurare, deținere sau folosire a armelor și muniției sau, după caz, condițiile
privind construirea, amenajarea și funcționarea poligonului;
b) titularului i s-a acordat autorizația pe baza unor documente sau informații false.

Obligațiile persoanelor
juridice autorizate să dețină
și să folosească arme și
muniție

Art. 78. — Persoanele juridice autorizate să procure, să dețină și să folosească arme și
muniție au următoarele obligații:
a) să se prezinte în perioada stabilită de Inspectoratul General al Poliției Române la
autoritățile prevăzute la art. 68, pentru vizarea autorizației;
b) să anunțe schimbarea sediului sau a punctului de lucru cu cel puțin 10 zile înainte de
aceasta, la organul de poliție în a cărui rază de competență este situat noul sediu, pentru
efectuarea mențiunilor corespunzătoare în autorizație;
c) să anunțe pierderea, furtul sau distrugerea autorizației, la autoritățile prevăzute la
art. 68, în termen de 24 de ore de la constatarea evenimentului;
d) în cazul în care persoana juridică încetează activitatea, trebuie să comunice aceasta
autorităților prevăzute la art. 68, în termen de 10 zile de la acea dată;
e) să prezinte, la autoritățile prevăzute la art. 68, documentele care dovedesc procurarea
sau înstrăinarea armelor și muniției, în termen de 10 zile de la procurare sau, după caz,
înstrăinare, în vederea efectuării mențiunilor corespunzătoare în conținutul autorizației.

Condițiile pentru păstrarea
armelor și munițiilor,
precum și pentru dotarea
personalului angajat

Art. 79. — Prevederile art. 69 alin. (3) și ale art. 70—73 se aplică în mod corespunzător
și persoanelor juridice de drept privat, care nu sunt subordonate sau aflate în coordonarea unor
instituții publice, în ceea ce privește condițiile în care acestea pot păstra și dota personalul
angajat cu arme și muniția corespunzătoare, precum și cele în care persoanele înarmate
aparținând acestor persoane juridice le pot purta și folosi.
2. Procurarea, deținerea și folosirea armelor și munițiilor de către societățile
specializate de pază

Autorizarea procurării
armelor și muniției de către
societățile specializate de
pază

Art. 80. — (1) Societățile specializate de pază, constituite potrivit Legii nr. 333/2003 privind
paza obiectivelor, bunurilor, valorilor și protecția persoanelor, cu modificările și completările ulterioare,
pot fi autorizate, la cerere, să procure de la armurierii și intermediarii autorizați în acest sens:
a) numai prin închiriere, arme letale, precum și muniția corespunzătoare, cu excepția
situațiilor în care aceste societăți sunt constituite în armurieri autorizați să efectueze operațiuni
cu arme din această categorie;
b) sub orice formă prevăzută de lege, arme neletale, precum și muniția corespunzătoare.
(2) În funcție de activitățile legale de pază pe care le desfășoară, societățile prevăzute la
alin. (1) pot fi autorizate să procure arme și muniție, după cum urmează:
a) în cazul activităților de protecție a persoanelor: arme de apărare și pază — numai
pentru protecția persoanelor prevăzute la art. 13 alin. (2), iar arme de autoapărare — pentru
protecția celorlalte categorii de persoane;
b) în cazul activităților de pază a obiectivelor, bunurilor și valorilor: arme letale cu destinație
utilitară — numai pentru paza sediilor băncilor, centrelor de procesare a valorilor monetare ori
casieriilor colectoare, partidelor parlamentare, șantierelor arheologice, sediilor și punctelor de
lucru ale societăților care desfășoară activități ce constituie monopol de stat, sediilor armurierilor
și intermediarilor, depozitelor de arme, muniții, materii explozive, substanțe toxice, substanțe
stupefiante și medicamente care conțin substanțe stupefiante, metale prețioase și pietre
prețioase, obiectivelor la care se asigură paza cu jandarmi în cooperare cu societățile
specializate de pază, poligoanelor în care se desfășoară activități cu arme letale, precum și a
altor locuri prevăzute de lege în acest sens, iar arme neletale cu destinație utilitară — pentru
activitățile de pază a celorlalte obiective, bunuri și valori, desfășurate potrivit legii;
c) în cazul activităților de pază a transporturilor unor valori importante: arme letale cu
destinație utilitară — numai pentru paza transporturilor cu arme, muniții, materii explozive,
substanțe toxice, substanțe stupefiante și medicamente care conțin substanțe stupefiante,
metale prețioase și pietre prețioase, înscrisuri de valoare, sume de bani, titluri de credit, cecuri,
precum și cu alte valori prevăzute de lege, iar arme neletale cu destinație utilitară — pentru
activitățile de pază a celorlalte categorii de transporturi.
(3) Inspectoratul General al Poliției Române ține evidența centralizată a tuturor societăților
specializate de pază autorizate să procure, să dețină și să folosească arme și muniție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011

31

Acordarea autorizației de
procurare, deținere și
folosire a armelor letale și a
munițiilor

Art. 81. — Autorizația de procurare, deținere și folosire a armelor letale și a muniției pentru
societățile specializate de pază se acordă pentru fiecare contract de prestări servicii încheiat
de acestea potrivit Legii nr. 333/2003, cu modificările și completările ulterioare, valabilitatea
autorizației neputând depăși durata contractului.

Interzicerea portului altor
arme pe durata îndeplinirii
atribuțiunilor de serviciu

Art. 82. — Persoanelor angajate în cadrul societăților specializate de pază, care sunt
dotate cu arme, le este interzis ca, pe durata îndeplinirii atribuțiunilor de serviciu, să poarte
asupra lor alte arme în afară de arma de serviciu.
3. Procurarea, deținerea și folosirea armelor și muniției de către persoanele juridice
de drept privat care nu sunt subordonate sau aflate în coordonarea unor instituții
publice, pentru paza proprie

Autorizarea procurării,
deținerii și folosirii armelor
și muniției pentru paza
proprie

Art. 83. — Persoanele juridice de drept privat care nu sunt subordonate sau aflate în
coordonarea unei instituții publice și care își asigură paza proprie în condițiile Legii nr. 333/2003, cu
modificările și completările ulterioare, pot fi autorizate, la cerere, să procure, să dețină și să folosească,
pentru desfășurarea activităților de pază, numai arme neletale și muniția corespunzătoare.

Condițiile privind păstrarea
și dotarea personalului,
precum și portul și
folosirea armelor destinate
pentru paza proprie

Art. 84. — Prevederile art. 69 alin. (3) și ale art. 70—73 se aplică în mod corespunzător
și persoanelor juridice de drept privat care nu sunt subordonate sau aflate în coordonarea unor
instituții publice, în ceea ce privește condițiile în care acestea pot păstra și dota personalul
angajat cu arme destinate pentru paza proprie și cu muniția corespunzătoare, precum și cele
în care persoanele înarmate aparținând acestor persoane juridice le pot purta și folosi.
4. Procurarea, deținerea și folosirea armelor și muniției pentru activități culturalartistice

Procurarea, deținerea și
folosirea armelor și
muniției pentru activități
cultural-artistice

Art. 85. — (1) Persoanele juridice de drept privat care nu sunt subordonate sau aflate în
coordonarea unor instituții publice și care desfășoară activități sportive și artistice în centrele de
producție cinematografică și televiziune, precum și în cadrul unor spectacole de circ și teatru pot fi
autorizate, la cerere, de către autoritățile prevăzute la art. 68 să procure arme de panoplie și, după caz,
utilitare sau de recuzită, în condițiile stabilite pentru persoanele prevăzute la art. 74 alin. (1) lit. h) și i).
(2) Prevederile art. 69 alin. (3) și alin. (5)—(7), ale art. 70 alin. (1) lit. d) și alin. (2)—(5) și
ale art. 71—73 se aplică în mod corespunzător în cazul persoanelor juridice prevăzute la
alin. (1) în ceea ce privește condițiile în care acestea pot păstra și dota personalul angajat cu
arme și muniția corespunzătoare, precum și cele în care persoanele înarmate aparținând
acestor persoane juridice le pot purta și folosi.
5. Regimul funcționării poligoanelor de tragere aparținând persoanelor juridice de
drept privat care nu sunt subordonate sau aflate în coordonarea instituțiilor publice

Autorizarea
funcționării
poligoanelor de tragere

Art. 86. — (1) În funcție de obiectul lor de activitate, persoanele juridice de drept privat
care nu sunt subordonate sau aflate în coordonarea instituțiilor publice pot construi și amenaja
poligoane de tragere pentru arme letale, care, la cerere, pot fi autorizate de către autoritățile
prevăzute la art. 68 să funcționeze, după cum urmează:
a) poligoane de tragere pentru pregătirea personalului propriu — în cazul societăților
specializate de pază;
b) poligoane de tragere pentru verificarea armelor și munițiilor — în cazul armurierilor
autorizați să producă și să repare arme;
c) poligoane de tragere pentru antrenament și agrement — în cazul persoanelor juridice
autorizate să organizeze activități de tragere pentru antrenament și divertisment.
(2) Autorizația prevăzută la alin. (1) se acordă dacă sunt îndeplinite următoarele condiții:
a) poligoanele de tragere îndeplinesc normele tehnice de siguranță și sunt certificate în
acest sens de către Inspectoratul General al Poliției Române;
b) personalul desemnat pentru administrarea, întreținerea și supravegherea poligoanelor
de tragere trebuie să îndeplinească condițiile prevăzute la art. 70 alin. (1) și (5);
c) personalul desemnat pentru supravegherea activităților care se desfășoară în incinta
poligoanelor de tragere, precum și pentru desfășurarea activităților de instruire și îndrumare a
persoanelor care execută trageri de verificare a armelor, antrenamente de tragere sau, după
caz, urmează cursurile de instruire teoretică și practică prevăzute la art. 14 alin. (1) lit. g) trebuie
să îndeplinească condiția prevăzută la art. 73 alin. (3);
d) să existe personal specializat, angajat permanent, desemnat pentru a acorda primul
ajutor și asistență medicală de urgență în cazul eventualelor accidente produse în incinta
poligonului.
(3) Activitățile care se pot desfășura în poligoanele de tragere se stabilesc prin
regulamentul de organizare și funcționare al acestora, care se avizează de autoritățile prevăzute
la art. 68.
(4) Condițiile de avizare a poligoanelor de tragere se stabilesc prin normele metodologice
de aplicare a prezentei legi.
(5) Normele tehnice de siguranță privind construcția și amenajarea poligoanelor de
tragere se stabilesc prin ordin al ministrului administrației și internelor.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011

Condițiile procurării
armelor și munițiilor
destinate folosirii în incinta
poligoanelor de tragere

Art. 87. — (1) Persoanele juridice ale căror poligoane au fost autorizate să funcționeze
în condițiile stabilite la art. 86 alin. (1) lit. a) și c) pot fi autorizate, la cerere, să procure de la
armurierii și intermediarii autorizați în acest sens:
a) numai prin închiriere, arme letale, precum și muniția corespunzătoare și, sub orice
formă prevăzută de lege, arme neletale, precum și muniția corespunzătoare, pentru poligoanele
prevăzute la art. 86 alin. (1) lit. a);
b) sub orice formă prevăzută de lege, arme letale și arme neletale, precum și muniția
corespunzătoare, exclusiv pentru folosirea în poligon, pentru poligoanele prevăzute la art. 86
alin. (1) lit. c).
(2) În vederea acordării autorizației pentru procurarea, deținerea și folosirea armelor și
muniției de către autoritățile prevăzute la art. 68, persoanele juridice prevăzute la art. 86 alin. (1)
întocmesc planul de dotare cu arme și muniție, care se depune la aceste autorități împreună
cu cererea de autorizare.
(3) Poate fi autorizată numai procurarea acelor arme și muniții care corespund celor
pentru care poligonul a fost autorizat să fie folosite în incinta acestuia.
(4) Pentru păstrarea unui număr mai mic de 15 arme letale, spațiul destinat depozitării
trebuie prevăzut cu sistem de supraveghere video și mijloace de alarmare instalate în condițiile
Legii nr. 333/2003, cu modificările și completările ulterioare, conectate la dispecerate de
alarmare și intervenție ale unor societăți specializate de pază.
(5) În cazul depozitării unui număr mai mare de 15 arme letale și a muniției aferente în
incinta poligoanelor, spațiile destinate păstrării trebuie asigurate în permanență și cu pază
înarmată.

Condițiile accesului
diferitelor categorii de
persoane în incinta
poligoanelor de tragere

Art. 88. — (1) În funcție de destinația poligoanelor de tragere, în incinta acestora sunt
admise accesul și desfășurarea activităților de tragere cu arma pentru următoarele categorii de
persoane:
a) în cazul poligoanelor prevăzute la art. 86 alin. (1) lit. a) și c), personalul angajat la
societatea specializată de pază, desemnat să poarte și să folosească arme și muniție,
persoanele care au absolvit sau urmează cursul de instruire prevăzut la art. 14 alin. (1) lit. g),
precum și orice persoană care a împlinit vârsta de 18 ani pentru activități de tragere de
divertisment;
b) în cazul poligoanelor prevăzute la art. 86 alin. (1) lit. b), numai personalul specializat
pentru repararea și testarea armelor, din cadrul armurierilor autorizați să repare arme.
(2) În situațiile prevăzute la alin. (1) lit. a), accesul în incinta poligonului de tragere este
permis și cu armele aflate în dotarea persoanei sau, după caz, în permisul de armă al cărui
titular este, în vederea executării tragerilor cu aceste arme. În cazul titularilor dreptului de
deținere a armelor înscrise în permisul de armă, accesul este permis numai dacă aceștia
prezintă autorizația prevăzută la art. 27.
(3) În cazul în care poligoanele prevăzute la art. 86 alin. (1) lit. c) sunt destinate exclusiv
pentru tragerile cu arme neletale, accesul în incinta acestora este permis oricărei persoane
care a împlinit vârsta de 14 ani, cu condiția ca, în cazul minorilor sub 18 ani, aceștia să fie
însoțiți de o persoană majoră. Accesul acestor persoane în incinta poligonului este permis și cu
armele și muniția deținute de acestea, numai însoțite de documentele care atestă dreptul de
deținere sau port și folosire al armelor.
(4) În cazul apariției unor incidente în incinta poligoanelor de tragere, în urma cărora au
rezultat victime sau pagube materiale neplanificate, administratorul poligonului are obligația să
acționeze în condițiile prevăzute la art. 33 alin. (1) și (2).

CAPITOLUL IV
Regimul circulației armelor și munițiilor
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Condițiile pe care trebuie
să le îndeplinească armele
și munițiile pentru a putea
fi deținute sau
comercializate

Art. 89. — (1) Armele și munițiile prevăzute în categoriile A—C și categoria D pct. 25—
29 din anexă, fabricate pe teritoriul României, pot fi deținute sau comercializate numai dacă
îndeplinesc următoarele condiții:
a) sunt marcate de armurierul autorizat să le producă;
b) sunt certificate de către producător că îndeplinesc condițiile de siguranță în utilizare;
c) armele sunt înregistrate în Registrul Național al Armelor.
(2) Armele și munițiile prevăzute în categoriile A — C și categoria D pct. 25—29 din anexă,
fabricate în afara teritoriului României, introduse pe teritoriul României, pot fi comercializate
sau, după caz, deținute de persoane fizice ori juridice din România numai dacă:
a) sunt marcate de producător;
b) sunt certificate de către producător sau de către un organism internațional că
îndeplinesc condițiile de siguranță în utilizare.
(3) Sunt exceptate de la îndeplinirea condiției prevăzute la alin. (2) lit. b) armele și munițiile
care tranzitează, în condițiile legii, teritoriul României.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011

33

SECȚIUNEA a 2-a
Marcarea armelor și munițiilor

Marcarea armelor și
munițiilor

Art. 90. — (1) Armurierii care produc arme și muniții pe teritoriul României dintre cele
prevăzute în categoriile A — C și categoria D pct. 25—29 din anexă au obligația ca, în procesul
de fabricație a acestora, să aplice pe arme, muniții și pachete de muniții marcaje destinate
identificării și urmăririi acestora. Prin pachet de muniție, în sensul prezentului articol, se înțelege
cea mai mică unitate de ambalare de muniție completă.
(2) Marcajul pentru arma asamblată trebuie să indice:
a) denumirea producătorului;
b) țara sau locul fabricării;
c) seria și, după caz, anul de fabricație, dacă acesta nu face parte din numărul de serie.
(3) Marcajul prevăzut la alin. (2) se aplică pe cel puțin o componentă esențială a armei
de foc, componentă a cărei distrugere ar face imposibilă utilizarea armei de foc.
(4) Marcajul aplicat pe pachete de muniții trebuie să indice:
a) denumirea producătorului;
b) numărul de identificare a lotului;
c) calibrul;
d) tipul de muniție.
(5) Marcajul aplicat pe muniție trebuie să cuprindă elementele prevăzute la alin. (4) lit. a),
c) și d).

Trecerea armelor în circuitul
Art. 91. — (1) Armele deținute de instituțiile publice cu atribuții în domeniul apărării, ordinii
civil
publice și siguranței naționale pot fi trecute în circuitul civil numai dacă sunt marcate în condițiile
prezentei legi.
(2) Marcarea armelor potrivit alin. (1) se efectuează de către armurieri autorizați în condițiile
legii să producă arme sau de către instituțiile publice cu atribuții în domeniul apărării, ordinii
publice și siguranței naționale.
Evidența armelor și
munițiilor fabricate

Art. 92. — (1) Armurierii care produc arme și muniții au obligația de a ține evidența armelor
și munițiilor fabricate, în registre constituite cu avizul Direcției Generale de Poliție a Municipiului
București sau al inspectoratelor de poliție județene în a căror rază teritorială de competență își
au sediile sociale.
(2) Registrele constituite în conformitate cu alin. (1) se înregistrează la Inspectoratul
General al Poliției Române care ține evidența registrelor tuturor armurierilor autorizați să producă
arme și muniții.
(3) Evidența care se ține în registrele prevăzute la alin. (1) se constituie după criteriul
elementelor prevăzute la art. 90 alin. (2).
(4) Evidența armelor militare, a armelor de apărare și pază, precum și a munițiilor
corespunzătoare constituie informații secrete de stat, se ține în registre separate constituite
potrivit legii, iar evidența celorlalte arme letale, a armelor neletale, precum și a munițiilor
corespunzătoare constituie informații secrete de serviciu.

Păstrarea registrelor de
evidență a armelor și
munițiilor fabricate

Art. 93. — (1) Registrele prevăzute la art. 92 alin. (1) se păstrează de armurierii autorizați
să producă arme și muniții timp de 20 ani, după care se depun, pentru arhivare, la Direcția
Generală de Poliție a Municipiului București sau la inspectoratele județene de poliție în a căror
rază teritorială de competență își au sediile sociale, respectiv punctele de lucru.
(2) În situația în care armurierii își încetează activitatea de producere a armelor și
munițiilor, registrele prevăzute la art. 92 alin. (1) se depun la Direcția Generală de Poliție a
Municipiului București sau la inspectoratele județene de poliție în a căror rază teritorială de
competență își au sediile sociale, respectiv punctele de lucru, în termen de 15 zile de la
încetarea activității.

SECȚIUNEA a 3-a
Inspecția tehnică și dezactivarea armelor și munițiilor

Inspecția tehnică periodică

Art. 94. — (1) Inspecția tehnică periodică a armelor se efectuează de către armurieri
autorizați în condițiile legii, în vederea verificării îndeplinirii de către acestea a condițiilor tehnice
de siguranță în utilizare.
(2) În cazul în care se constată, cu ocazia efectuării inspecției tehnice periodice, că armele
verificate îndeplinesc condițiile tehnice de siguranță în utilizare, armurierii prevăzuți la alin. (1)

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011
eliberează persoanei fizice sau juridice căreia îi aparțin certificatul de efectuare a inspecției
tehnice periodice.
(3) Armurierii prevăzuți la alin. (1) nu pot fi autorizați să efectueze inspecția tehnică
periodică a armelor care le aparțin.
(4) Cheltuielile ocazionate de efectuarea inspecției tehnice prevăzute la alin. (1) se
suportă de către deținătorul legal al armelor verificate.
(5) Pentru armele deținute de persoanele fizice și juridice inspecția tehnică se efectuează
la solicitarea deținătorului legal, precum și la solicitarea expresă a structurilor de poliție
competente.
(6) Condițiile de autorizare a armurierilor pentru a efectua inspecția tehnică periodică a
armelor se stabilesc prin normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
(7) Standardele și tehnicile de inspecție tehnică periodică a armelor se stabilesc prin ordin
al ministrului administrației și internelor.

Dezactivarea armelor și
regimul celor care au
devenit improprii folosirii

Art. 95. — (1) Dezactivarea armelor de foc se realizează de către armurieri avizați în
condițiile legii, care eliberează în acest sens un certificat care să ateste dezactivarea armei de
foc sau aplică pe suprafața armei de foc un marcaj clar vizibil.
(2) Sunt arme de foc dezactivate acele arme cu toate componentele esențiale devenite
definitiv nefuncționale și care nu pot fi îndepărtate, înlocuite sau modificate astfel încât arma de
foc să poată fi reactivată în vreun fel.
(3) Armele care nu mai pot fi aduse în stare de funcționare din cauza unor defecțiuni
iremediabile sunt verificate de armurierii prevăzuți la alin. (1), care eliberează în acest sens un
certificat sau aplică pe suprafața armei de foc un marcaj clar vizibil. În cazul în care aceste arme
sunt nevandabile, se predau armurierilor autorizați să desfășoare operațiuni de casare a acestora.
(4) Condițiile de avizare a armurierilor pentru a desfășura operațiuni de dezactivare a
armelor de foc se stabilesc prin normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
(5) Standardele și tehnicile de dezactivare a armelor de foc se stabilesc prin ordin al
ministrului administrației și internelor.

Metodologia de certificare

Art. 96. — Procedura acordării certificatelor de dezactivare, precum și a certificatelor de
efectuare a inspecției tehnice periodice se stabilește prin normele metodologice de aplicare a
prezentei legi.
SECȚIUNEA a 4-a
Registrul Național al Armelor

Organizarea și funcționarea
Registrului Național al
Armelor

Art. 97. — (1) În cadrul Inspectoratului General al Poliției Române se constituie Registrul
Național al Armelor, ca sistem complex de prelucrare a datelor cu privire la evidența armelor, a
deținătorilor de arme, precum și a operațiunilor cu arme și muniții, necesar pentru îndeplinirea
atribuțiilor legale privind gestionarea aplicării dispozițiilor prezentei legi.
(2) Termenul de păstrare a datelor cuprinse în evidențele Registrului Național al Armelor
este de 20 de ani.
(3) Inspectoratul General al Poliției Române exercită, prin structura care administrează
Registrul Național al Armelor, următoarele atribuții în domeniul gestionării regimului circulației
armelor și muniției:
a) gestionează evidența operațiunilor cu arme și muniții, precum și cu privire la persoanele
care le-au procurat și către care s-au înstrăinat acestea;
b) gestionează evidența armurierilor și intermediarilor care desfășoară operațiuni cu arme,
piese și muniții;
c) gestionează evidența etapelor procedurale parcurse de autoritățile competente în
cazurile de declarare a pierderii, furtului sau distrugerii armelor și munițiilor aflate în circulație,
operând mențiunile corespunzătoare în evidențe;
d) cooperează cu instituțiile similare din străinătate și cu reprezentanțele diplomatice și oficiile
consulare ale României din străinătate, pentru monitorizarea operațiunilor cu arme, piese și muniții.
(4) Organizarea și funcționarea Registrului Național al Armelor, precum și accesul la
acesta se aprobă prin ordin al ministrului administrației și internelor.

Excepții în cazul armelor
militare

Art. 98. — Sunt exceptate de la prevederile art. 94—97 armele militare a căror evidență
se ține de către instituțiile care au dreptul să le procure, să le dețină, să le folosească și să le
înstrăineze, în condițiile stabilite prin ordin al conducătorului fiecăreia dintre instituțiile respective.
CAPITOLUL V
Regimul operațiunilor cu arme, piese și muniții
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Efectuarea operațiunilor cu
arme

Art. 99. — (1) Operațiunile cu arme, piese și munițiile corespunzătoare pe teritoriul
României pot fi efectuate numai de către sau prin intermediul armurierilor ori intermediarilor, în
condițiile stabilite prin prezenta lege, cu excepția persoanelor fizice care, în baza autorizației de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011

35

procurare ori a dovezii notificării, după caz, pot procura din afara teritoriului României și
introduce în țară, în condițiile legii, arme letale și neletale.
(2) Unitățile din subordonarea sau coordonarea instituțiilor publice cu atribuții în domeniul
apărării, ordinii publice și siguranței naționale pot efectua operațiuni cu arme, piese și muniții,
în condițiile stabilite prin ordin al conducătorului fiecăreia dintre aceste instituții.
(3) Operațiunile cu arme, piese și muniții pot fi efectuate și de către armurierii sau
intermediarii constituiți prin acte normative în subordonarea ori coordonarea altor instituții publice.
(4) Persoanele fizice și persoanele juridice de drept privat constituite ca armurieri sau
intermediari pot efectua operațiuni cu arme, piese și muniții, în condițiile prezentei legi.
(5) Procedura autorizării persoanelor fizice desemnate să desfășoare operațiuni cu arme,
piese și muniții în structura armurierilor sau intermediarilor se stabilește prin normele
metodologice de aplicare a prezentei legi.
Armurierii

Art. 100. — (1) Sunt armurieri de drept următoarele categorii de persoane juridice:
a) federațiile sportive naționale de specialitate, cluburile și asociațiile sportive afiliate
acestora, precum și gestionarii fondurilor de vânătoare;
b) companiile naționale și societățile comerciale constituite în baza unor acte normative
în vederea efectuării de operațiuni cu arme, piese și muniții.
(2) Se pot constitui în armurieri, la cerere, persoanele fizice și juridice, altele decât cele
prevăzute la alin. (1), care îndeplinesc condițiile prevăzute de prezenta lege.

Categorii de operațiuni
care pot fi desfășurate de
către armurieri

Art. 101. — (1) Persoanele juridice prevăzute la art. 100 alin. (1) sunt autorizate să
efectueze operațiuni cu arme, piese și muniții, după cum urmează:
a) instituțiile publice, altele decât cele care au competențe în domeniul apărării, ordinii
publice și siguranței naționale, și unitățile aflate în subordonarea sau coordonarea acestora
care, prin competențele conferite de lege, desfășoară activități ce necesită deținerea și folosirea
armelor și munițiilor, precum și federațiile sportive naționale de specialitate, cluburile sau
asociațiile sportive afiliate acestora și gestionarii fondurilor de vânătoare, pentru operațiuni de
procurare, înstrăinare în scop necomercial, reparare și depozitare;
b) companiile naționale și societățile comerciale constituite în baza unor acte normative,
pentru efectuarea operațiunilor în vederea cărora au fost constituite.
(2) Persoanele fizice și juridice prevăzute la art. 100 alin. (2) pot fi autorizate, la cerere,
să desfășoare operațiuni cu arme din categoriile B, C și D din anexă, piesele acestora, precum
și cu muniția corespunzătoare.
(3) Importul, exportul, transferul sau tranzitul armelor și munițiilor care se încadrează în
categoria produselor militare, potrivit legii, sunt supuse și controlului autorităților cu atribuții în
domeniul produselor strategice ori cu dublă utilizare.
SECȚIUNEA a 2-a
Regimul constituirii armurierilor

Constituirea armurierilor

Reînnoirea și retragerea
autorizației de constituire a
armurierilor

Art. 102. — (1) Persoanele fizice și juridice prevăzute la art. 100 alin. (2) se pot constitui
ca armurieri, în baza autorizației eliberate de Inspectoratul General al Poliției Române, după
includerea în obiectul de activitate a operațiunilor cu arme, piese și muniții.
(2) Autorizația prevăzută la alin. (1) se acordă numai dacă toți asociații și administratorii
îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 14 alin. (1) lit. c) și d) și nu figurează cu mențiuni în
certificatul de cazier fiscal, iar cei care desfășoară activități ce implică accesul efectiv la arme
și muniții letale îndeplinesc și condițiile prevăzute la art. 14 alin. (1) lit. a) și lit. c)—g).
(3) Persoanele fizice se pot constitui ca armurieri, în baza autorizației eliberate de
Inspectoratul General al Poliției Române, dacă îndeplinesc și condițiile prevăzute la art. 14
alin. (1) lit. a) și c)—g).
Art. 103. — (1) Societățile comerciale constituite ca armurieri sunt obligate să solicite
reînnoirea autorizației ori de câte ori se schimbă asociații sau administratorii acestora, precum
și cu ocazia schimbării sediului social.
(2) Autorizația prevăzută la art. 102 alin. (1) se retrage de către autoritatea care a
acordat-o, în situația în care aceasta constată că asociații și administratorii armurierului legal
constituit nu mai îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 102 alin. (2). Retragerea autorizației
are ca efect pierderea calității de armurier a societății comerciale.
(3) Autorizația prevăzută la art. 102 alin. (3) se retrage de către autoritatea care a
acordat-o în situația în care aceasta constată că persoana fizică nu mai îndeplinește condițiile
prevăzute la art. 14 alin. (1) lit. a) și c)—g). Retragerea autorizației are ca efect pierderea calității
de armurier a persoanei fizice.
SECȚIUNEA a 3-a
Regimul efectuării operațiunilor cu arme și muniții

Autorizarea desfășurării
operațiunilor cu arme și
muniții

Art. 104. — (1) Armurierii constituiți în condițiile prevăzute la art. 102 pot efectua operațiuni
cu arme, piese și muniții, cu aplicarea corespunzătoare a prevederilor legii privind regimul
monopolului de stat, numai după obținerea autorizației pentru operațiuni cu arme și muniții,

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011
acordată de autoritățile competente pentru fiecare categorie de operațiuni dintre cele prevăzute
la alin. (3)—(6).
(2) Autoritățile competente care acordă autorizația prevăzută la alin. (1) sunt Direcția
Generală de Poliție a Municipiului București ori inspectoratele județene de poliție în a căror
rază teritorială își are sediul social armurierul sau, după caz, punctul de lucru unde urmează să
se desfășoare operațiunile pentru care se solicită autorizarea.
(3) Autorizația pentru desfășurarea operațiunilor de producere a armelor letale și armelor
neletale, precum și a componentelor acestora se acordă armurierilor dacă aceștia îndeplinesc
cumulativ următoarele condiții:
a) dețin spații destinate efectuării operațiunilor de producere a armelor, pieselor și
munițiilor, asigurate cu amenajări tehnice de protecție și sisteme electronice de alarmare,
avizate de organele de poliție și conectate la dispecerate de alarmare și intervenție specializate;
b) dețin spații corespunzătoare, destinate depozitării armelor și pieselor, avizate de
organele de poliție, precum și spații destinate exclusiv depozitării munițiilor, capselor sau
pulberilor pentru muniție, autorizate de inspectoratul teritorial de muncă;
c) dețin, după caz, poligoane de tragere pentru verificarea armelor și munițiilor.
(4) Autorizația pentru desfășurarea operațiunilor de comercializare sau, după caz,
depozitare a armelor, pieselor și munițiilor se acordă armurierului care îndeplinește următoarele
condiții:
a) deține, după caz, spații corespunzătoare destinate efectuării operațiunilor de
comercializare a armelor, pieselor și munițiilor, asigurate cu amenajări tehnice de protecție și
sisteme electronice de alarmare, avizate de organele de poliție și conectate la dispecerate de
alarmare și intervenție specializate;
b) deține, după caz, spații corespunzătoare, destinate depozitării armelor și pieselor,
avizate de organele de poliție, precum și spații destinate exclusiv depozitării munițiilor, capselor
sau pulberilor pentru muniție, autorizate de inspectoratul teritorial de muncă.
(5) Autorizația pentru desfășurarea operațiunilor de reparare a armelor se acordă numai
dacă armurierul îndeplinește următoarele condiții:
a) deține spații corespunzătoare, destinate depozitării armelor și pieselor, avizate de
organele de poliție, precum și spații destinate exclusiv depozitării munițiilor, capselor sau
pulberilor pentru muniție, autorizate de inspectoratul teritorial de muncă și asigurate în condițiile
stabilite la alin. (3) lit. a);
b) deține, după caz, poligoane pentru verificarea armelor, autorizate în condițiile prezentei
legi.
(6) Autorizația pentru desfășurarea operațiunilor de transport al armelor, pieselor și
munițiilor letale se acordă numai dacă armurierul îndeplinește următoarele condiții:
a) deține în mod legal și utilizează mijloace de transport omologate în condițiile legii de
Registrul Auto Român;
b) deține spații corespunzătoare, destinate depozitării armelor și pieselor, avizate de
organele de poliție, precum și spații destinate exclusiv depozitării munițiilor, capselor sau
pulberilor pentru muniție, autorizate de inspectoratul teritorial de muncă și asigurate în condițiile
stabilite la alin. (3) lit. a).
(7) Este interzisă amenajarea depozitelor de muniții în incinta imobilelor de locuințe.
(8) În autorizația prevăzută la alin. (1) se menționează în mod expres categoriile de
operațiuni cu arme, piese și muniții care pot fi efectuate de către armurier, iar în funcție de
spațiul destinat acestora și de nivelul de securitate, cantitatea de muniție ce poate fi depozitată
în acestea, conform avizului inspectoratului teritorial de muncă.

Categorii de operațiuni
care pot fi desfășurate de
armurierii autorizați

Art. 105. — Armurierii autorizați în condițiile art. 104 pot desfășura următoarele activități:
a) cei autorizați să desfășoare operațiuni de comercializare a armelor, pieselor și
munițiilor: cumpărare, vânzare, închiriere, schimb, import, export și transfer de arme și muniții,
precum și intermedierea efectuării acestor operațiuni;
b) cei autorizați să desfășoare operațiuni de reparare a armelor: reparare și verificare a
armelor, efectuarea inspecțiilor tehnice în baza autorizației eliberate de autoritățile prevăzute
la art. 68;
c) cei autorizați să desfășoare operațiuni de producere a armelor, pieselor și munițiilor:
producerea, asamblarea, modificarea, prelucrarea, experimentarea, efectuarea inspecțiilor
tehnice, casarea și distrugerea de arme și, după caz, muniții;
d) cei autorizați să desfășoare operațiuni de transport: să efectueze transporturi de arme,
piese și muniții în țară, în și din străinătate, cu mijloace de transport proprii sau închiriate,
omologate în condițiile legii.

Obligațiile armurierilor care
desfășoară operațiuni de
comerț cu arme, piese și
muniții

Art. 106. — (1) Armurierii care desfășoară operațiuni de comerț cu arme, piese și muniții
au următoarele obligații:
a) să introducă în circuitul comercial numai armele și munițiile care îndeplinesc condițiile
prevăzute la art. 89 alin. (1) și (2);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011

37

b) să comercializeze armele, piesele și munițiile numai către persoanele fizice și juridice
autorizate să le procure;
c) să procure arme, piese și muniții numai de la persoane juridice române sau străine,
autorizate să desfășoare asemenea operațiuni, precum și de la persoane fizice care le dețin și
le înstrăinează în condiții de legalitate;
d) să își constituie registre în care să țină evidența operațiunilor cu arme, piese și muniții,
conform modelelor aprobate prin ordin al ministrului administrației și internelor, care au regim
special și se înregistrează la autoritățile prevăzute la art. 104 alin. (2) și să le prezinte pentru
control organelor competente;
e) să prezinte la control organelor de poliție abilitate documentele de efectuare a
operațiunilor cu arme, piese și muniții, precum și documentele în baza cărora au vândut armele;
f) să comunice autorităților prevăzute la art. 104 alin. (2), în termen de 15 zile de la data
procurării, lista persoanelor juridice care au procurat sau, după caz, de la care au procurat
arme, piese și muniții, precum și datele de identificare ale acestor arme și muniții;
g) să asigure condițiile de securitate deplină a armelor, pieselor și munițiilor aflate în
gestiune, să nu expună în vitrină arme autentice, iar cumpărătorii sau vizitatorii să nu aibă
posibilitatea de a lua o armă din rastel sau raft;
h) să înscrie în autorizația de procurare, eliberată de organele de poliție și prezentată de
cumpărător, datele necesare identificării armei vândute, numărul facturii și poziția din registrul
de evidență a armelor depuse spre vânzare;
i) să elibereze deponentului o dovadă de primire a armelor, pieselor și munițiilor, iar după
vânzare, o copie de pe factură;
j) să anunțe imediat organul de poliție când constată că la armele primite în consignație
de la persoanele fizice și juridice sunt modificări vizibile sau acestea prezintă alte caracteristici
decât cele originale;
k) să solicite avizul poliției pentru persoanele angajate să facă operațiuni cu arme, piese
și muniții.
(2) Registrele prevăzute la alin. (1) lit. d) se păstrează de către armurieri timp de 20 de
ani și trebuie să cuprindă date necesare pentru identificarea fiecărei arme, respectiv: tipul,
marca, modelul, calibrul, conținutul marcajului, precum și datele de identitate ale furnizorului și
ale destinatarului fiecărei operațiuni. După împlinirea termenului de 20 de ani sau în termen de
15 zile de la încetarea activității, registrele se depun, pentru arhivare, la autoritățile prevăzute
la art. 104 alin. (2).
(3) În vederea desfășurării operațiunilor comerciale de import și export cu arme, piese și
muniții, în condițiile prezentei legi, armurierii au obligația să solicite în prealabil avizul
Inspectoratului General al Poliției Române.
(4) Avizul pentru import-export se acordă individual, pentru fiecare transport și numai
pentru tipul, marca și cantitățile de arme, piese și muniții care fac obiectul fiecărei operațiuni.
Termenul de valabilitate a avizului este de 6 luni de la data acordării, cu excepția avizelor
acordate pe licențele de import-export eliberate de autoritățile cu atribuții în domeniul
exporturilor strategice care vor avea valabilitatea licenței. Neefectuarea în termen a operațiunii
pentru care s-a acordat avizul, indiferent de motiv, duce la anularea acestuia.
(5) În termen de 30 de zile de la efectuarea importului sau exportului, armurierul trebuie
să depună la autoritatea prevăzută la art. 104 alin. (2) documentele în baza cărora s-a efectuat
operațiunea.
(6) Schimbarea destinației armelor sau a muniției procurate de către armurieri, în condițiile
prezentei legi, se face cu avizul autorităților prevăzute la art. 68.
(7) Procedura și condițiile acordării avizului prevăzut la alin. (4), se stabilesc în normele
metodologice de aplicare a prezentei legi.
Obligațiile armurierilor care
desfășoară operațiuni de
reparare a armelor

Art. 107. — (1) Armurierii care desfășoară operațiuni de reparare a armelor au
următoarele obligații:
a) să comunice inspectoratelor județene de poliție sau Direcției Generale de Poliție a
Municipiului București, la solicitarea acestora, lista armelor primite la reparat ori cărora le-au
schimbat una sau mai multe piese și a posesorilor acestor arme;
b) să țină evidența reparațiilor efectuate în registrele constituite potrivit art. 106 alin. (1)
lit. d) și să le prezinte organelor de poliție competente pentru control;
c) să nu primească spre reparare decât arme pentru care se face dovada că sunt deținute
legal;
d) în cazul în care posesorul armei nu face dovada că o deține legal, să înștiințeze de
îndată organul de poliție cel mai apropiat.
(2) Registrele prevăzute la alin. (1) lit. b) se păstrează de către armurieri timp de 20 de
ani și trebuie să cuprindă date necesare pentru identificarea fiecărei arme, respectiv: tipul,
marca, modelul, calibrul, conținutul marcajului, precum și datele de identitate ale furnizorului și
ale destinatarului fiecărei operațiuni. După împlinirea termenului de 20 de ani sau în termen de
15 zile de la încetarea activității, registrele se depun, pentru arhivare, la autoritățile prevăzute
la art. 104 alin. (2).

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011

Obligațiile armurierilor care
desfășoară operațiuni de
producere a armelor,
pieselor și munițiilor

Art. 108. — Armurierii care desfășoară operațiuni de producere a armelor, pieselor și
munițiilor au următoarele obligații:
a) să dețină un sistem de control al procesului de producere, asamblare, modificare,
prelucrare, experimentare, dezactivare, casare și distrugere a armelor letale și neletale, în care
să fie evidențiate atât armele, componentele esențiale ale acestora, cât și rebuturile;
b) să își constituie registre în care să țină evidența operațiunilor cu arme și muniții, în
condițiile prevăzute la art. 92, și să le prezinte, pentru control, organelor competente;
c) să solicite avizul poliției pentru persoanele angajate să facă operațiuni cu arme, piese
și muniții;
d) să dețină spații destinate efectuării operațiunilor de producere a armelor, pieselor și
munițiilor, asigurate cu amenajări tehnice de protecție și sisteme electronice de alarmare,
avizate de organele de poliție și conectate la dispecerate de alarmare și intervenție specializate;
e) să dețină spații corespunzătoare, destinate depozitării armelor și pieselor, avizate de
organele de poliție, precum și spații destinate exclusiv depozitării munițiilor, capselor sau
pulberilor pentru muniție, autorizate de inspectoratul teritorial de muncă.

Obligațiile armurierilor care
desfășoară operațiuni de
transport al armelor,
pieselor și munițiilor

Art. 109. — (1) Armurierii care desfășoară operațiuni de transport al armelor, pieselor și
munițiilor au următoarele obligații:
a) să asigure paza transporturilor cu arme, piese și muniții pe care le efectuează, precum
și condițiile de siguranță ale acestora;
b) să țină evidența operațiunilor de transport efectuate, a rutelor urmate, a cantităților de
arme, piese și muniții transportate, precum și a beneficiarilor operațiunii efectuate în registre
constituite potrivit art. 106 alin. (1) lit. d) și să le prezinte, pentru control, organelor competente;
c) să se asigure de scopurile licite ale beneficiarilor operațiunilor de transport, precum și
de proveniența legală a armelor transportate.
(2) Registrele prevăzute la alin. (1) lit. b) se păstrează de către armurieri timp de 20 de
ani și trebuie să cuprindă date necesare pentru identificarea fiecărei arme, respectiv: tipul,
marca, modelul, calibrul, conținutul marcajului, precum și datele de identitate ale furnizorului și
ale destinatarului fiecărei operațiuni. După împlinirea termenului de 20 de ani sau în termen de
15 zile de la încetarea activității, registrele se depun, pentru arhivare, la autoritățile prevăzute
la art. 104 alin. (2).
(3) Condițiile minime de securitate a transportului de arme, piese și muniții se stabilesc
prin normele metodologice de aplicare a prezentei legi.

Procedura acordării
avizelor și autorizațiilor
pentru armurieri

Art. 110. — Procedura acordării avizelor și autorizațiilor prevăzute în prezenta secțiune
se stabilește prin normele metodologice de aplicare a prezentei legi.

Intermediarii

Art. 111. — (1) Sunt intermediari de drept companiile naționale și societățile comerciale
constituite în baza unor acte normative în vederea efectuării de operațiuni de achiziționare,
comercializare sau realizare de transferuri cu arme.
(2) Se pot constitui în intermediari, la cerere, persoanele fizice și juridice care îndeplinesc
condițiile prevăzute de prezenta lege.
(3) Prevederile art. 102, 103, art. 104 alin. (4) și art. 106 se aplică în mod corespunzător
activității intermediarilor.

CAPITOLUL VI
Regimul procurării, deținerii, portului și folosirii armelor și munițiilor de către rezidenții statelor membre pe teritoriul
României și de către cetățenii români pe teritoriile statelor membre.
Regimul operațiunilor cu arme și muniții desfășurate între armurierii români și cei ai statelor membre
Procurarea armelor letale
de pe teritoriul României

Art. 112. — (1) Procurarea unei arme letale, precum și a munițiilor corespunzătoare, de
pe teritoriul României, de către rezidenții statelor membre care nu au domiciliul, reședința sau,
după caz, locul de rezidență în România, în scopul scoaterii acesteia din țară, se poate face,
în condițiile prezentei legi, numai în baza permisului de transfer al armei sau, după caz, al
muniției, eliberat de Direcția Generală de Poliție a Municipiului București sau de inspectoratele
județene de poliție în a căror rază teritorială de competență își desfășoară activitatea de
comercializare a armelor armurierul sau intermediarul de la care urmează să fie procurată arma.
(2) Permisul de transfer prevăzut la alin. (1) se eliberează la cerere, dacă solicitantul
îndeplinește următoarele condiții:
a) a împlinit vârsta de 18 ani;
b) face dovada faptului că este rezident al unui stat membru;
c) prezintă acordul prealabil eliberat de autoritățile competente ale statului membru al
cărui rezident este, cu excepția cazului în care în acel stat procurarea armei nu este
condiționată de obținerea unei autorizații prealabile, situație în care solicitantul va prezenta o
comunicare scrisă emisă de autoritățile competente din care să reiasă acest fapt.
(3) Sunt interzise deținerea, portul și folosirea pe teritoriul României a armelor de apărare
și pază de către rezidenții statelor membre care nu au domiciliul, reședința sau, după caz, locul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011

39

de rezidență în România, cu excepția cazurilor prevăzute la art. 55 și art. 126 alin. (2).
Procurarea acestor arme este permisă numai prin intermediul armurierilor și intermediarilor
autorizați să le transfere în afara teritoriului României.
(4) Armele și muniția corespunzătoare procurate de către rezidentul unui stat membru în
timpul unei călătorii în România, în condițiile prevăzute la alin. (1), vor fi transferate în statul al
cărui rezident este prin intermediul armurierilor și intermediarilor autorizați.
(5) Inspectoratul General al Poliției Române informează de îndată autoritățile competente
ale statelor membre ai căror rezidenți au procurat arme și muniții în condițiile alin. (1) despre
fiecare achiziție efectuată.
(6) Procedura eliberării permisului de transfer se stabilește prin normele metodologice
de aplicare a prezentei legi.
(7) Procurarea, deținerea, portul și folosirea armelor și a munițiilor corespunzătoare, pe
teritoriul României, de către rezidenții statelor membre cu domiciliul, reședința sau, după caz,
locul de rezidență în România, precum și scoaterea armelor și a munițiilor din țară se pot face
în condițiile prevăzute de lege pentru cetățenii români.
Introducerea armelor și
munițiilor pe teritoriul
României

Art. 113. — (1) Rezidenții statelor membre care nu au domiciliul, reședința sau, după caz,
locul de rezidență în România pot intra pe teritoriul României, în condițiile prezentei legi, numai
cu armele și munițiile a căror procurare și deținere este permisă în România, fără plata vreunei
taxe sau redevențe.
(2) Pot intra pe teritoriul României cu armele de foc legal deținute numai rezidenții statelor
membre care sunt titulari ai unui pașaport european pentru arme de foc în care sunt înscrise
aceste arme, dacă sunt îndeplinite următoarele condiții:
a) documentul să fie valabil;
b) să nu existe în acest document mențiunea că introducerea armei este interzisă pe
teritoriul României;
c) în cazul armelor de vânătoare, titularul să prezinte la intrarea pe teritoriul României o
invitație din partea unei asociații de vânătoare române legal constituite, iar în cazul armelor de
tir, titularul să prezinte dovada că urmează să participe la un concurs de tir organizat de
federațiile sportive naționale de specialitate care folosesc în cadrul probelor sportive arme de
tir din cele prevăzute în anexă;
d) în cazul armelor de vânătoare, de tir sau al armelor de colecție funcționale, cu excepția
situațiilor prevăzute la lit. c), să existe în document mențiunea referitoare la existența autorizației
de introducere a armelor respective în România.
(3) Inspectoratul General al Poliției Române întocmește și transmite autorităților
competente ale statelor membre lista armelor letale și a munițiilor a căror introducere pe
teritoriul României este interzisă sau este condiționată de obținerea prealabilă a autorizației
prevăzute la alin. (2) lit. d).
(4) Introducerea de către rezidenții statelor membre a armelor neletale din categoria celor
supuse autorizării pe teritoriul României este interzisă, cu excepția cazurilor în care titularul
face dovada faptului că urmează să participe la un concurs de tir organizat de o asociație ori
un club de tir sportiv afiliată/afiliat la federațiile sportive naționale de specialitate ori, după caz,
face dovada faptului că urmează să participe la o manifestare culturală, artistică sau istorică și
prezintă invitația unei asociații de colecționari legal constituite ori a unei instituții muzeistice din
România.
(5) Rezidenții statelor membre pot introduce în România arme neletale legal deținute, din
categoria celor supuse notificării prealabile, numai după obținerea autorizației de introducere
a armelor în țară.
(6) Autorizația de introducere a armelor în țară, prevăzută la alin. (5), se acordă dacă
solicitantul îndeplinește următoarele condiții:
a) a împlinit vârsta de 18 ani;
b) motivează, în scris, necesitatea introducerii armei pe teritoriul României.
(7) Procedura acordării autorizației prevăzute la alin. (6) se stabilește prin normele
metodologice de aplicare a prezentei legi.
(8) Armele și dispozitivele neletale din categoria E din anexă pot fi introduse în România
fără restricții.
(9) În situația în care, pe timpul șederii în România, rezidenții statelor membre pierd, li se
fură sau li se distrug armele cu care au intrat în condițiile prevăzute la alin. (2) și (4), aceștia au
obligația să anunțe, în condițiile legii, organele de poliție în a căror rază de competență s-a
produs evenimentul, acestea eliberându-le cu această ocazie o dovadă în acest sens care va
fi prezentată autorităților competente, la solicitarea acestora.

Informarea autorităților
statelor membre cu privire
la armele și munițiile a
căror deținere este
interzisă sau condiționată
de obținerea unei
autorizații

Art. 114. — În vederea înscrierii în pașaportul european pentru arme de foc a mențiunilor
prevăzute la art. 113 alin. (2) lit. b) și d) de către autoritățile care eliberează acest document,
Inspectoratul General al Poliției Române informează autoritățile competente ale statelor
membre cu privire la armele de foc a căror procurare și deținere este interzisă pe teritoriul
României sau, după caz, este condiționată de obținerea unei autorizări prealabile.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011

Autorizația de introducere
a armelor de foc pe
teritoriul României

Art. 115. — (1) Rezidenții statelor membre care doresc să călătorească în România cu
armele de foc pe care le dețin trebuie să obțină, în prealabil, o autorizație de introducere pe
teritoriul României a acestor arme, cu excepția cazului în care se află în situația prevăzută la
art. 113 alin. (2) lit. c).
(2) În funcție de motivele pentru care se solicită eliberarea autorizației de introducere pe
teritoriul României a armelor de foc, aceasta se poate acorda pentru o perioadă de până la un
an, cu posibilitatea prelungirii acesteia, valabilă pentru una sau mai multe călătorii, după caz.

Regimul deținerii, portului
și folosirii armelor de către
rezidenții statelor membre
pe teritoriul României

Art. 116. — (1) Rezidenții statelor membre care nu au domiciliul, reședința sau, după caz,
locul de rezidență în România, titulari ai pașaportului european pentru arme de foc, pot deține
sau, după caz, pot purta și folosi armele introduse în România în condițiile prevăzute la art. 113
alin. (2), (4) și (5), numai în scopurile pentru care sunt destinate aceste arme, în condițiile
stabilite de lege pentru cetățenii români.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) pot achiziționa muniția aferentă armelor introduse în
România de la armurieri numai în baza pașaportului european pentru arme de foc și a
autorizației de introducere a armelor de foc pe teritoriul României ori a documentelor prevăzute
la art. 113 alin. (2) lit. c), în cantitățile prevăzute la art. 42.
(3) Rezidenții statelor membre pot înstrăina armele de foc introduse pe teritoriul României,
în baza permisului de transfer eliberat de autoritățile competente ale statului ai cărui rezidenți
sunt, numai prin intermediul unui armurier sau intermediar autorizat.

Regimul pașaportului
european pentru arme de
foc

Art. 117. — (1) Cetățenii români și rezidenții statelor membre cu domiciliul, reședința sau,
după caz, locul de rezidență în România care dețin, în condițiile prezentei legi, arme letale și
care doresc să călătorească cu acestea în statele membre pot solicita organului de poliție care
le-a acordat permisul de armă eliberarea unui pașaport european pentru arme de foc.
(2) Pașaportul european pentru arme de foc conferă titularului dreptul de a circula pe
teritoriul statelor membre împreună cu armele și, după caz, muniția aferentă înscrise în acest
document, numai în măsura în care deținerea armelor înscrise în acest document este permisă
în statul în care urmează să călătorească sau, după caz, dacă este autorizat de autoritățile
competente ale acelui stat să introducă pe teritoriul său armele respective.
(3) În pașaportul european pentru arme de foc, organele de poliție au obligația să înscrie
mențiunile corespunzătoare, referitoare la statele membre pe teritoriul cărora este interzisă
deținerea armelor înscrise în document, precum și cu privire la statele membre pe teritoriul
cărora se pot introduce armele respective, numai după obținerea unei autorizații prealabile
acordate în acest sens de autoritățile competente ale acestor state.

Condițiile acordării,
prelungirii și retragerii
pașaportului european
pentru arme de foc

Art. 118. — (1) Pașaportul european pentru arme de foc se acordă dacă solicitantul este
titular al unui permis de armă pentru armele care urmează să fie înscrise în acest document.
(2) Pașaportul european pentru arme de foc se acordă cu o valabilitate de 5 ani, perioadă
care poate fi prelungită cu încă 5 ani.
(3) Pașaportul european pentru arme de foc se retrage în cazul anulării sau suspendării
dreptului de deținere, port și folosire a armelor de foc. Odată cu încetarea situației care a
determinat suspendarea dreptului de port și folosire a armelor de foc, pașaportul european
pentru arme de foc se restituie titularului.
(4) Modificările legate de deținerea sau de caracteristicile armelor, la fel ca și pierderea,
furtul sau înstrăinarea acestora, sunt menționate în pașaportul european pentru arme de foc de
către organul de poliție emitent.
(5) Este interzisă înstrăinarea de către titular a pașaportului european pentru arme de
foc, cu excepția cazului când acesta este depus la autoritățile competente sau, după caz, este
reținut de acestea.

Furtul, pierderea,
distrugerea și deteriorarea
pașaportului european
pentru arme de foc

Art. 119. — (1) Furtul pașaportului european pentru arme de foc se declară, în termen de
48 de ore de la constatare, la organul de poliție în a cărui rază teritorială de competență a fost
constatat, iar pierderea, distrugerea sau deteriorarea se declară la organul de poliție care l-a eliberat.
(2) Eliberarea unui nou document în locul celui declarat pierdut sau furat se face numai
după ce titularul prezintă dovada publicării pierderii ori furtului în Monitorul Oficial al României.
(3) În străinătate, cetățenii români trebuie să declare furtul pașaportului european pentru
arme de foc la autoritățile de poliție competente, iar pierderea sau distrugerea acestui
document, la misiunea diplomatică sau oficiul consular al României din statul în care s-a produs
evenimentul.
(4) În cazul declarării furtului, pierderii sau distrugerii pașaportului european pentru arme
de foc în străinătate, în condițiile prevăzute la alin. (3), titularul trebuie să se prezinte cu armele
înscrise în acest document la misiunea diplomatică sau oficiul consular al României din statul
unde s-a produs evenimentul, care, după ce verifică la Inspectoratul General al Poliției Române
situația legală a acestor arme, eliberează titularului o adeverință în care se înscriu datele de
identitate ale acestuia, precum și marca, tipul și seriile armelor.
(5) Adeverința prevăzută la alin. (4) conferă titularului numai dreptul de a introduce pe
teritoriul României armele înscrise în aceasta și trebuie depusă la organul de poliție competent,
cu ocazia solicitării eliberării unui nou pașaport european pentru arme de foc.
(6) Procedura efectuării verificărilor prevăzute la alin. (4) se stabilește prin ordin comun
al ministrului administrației și internelor și al ministrului afacerilor externe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011

41

Permisul de transfer al
armelor în statele membre

Art. 120. — (1) Persoanele fizice, armurierii sau intermediarii care doresc să transfere pe
teritoriul unui stat membru armele de foc deținute sau achiziționate în România sunt obligate
să solicite în prealabil structurilor de poliție competente eliberarea permisului de transfer.
(2) În vederea obținerii documentului prevăzut la alin. (1), persoanele interesate trebuie
să comunice organelor de poliție competente următoarele informații:
a) numele și adresa vânzătorului sau persoanei care cedează și ale cumpărătorului ori
beneficiarului, respectiv ale proprietarului;
b) adresa destinatarului către care armele vor fi trimise sau transportate;
c) numărul armelor care urmează să fie transportate;
d) caracteristicile care permit identificarea fiecărei arme și indicarea armei de foc care a
făcut obiectul unui control cu privire la marcajele de identificare a armelor de foc;
e) mijloacele de transfer;
f) data plecării și data estimativă a sosirii;
g) acordul prealabil eliberat de autoritățile statului de destinație sau o comunicare emisă
de autoritățile competente din care să reiasă faptul că acesta nu este necesar.
(3) Permisul de transfer al armelor trebuie să conțină informațiile prevăzute la alin. (2) și
este valabil numai pentru armele și perioada de timp înscrise în acesta. Documentul trebuie să
însoțească armele pe tot parcursul transferului, până la destinație, și este supus controlului
autorităților competente ale statelor membre tranzitate.
(4) Inspectoratul General al Poliției Române trebuie să comunice autorităților competente
ale statului de destinație și ale celor de tranzit datele înscrise în permisul de transfer al armelor,
până cel târziu la data începerii operațiunii de transfer.

Transferul temporar al
armelor în statele membre

Art. 121. — (1) Transferul temporar al armelor de foc de pe teritoriul României într-un stat
membru se realizează în condițiile prevăzute la art. 120.
(2) Permisul de transfer temporar al armelor de foc se acordă cu o valabilitate de un an,
perioadă care poate fi prelungită cu încă un an.
(3) Persoanele responsabile de efectuarea transferului temporar au obligația ca, în termen
de 10 zile de la revenirea armelor în țară, să anunțe despre acest fapt autoritățile competente
care au eliberat permisul de transfer.

Autorizația de transfer fără
acord prealabil

Art. 122. — (1) Armurierii și intermediarii de pe teritoriul României care sunt autorizați să
desfășoare operațiuni de comercializare a armelor și pieselor pot solicita acordarea unei
autorizații de transfer fără acord prealabil, în baza căreia pot efectua operațiuni de transfer al
armelor de foc către armurieri și intermediari din alte state membre, în care nu se condiționează
aceste transferuri de acordarea unei autorizări prealabile, pe toată perioada de valabilitate a
documentului, numai cu tipurile de arme și către statele membre înscrise în autorizație.
(2) Autorizația de transfer fără acord prealabil se acordă, la cerere, de către organul de
poliție în a cărui rază de competență își desfășoară activitatea armurierul și/sau intermediarul,
pentru o perioadă de 3 ani, numai pentru tipurile de arme pentru care s-a solicitat autorizarea.
(3) În autorizația de transfer fără acord prealabil se înscriu de către organul de poliție care
o eliberează următoarele:
a) datele de identificare ale armurierului și/sau intermediarului;
b) tipurile de arme care fac obiectul operațiunilor de transfer;
c) statele care permit fără acord prealabil introducerea pe teritoriul lor a tipurilor de arme
care urmează să facă obiectul transferului;
d) perioada de valabilitate a autorizației.
(4) Efectuarea oricărei operațiuni de transfer în baza autorizației prevăzute la alin. (1) este
condiționată de informarea de către armurier și/sau intermediar a organului de poliție competent,
cel târziu până la data începerii operațiunii, cu privire la datele prevăzute la art. 120 alin. (2)
lit. a)—f).
(5) Inspectoratul General al Poliției Române trebuie să transmită de îndată autorităților
competente ale statului de destinație a transferului datele comunicate de armurieri și/sau
intermediari în condițiile alin. (4).
(6) Autorizațiile de transfer fără acord prealabil pot fi anulate sau, după caz, suspendate
de către organele de poliție competente, prin decizie motivată, ori de câte ori există date certe
că operațiunile de transfer prezintă pericol pentru ordinea publică, siguranța națională, viața și
integritatea corporală a persoanelor.

Acordul prealabil

Art. 123. — (1) Armurierii și intermediarii autorizați să desfășoare operațiuni cu arme, piese
și muniții pe teritoriul României, precum și cetățenii români ori rezidenții statelor membre cu
domiciliul, reședința sau, după caz, locul de rezidență în România pot achiziționa arme letale și,
după caz, muniții din statele membre, cu condiția obținerii acordului prealabil eliberat de
structurile de poliție competente din România.
(2) Acordul prealabil se acordă, la cerere, în următoarele condiții:
a) solicitantul îndeplinește condițiile prevăzute de prezenta lege pentru procurarea și
deținerea armelor care fac obiectul transferului;

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011
b) există garanții cu privire la faptul că transportul armelor pe teritoriul României urmează
să se desfășoare în condiții de securitate, potrivit legii.
(3) Acordul prealabil se acordă pentru fiecare transfer și cuprinde informațiile prevăzute la
art. 120 alin. (2) lit. a)—d).
(4) Obținerea acordului prealabil nu este necesară în cazul armelor care au făcut obiectul
unui transfer temporar.
(5) Inspectoratul General al Poliției Române întocmește și transmite autorităților
competente ale statelor membre lista armelor și a munițiilor al căror transfer pe teritoriul României
poate fi efectuat în baza unei autorizații fără acord prealabil.

Introducerea pe teritoriul
României a armelor și
pieselor care fac obiectul
unui transfer autorizat
Tranzitul armelor, pieselor
și munițiilor pe teritoriul
României

Art. 124. — Introducerea pe teritoriul României a armelor și pieselor care fac obiectul unui
transfer autorizat în condițiile art. 120 este permisă de către organele poliției de frontieră numai
dacă acestea sunt însoțite de permisul de transfer.
Art. 125. — (1) Tranzitul armelor, pieselor și munițiilor pe teritoriul României se efectuează
în baza avizului de tranzit eliberat de către structurile teritoriale ale Poliției de Frontieră Române.
(2) Pentru obținerea avizului de tranzit, persoanele fizice sau persoanele juridice autorizate
trebuie să prezinte documente din care să rezulte că accesul pe teritoriul statului de destinație
este permis.
(3) Procedura și documentele necesare acordării avizului prevăzut la alin. (1) se stabilesc
în normele metodologice de aplicare a prezentei legi.

CAPITOLUL VII
Regimul juridic al deținerii, portului și folosirii armelor și munițiilor de către membrii forțelor armate străine staționate
pe teritoriul României și de către membrii de familie ai acestora
Procurarea, deținerea,
Art. 126. — (1) Regimul juridic al armelor de foc și munițiilor de serviciu deținute de membrii
forțelor armate străine staționate în condițiile legii pe teritoriul României se reglementează prin
portul și folosirea armelor
lege specială.
și munițiilor de către
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) pot fi autorizate să procure, să dețină și, după caz, să
membrii forțelor armate
poarte și să folosească arme de apărare și pază, în condițiile stabilite de prezenta lege, pentru
străine staționate pe
persoanele prevăzute la art. 13 alin. (2) lit. a), precum și alte arme și muniții, în condițiile stabilite
teritoriul României,
precum și de către membrii de lege pentru cetățenii români.
(3) Persoanele prevăzute la alin. (1) pot face uz de armă în condițiile prevăzute de legea
de familie ai acestora
română.
(4) Membrii de familie ai persoanelor prevăzute la alin. (1), care au reședința sau domiciliul
în România, pot fi autorizați să procure, să dețină și să folosească arme și muniții în condițiile
prevăzute de prezenta lege pentru persoanele fizice străine.
Condiții privind autorizarea
Art. 127. — (1) Autorizarea persoanelor prevăzute la art. 126 alin. (1), cât și a membrilor
deținerii și folosirii armelor de familie, precum și evidența armelor și munițiilor se efectuează de către organele de poliție
competente în a căror rază de competență locuiește solicitantul.
și munițiilor de către
(2) La solicitarea organelor de poliție române, persoanele prevăzute la art. 126 alin. (1), cât
membrii forțelor armate
și membrii de familie ai acestora sunt obligați să prezinte la control armele și munițiile deținute
străine staționate pe
în condițiile prezentei legi, precum și documentele care atestă dreptul de deținere sau, după
teritoriul României și de
caz, de port și folosire a acestor arme și muniții.
către membrii de familie ai
(3) Procedura autorizării prevăzute la alin. (1) se stabilește prin normele metodologice de
acestora
aplicare a prezentei legi.
CAPITOLUL VIII
Contravenții și infracțiuni
SECȚIUNEA 1
Contravenții

Răspunderea juridică pentru
Art. 128. — Încălcarea prevederilor prezentei legi atrage, după caz, răspunderea penală,
încălcarea dispozițiilor
civilă, contravențională sau administrativă a persoanei vinovate.
prezentei legi
Contravenții

Art. 129. — Sunt considerate contravenții următoarele fapte:
1. nerespectarea obligației prevăzute la art. 6 alin. (2) de a prezenta pentru control armele,
piesele și munițiile deținute, la solicitarea organelor de poliție;
2. nerespectarea obligației de anunțare a pierderii, furtului sau dispariției armelor letale în
termenul prevăzut la art. 7 alin. (1);
3. încredințarea armelor letale sau neletale supuse autorizării, pentru care s-a obținut
dreptul de deținere, respectiv de port și folosire de către posesorii acestora, unor persoane
neautorizate în condițiile prezentei legi;
4. neîndeplinirea obligației de a nu înstrăina documentele prevăzute la art. 7 alin. (2) și
art. 118 alin. (5);
5. neîndeplinirea obligațiilor prevăzute la art. 8 alin. (3);
6. nedeclararea informațiilor prevăzute la art. 12 în termenul stabilit;
7. nerespectarea interdicțiilor prevăzute la art. 17 alin. (3);
8. nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 17 alin. (2) și art. 21;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011

43

9. neîndeplinirea obligației de prezentare la poliție în vederea solicitării acordării permisului
de armă, în termenul prevăzut la art. 22 alin. (1);
10. nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 22 alin. (3);
11. neîndeplinirea obligației de păstrare a armelor în condițiile prevăzute la art. 26 alin. (1)
și (2);
12. nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 27 alin. (1), (2) și (4);
13. nerespectarea interdicțiilor prevăzute la art. 27 alin. (6);
14. păstrarea sau portul armei fără îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 31 alin. (1), (2)
sau, după caz, alin. (3);
15. nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 33 alin. (1) și (2);
16. transportul armelor de vânătoare fără îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 36
alin. (1);
17. portul armelor de vânătoare fără îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 36 alin. (2);
18. nerespectarea obligației de a nu lăsa arma de vânătoare în gaj sau în alte forme de
garanție, prevăzută la art. 38 alin. (2);
19. transportul armelor de tir fără îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 40 alin. (1);
20. nerespectarea interdicțiilor prevăzute la art. 42 alin. (4);
21. nerespectarea obligației prevăzute la art. 47 alin. (3);
22. neîndeplinirea obligației prevăzute la art. 47 alin. (4) în termenul stabilit;
23. nedeclararea furtului, pierderii, deteriorării sau distrugerii permisului de armă ori a
pașaportului european pentru arme de foc, în termenul prevăzut la art. 50 alin. (1), respectiv la
art. 119 alin. (1);
24. nerespectarea interdicțiilor prevăzute la art. 57 alin. (7);
25. înstrăinarea sau procurarea armelor neletale fără respectarea prevederilor art. 57
alin. (10);
26. neprezentarea la poliție în vederea solicitării eliberării certificatului de deținător, în
termenul prevăzut la art. 60 alin. (1);
27. nerespectarea interdicțiilor prevăzute la art. 60 alin. (3);
28. neîndeplinirea obligației prevăzute la art. 61 cu privire la păstrarea armelor la domiciliu,
reședință sau rezidență;
29. neîndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 63 alin. (1) și alin. (2) lit. c);
30. neîndeplinirea obligației de notificare prealabilă a organelor prevăzute la art. 11 alin. (1),
conform art. 57 alin. (1) lit. b);
31. neîndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 63 alin. (2) lit. a) și b) cu privire la portul de
armă;
32. portul, folosirea și transportul armelor neletale utilitare și de agrement fără respectarea
condițiilor prevăzute la art. 65;
33. nerespectarea obligației prevăzute la art. 66 alin. (1);
34. păstrarea armelor fără îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 69 alin. (3);
35. nerespectarea obligațiilor privind registrele de evidență a armelor, muniției și
personalului dotat cu acestea, stabilite la art. 69 alin. (5)—(7);
36. nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 70 alin. (5);
37. nerespectarea obligației de a desfășura activitățile prevăzute la art. 72 alin. (1);
38. nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 78;
39. nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 82;
40. nerespectarea prevederilor art. 93;
41. nerespectarea prevederilor art. 103 alin. (1);
42. nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 106 alin. (1) lit. d), f) și g) și alin. (2), art. 107
alin. (2), art. 108 lit. b) și art. 109 alin. (2);
43. nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 106 alin. (1) lit. a)—c) și k);
44. nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 106 alin. (1) lit. e), h)—j);
45. nerespectarea obligației prevăzute la art. 106 alin. (3);
46. nerespectarea obligației prevăzute la art. 106 alin. (5);
47. nerespectarea obligației prevăzute la art. 106 alin. (6);
48. nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 107 și art. 108 lit. a), c), d) și e);
49. nerespectarea obligației prevăzute la art. 109 alin. (1) lit. b);
50. nerespectarea obligației prevăzute la art. 121 alin. (3);
51. nerespectarea obligației prevăzute la art. 122 alin. (4);
52. pierderea armelor letale sau neletale supuse autorizării;
53. pierderea muniției corespunzătoare armelor letale sau neletale supuse autorizării.
Sancțiuni

Art. 130. — (1) Contravențiile prevăzute la art. 129 se sancționează după cum urmează:
a) cu amendă de la 100 lei la 500 lei, cele prevăzute la pct. 2, 6, pct. 21—23;
b) cu amendă de la 501 lei la 1.000 lei, cele prevăzute la pct. 4, 9, 24, 26 și 28;
c) cu amendă de la 1.001 lei la 2.000 lei, cele prevăzute la pct. 5, 7, 8, 10, 20, 29 și 39;
d) cu amendă de la 2.001 lei la 5.000 lei, cele prevăzute la pct. 11—13, 16—19, 25, 27,
30—32, 41 și 50;

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011
e) cu amendă de la 5.001 lei la 10.000 lei, cele prevăzute la pct. 1, 3, 14, 15, 33, 38, 44—
47, 52 și 53;
f) cu amendă de la 10.001 lei la 15.000 lei, cele prevăzute la pct. 34—37;
g) cu amendă de la 15.001 lei la 30.000 lei, cele prevăzute la pct. 40, 42, 48, 49 și 51;
h) cu amendă de la 30.001 lei la 50.000 lei, cele prevăzute la pct. 43.
(2) Următoarelor contravenții prevăzute la art. 129 li se aplică sancțiuni complementare,
după cum urmează:
a) suspendarea dreptului de deținere, respectiv de port și folosire a armelor pentru o
perioadă de 6 luni, celor prevăzute la pct. 10, 13, 17, 18, 24, 29, 31, 32, 39 și 53;
b) anularea dreptului de deținere, de port și folosire a armelor, celor prevăzute la pct. 1, 3,
8, 11, 12, 14—16, 19 și 52;
c) confiscarea armelor sau, după caz, a munițiilor prevăzute la pct. 3, 8, 20, 25 și 30—33;
d) retragerea definitivă a autorizației eliberate în condițiile art. 104 alin. (1), pentru
contravențiile prevăzute la pct. 43—49 și 51.

Constatarea contravențiilor

Art. 131. — Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac de către lucrătorii
anume desemnați din Ministerul Administrației și Internelor.

Regimul contravențiilor

Art. 132. — Contravențiilor prevăzute la art. 129 le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare, cu posibilitatea de a achita pe
loc sau în termen de cel mult 48 de ore jumătate din minimul amenzii.
SECȚIUNEA a 2-a
Infracțiuni

Uzul de armă letală, fără
drept

Art. 133. — Uzul de armă letală, fără drept, constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 1 la 5 ani.

Deținerea sau portul de
armă neletală din categoria
celor supuse autorizării,
fără drept

Art. 134. — Deținerea sau portul de armă neletală din categoria celor supuse autorizării,
fără drept, constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 1 an.

Uzul de armă neletală din
categoria celor supuse
autorizării, fără drept

Art. 135. — Uzul de armă neletală din categoria celor supuse autorizării, fără drept,
constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani.

Falsificarea sau
modificarea fără drept
a marcajelor de pe arme
de foc

Art. 136. — Falsificarea sau ștergerea, înlăturarea ori modificarea fără drept a marcajelor
de pe arme de foc constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 1 la 5 ani.

Traficul ilicit

Art. 137. — (1) Achiziționarea, vânzarea, livrarea, mutarea, transferul sau tranzitul armelor de
foc, al pieselor sau al muniției pentru acestea pe/de pe teritoriul României din/către teritoriul unui alt
stat, dacă autoritățile competente române și/sau autoritățile competente din acel stat nu autorizează
aceste operațiuni sau dacă armele de foc asamblate nu sunt marcate în conformitate cu prevederile
prezentei legi, constituie infracțiune de trafic ilicit și se pedepsește cu închisoare de la 3 la 8 ani.
(2) Tentativa se pedepsește.

Fabricarea ilicită

Art. 138. — (1) Producerea sau asamblarea de arme de foc, de piese sau de muniție pentru
acestea:
a) din orice componente esențiale traficate ilicit;
b) fără o autorizație eliberată de către o autoritate competentă a statului membru în care
are loc fabricarea sau asamblarea;
c) fără marcarea armelor de foc asamblate la data producerii lor, în conformitate cu
prevederile prezentei legi,
constituie infracțiune de fabricare ilicită și se pedepsește cu închisoare de la 2 la 8 ani.
(2) Tentativa se pedepsește.

Operațiuni fără drept cu
dispozitive interzise

Art. 139. — (1) Constituie infracțiuni și se pedepsesc cu închisoare de la 1 la 5 ani
procurarea, deținerea, portul, utilizarea, importul, exportul și comercializarea fără drept a
dispozitivelor prevăzute la art. 5 alin. (2).
(2) Tentativa se pedepsește.

Nerespectarea unor obligații
Art. 140. — Nedepunerea armei și a muniției la un armurier autorizat în termen de 10 zile
prevăzute de prezenta lege de la expirarea perioadei de valabilitate a permisului de armă constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la 1 la 5 ani.
Efectuarea fără drept a
operațiunilor cu arme sau
muniții

Art. 141. — Efectuarea oricăror alte operațiuni cu arme sau muniții fără drept, altele decât
cele prevăzute la art. 137 și 138, constituie infracțiune și se pedepsește potrivit art. 279 alin. (1)
din Codul penal.

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011

Obligația societăților
comerciale de a se
conforma anumitor
interdicții prevăzute în
prezenta lege

CAPITOLUL IX
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 142. — Societăților comerciale care, în termen de 1 an de la data intrării în vigoare
a prezentei legi, nu au luat măsurile necesare pentru a se conforma interdicției prevăzute la
art. 104 alin. (6), li se retrage autorizația pentru desfășurarea de operațiuni cu arme și muniții.

Aplicarea în timp a
anumitor dispoziții din
prezenta lege

Art. 143. — (1) Prevederile art. 112—124 se aplică de la data aderării României la
Uniunea Europeană.
(2) Normele metodologice de aplicare a prevederilor art. 112—124 se aprobă prin
hotărâre a Guvernului, până la data aderării României la Uniunea Europeană.
(3) De la data aderării României la Uniunea Europeană, prevederile art. 52—56 vor înceta
să fie aplicabile cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene.

Aprobarea normelor
metodologice de aplicare a
prezentei legi

Art. 144. — Normele metodologice de aplicare a prezentei legi se aprobă prin hotărâre a
Guvernului*), la propunerea Ministerului Administrației și Internelor, în termen de 6 luni de la
data publicării prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Anexa la prezenta lege

Art. 145. — (1) Anexa face parte integrantă din prezenta lege.
(2) Anexa poate fi completată sau modificată prin hotărâre a Guvernului, în baza
modificărilor și completărilor aduse legislației Uniunii Europene în domeniu.

Intrarea în vigoare

Art. 146. — (1) Prezenta lege intră în vigoare la 6 luni**) de la data publicării în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(2) Pe data intrării în vigoare a prezentei legi, se abrogă Legea nr. 17/1996 privind regimul
armelor de foc și al munițiilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 74 din
11 aprilie 1996, cu excepția prevederilor art. 46—52, care rămân în vigoare pentru fiecare
instituție care are încadrate persoane ce ocupă funcții care implică exercițiul autorității publice,
înarmate cu arme de apărare și pază, până la stabilirea în legile prevăzute la art. 41 a condițiilor
în care acestea pot purta și folosi armele din dotare.

*) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 130/2005 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 295/2004 privind regimul armelor și
al munițiilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 241 din 23 martie 2005, cu modificările și completările ulterioare.
**) A se vedea Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 141/2004 pentru prorogarea termenului prevăzut la art. 145 alin. (1) din Legea nr. 295/2004 privind
regimul armelor și al munițiilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.280 din 30 decembrie 2004, aprobată cu modificări prin Legea nr. 19/2005.

ANEXĂ

C L A S I F I C A R E A A R M E L O R*)
Destinația armei:
8. militare

7. apărare și pază

6. vânătoare

5. tir sportiv

4. colecție

3. autoapărare

2. destinație utilitară

1. agrement

1. Instrumentele și lansatoarele militare cu efect exploziv sau incendiar, precum și muniția
corespunzătoare
2. Armele de foc automate, precum și muniția corespunzătoare

x

—

—

—

—

—

—

—

x

—

—

—

—

—

—

—

3. Armele de foc camuflate sub forma unui alt obiect

x

—

—

—

—

—

—

—

4. Munițiile cu proiectile perforante, explozive sau incendiare, la fel ca și proiectilele pentru
aceste muniții

x

—

—

—

—

—

—

—

5. Munițiile pentru pistolete și revolvere cu proiectile expansive, ca și aceste proiectile, mai
puțin în ceea ce privește armele de vânătoare sau de tir cu țintă, pentru persoanele care
au dreptul de a folosi aceste arme
6. Armele care prezintă caracteristicile tehnice ale armelor letale sau, după caz, ale armelor
neletale, dar care nu se regăsesc în anexa la prezenta lege

x

—

—

—

—

—

—

—

x

—

—

—

—

—

—

—

Caracteristicile armei/muniției

I. Arme și muniții interzise
Categoria A

*) Munițiile, precum și componentele esențiale ale armelor urmează regimul armei căreia îi sunt destinate.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011
Destinația armei:
8. militare

7. apărare și pază

6. vânătoare

5. tir sportiv

4. colecție

3. autoapărare

2. destinație utilitară

1. agrement

7. Armele de foc scurte, semiautomate sau cu repetiție (pistoale sau revolvere), cu percuție x
centrală, precum și muniția corespunzătoare
8. Armele de foc lungi semiautomate ale căror încărcătoare și camere conțin mai mult de x
3 cartușe, precum și muniția corespunzătoare
9. Armele de foc lungi semiautomate ale căror încărcătoare și camere ale cartușului nu pot —
ține mai mult de 3 cartușe, la care mecanismul încărcătorului este mobil sau pentru care
nu există garanția că nu pot fi transformate cu ajutorul unui utilaj obișnuit într-o altă armă
ale cărei încărcător și cameră a cartușului pot ține mai mult de 3 cartușe, precum și
muniția corespunzătoare
10. Armele de foc lungi cu repetiție și semiautomate cu țeava lisă, care nu depășește 60 cm, —
precum și muniția corespunzătoare

x

—

x

x

—

x

—

—

—

x

x

—

—

—

—

x

x

x

—

—

—

—

x

x

x

—

—

—

11. Armele de foc lungi semiautomate care au aparența unei arme de foc automate, precum —
și muniția corespunzătoare
12. Armele de foc scurte, cu o singură lovitură, cu percuție centrală, precum și muniția —
corespunzătoare
13. Armele de foc scurte, cu o singură lovitură, cu percuție pe ramă, cu o lungime totală sub —
28 cm, precum și muniția corespunzătoare

—

x

—

x

—

x

—

—

—

x

x

—

—

—

—

—

x

x

—

—

—

14. Armele de foc scurte semiautomate sau cu repetiție, cu percuție pe ramă, precum și
muniția corespunzătoare
15. Armele de foc lungi, cu o singură lovitură, cu percuție pe ramă, precum și muniția
corespunzătoare
16. Armele de foc lungi cu repetiție, altele decât cele menționate la pct. 10, precum și muniția
corespunzătoare
17. Armele de foc lungi cu țeava ghintuită, cu o singură lovitură, cu percuție centrală, precum
și muniția corespunzătoare
18. Armele de foc lungi semiautomate, altele decât cele menționate la pct. 8—11, precum și
muniția corespunzătoare
19. Armele de foc scurte, cu o singură lovitură, cu percuție pe ramă, de o lungime totală mai
mare sau egală cu 28 cm, precum și muniția corespunzătoare
20. Armele de foc lungi cu țeava lisă, cu o singură lovitură, precum și muniția
corespunzătoare
III. Arme și muniții neletale
Categoria C — Arme supuse autorizării
21. Armele scurte (pistol sau revolver) confecționate special pentru a arunca proiectile din
cauciuc, precum și muniția corespunzătoare
22. Armele scurte sau lungi (cu aer comprimat) care pentru aruncarea proiectilului folosesc
forța de expansiune a aerului comprimat sau a gazelor sub presiune aflate într-un
recipient și care dezvoltă o viteză a proiectilului mai mare de 220 m/s
23. Armele scurte sau lungi (cu aer comprimat) care pentru aruncarea proiectilului metalic
folosesc forța de expansiune a aerului comprimat sau a gazelor sub presiune aflate
într-un recipient și care nu dezvoltă o viteză a proiectilului mai mare de 220 m/s

—

—

—

x

x

—

—

—

—

—

—

x

x

—

—

—

—

—

x

x

x

—

x

—

—

—

x

x

x

—

—

—

—

—

x

x

x

—

x

—

—

—

—

x

x

—

—

—

—

—

x

x

x

—

—

—

—

—

—

—

x

x

x

—

—

—

—

x

x

—

—

—

—

—

—

x

x

—

—

—

24. Armele scurte (pistol sau revolver) confecționate special pentru a produce zgomot sau —
pentru a împrăștia gaze nocive, iritante sau de neutralizare, precum și muniția
corespunzătoare
Categoria D — Arme supuse notificării
25. Armele cu tranchilizante
—

—

—

—

x

x

x

—

—

—

—

x

—

x

—

26. Pistoalele de semnalizare, precum și muniția corespunzătoare

x

—

—

—

x

—

x

—

27. Pistoalele de start folosite în competițiile sportive, precum și muniția corespunzătoare

—

—

—

—

x

—

x

—

28. Armele de panoplie, precum și muniția corespunzătoare

—

—

—

—

x

—

—

x

Caracteristicile armei/muniției

II. Arme și muniții letale supuse autorizării
Categoria B

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/17.XI.2011
Destinația armei:
7. apărare și pază

6. vânătoare

5. tir sportiv

4. colecție

3. autoapărare

2. destinație utilitară

1. agrement

8. militare

29. Armele de recuzită, precum și muniția corespunzătoare
— —
30. Arbaletele, precum și proiectilele corespunzătoare
— —
31. Armele vechi, precum și muniția corespunzătoare
— —
Categoria E — Alte categorii de arme și dispozitive neletale
32. Armele cu destinație industrială, precum și muniția corespunzătoare
— —
33. Armele de asomare, precum și muniția corespunzătoare
— —
34. Harpoanele destinate pescuitului, precum și muniția/proiectilele corespunzătoare
— —

—
—
—

—
x
—

x
x
x

—
—
—

x
—
—

—
x
—

—
—
—

—
—
—

x
x
x

—
—
—

x
x
x

—
—
—

35. Arcurile destinate tirului sportiv, precum și proiectilele corespunzătoare
36. Replicile de arme tip airsoft
37. Dispozitivele paintball

—
—
—

x
—
—

x
x
x

—
—
—

x
x
x

x
x
x

Caracteristicile armei/muniției

—
—
—

—
—
—

N O T Ă:

Reproducem mai jos prevederile art. IV—VI din Legea nr. 117/2011 pentru modificarea și completarea Legii nr. 295/2004
privind regimul armelor și al munițiilor, și care se aplică, în continuare, ca dispoziții proprii ale actului modificator:
ăArt. IV. — În cazul permiselor de armă eliberate înainte de intrarea în vigoare a prezentei legi*), termenul de valabilitate
prevăzut la art. 27**) din Legea nr. 295/2004, cu modificările și completările ulterioare, curge de la data eliberării, cu ocazia primei
autorizări sau, după caz, de la data ultimei vize a acestora.
Art. V. — (1) Începând cu data intrării în vigoare a prezentei legi*), posesorii armelor neletale prevăzute în categoria C
pct. 24 din anexa la Legea nr. 295/2004, cu modificările și completările ulterioare, au obligația de a se prezenta la organul de
poliție care îi are în evidență, în vederea:
a) obținerii unui certificat de deținător, în cazul celor care au notificat în prealabil, dar care la data intrării în vigoare a
prezentei legi nu dețin un asemenea document;
b) înscrierii armei în permisul de armă, în cazul celor care posedă un asemenea document;
c) obținerii permisului de armă, în cazul celor care au parcurs etapa prevăzută la lit. a) și în alte cazuri decât cele de la lit. b).
(2) Termenul de îndeplinire a obligațiilor prevăzute la alin. (1) este cel prevăzut de art. 59***) alin. (1) din Legea
nr. 295/2004, cu modificările și completările ulterioare, pentru situația prevăzută la alin. (1) lit. a), respectiv 6 luni de la data intrării
în vigoare a prezentei legi, pentru situațiile prevăzute la alin. (1) lit. b) și c).
(3) Permisul de armă prevăzut la alin. (1) lit. c) se eliberează, în termen de 30 de zile de la data depunerii cererii,
solicitanților care îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 58****) alin. (4) din Legea nr. 295/2004, cu modificările și completările
ulterioare.
(4) La împlinirea termenului de 6 luni de la data intrării în vigoare a prezentei legi, certificatele de deținător ale posesorilor
armelor neletale prevăzute în categoria C pct. 24 din anexa la Legea nr. 295/2004, cu modificările și completările ulterioare, care
nu și-au îndeplinit obligația prevăzută la alin. (1) lit. b) sau, după caz, lit. c) conferă titularilor doar un drept de deținere a armelor
înscrise în acest document.
Art. VI. — (1) Până la data modificării normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 295/2004, cu modificările și
completările ulterioare, conform modificărilor și completărilor aduse prin prezenta lege, autorizarea poligoanelor de tragere se face
pe baza normelor stabilite de federațiile sportive naționale de specialitate, cu avizul organelor de poliție în a căror rază teritorială
de competență sunt amplasate acestea.
(2) Până la data prevăzută la alin. (1), inspecția tehnică a armelor se face de către armurierii care desfășoară operațiuni
de producere sau reparare a armelor, în condițiile legii.”

*) Legea nr. 117/2011 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 446 din 27 iunie 2011.
**) Art. 27 a devenit prin renumerotare art. 25.
***) Art. 59 a devenit prin renumerotare art. 60.
****) Art. 58 a devenit prin renumerotare art. 57.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 814/17.XI.2011 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|527751]
ISSN 1453—4495

