PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 815

Vineri, 18 noiembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

251.

— Ordin al ministrului administrației și internelor pentru
modificarea și completarea Normativului privind
asigurarea tehnică de autovehicule a structurilor
Ministerului Administrației și Internelor, aprobat prin
Ordinul ministrului internelor și reformei administrative
nr. 599/2008 ..............................................................

2–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/18.XI.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normativului privind asigurarea tehnică de autovehicule
a structurilor Ministerului Administrației și Internelor, aprobat prin Ordinul ministrului internelor
și reformei administrative nr. 599/2008
În temeiul art. 7 alineatul (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. I. — Normativul privind asigurarea tehnică de
autovehicule a structurilor Ministerului Administrației și
Internelor, aprobat prin Ordinul ministrului internelor și reformei
administrative nr. 599/2008, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 803 și 803 bis din 2 decembrie 2008, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 2, litera h) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăh) structuri cu sarcini de înzestrare cu autovehicule —
Direcția generală logistică, inspectoratele generale, Agenția
Națională a Funcționarilor Publici, Administrația Națională a
Rezervelor de Stat și Probleme Speciale, Autoritatea Națională
de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități
Publice și instituțiile prefectului;”.
2. La articolul 11 alineatul (3), litera l) se abrogă.
3. La articolul 13, după litera k) se introduce o nouă
literă, litera l), cu următorul cuprins:
ăl) asigură îndeplinirea și respectarea prevederilor legale
referitoare la transportul de produse periculoase în ceea ce
privește condițiile impuse pentru autospeciale și conducătorii
auto.”
4. La articolul 14 alineatul (2), după litera e) se introduce
o nouă literă, litera e1), cu următorul cuprins:
ăe1) aplică măsurile necesare pentru pregătirea de
specialitate a conducătorilor auto care efectuează transporturi
de produse periculoase în vederea respectării prevederilor
legale în domeniu, inclusiv în ceea ce privește condițiile impuse
pentru autospeciale;”.
5. La articolul 14 alineatul (3), după litera d) se introduc
patru noi litere, literele e)—h), cu următorul cuprins:
ăe) în situația în care efectuează transporturi de produse
periculoase, să cunoască și să respecte prevederile legale
referitoare la acest tip de activitate, în ceea ce privește condițiile
impuse atât pentru autospeciale, cât și pentru conducătorii auto;
f) să aducă la cunoștința șefului de garaj sau a persoanei
care conduce activitatea de exploatare auto orice defecțiune sau
funcționare necorespunzătoare a autovehiculului constatată pe
timpul efectuării cursei (misiunii), în scopul remedierii în timp util
a acestora;
g) să adopte un stil de conducere corespunzător condițiilor
de drum, stării carosabilului și condițiilor climatice (caniculă,
zăpadă, polei, vânt puternic, după caz);
h) să solicite echiparea, după caz, a autovehiculului cu
anvelope pentru iarnă, lanțuri antiderapante, lichid de iarnă
pentru spălarea parbrizului.”

6. La articolul 18, litera e) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăe) cunoașterea regulilor privind securitatea și sănătatea în
muncă, precum și a măsurilor de prevenire și stingere a
incendiilor;”.
7. La articolul 18, după litera e) se introduce o nouă
literă, litera f), cu următorul cuprins:
ăf) cunoașterea și respectarea reglementărilor legale
referitoare la condițiile pe care trebuie să le îndeplinească
autovehiculele din dotare și conducătorii auto, în ceea ce
privește efectuarea transportului de persoane și materiale, în
special al celor periculoase.”
8. Articolul 24 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — Dotarea unităților cu mijloace de transport se
poate realiza, în condițiile legii, în următoarele moduri:
a) achiziția de autovehicule;
b) redistribuirile efectuate între unitățile Ministerului
Administrației și Internelor;
c) preluarea unor autovehicule de la alte instituții publice prin
transmitere fără plată;
d) acceptarea unor donații sau sponsorizări;
e) preluarea de autovehicule confiscate și intrate, potrivit
legii, în proprietatea privată a statului;
f) preluarea prin comodat;
g) preluarea unor autovehicule prin rechiziții efectuate în
condițiile legii;
h) alte modalități prevăzute de legislația în domeniu.”
9. La articolul 39, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Agenția Națională a Funcționarilor Publici, Administrația
Națională a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale, Autoritatea
Națională de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de
Utilități Publice, instituțiile prefectului, inspectoratele generale și
structurile necuprinse în organigrama acestora vor transmite
Direcției generale logistice — Serviciul tehnic situația statistică
a autovehiculelor, conform modelului prevăzut în anexa nr. 4,
până la data de 20 decembrie, atât în scris, cât și în format
electronic.”
10. La articolul 40 alineatul (3), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) să încheie asigurarea obligatorie RCA (Carte verde),
valabilă la data predării autovehiculului în cauză și pe întreaga
perioadă stabilită prin protocolul încheiat;”.
11. La articolul 46, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Inscripțiile de pe autovehiculele din dotare nu pot conține
mesaje, sloganuri, nume ori alte forme de promovare a imaginii
unor persoane sau de propagandă politică ori comercială; prin
termenul persoane, în sensul prezentului alineat, se înțelege

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/18.XI.2011
persoane fizice sau alte persoane juridice/organisme decât
Ministerul Administrației și Internelor și structurile sale.”
12. La articolul 48, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) în baza ordinului de transfer temporar al directorului
general al Direcției generale logistice, pentru transferurile
temporare efectuate între Agenția Națională a Funcționarilor
Publici, Administrația Națională a Rezervelor de Stat și
Probleme Speciale, Autoritatea Națională de Reglementare
pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice, instituțiile
prefectului, inspectoratele generale sau structurile necuprinse
în organigrama acestora;”.
13. La articolul 81, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) Ministrul administrației și internelor, secretarii de stat,
șefii de departamente, adjunctul șefului Departamentului ordine
și siguranță publică, secretarul general și secretarii generali
adjuncți ai Ministerului Administrației și Internelor pot delega
confirmarea prin semnătură pe foile de parcurs a deplasărilor
efectuate cu autovehiculele din dotare.”
14. La articolul 83, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Actul de constatare tehnică, încheiat conform modelului
prevăzut în anexa nr. 13, se întocmește de către comisia
desemnată în acest scop, atunci când se constată deteriorarea
unor piese de schimb sau se impune înlocuirea în cadrul
atelierelor din structurile Ministerului Administrației și Internelor
a principalelor agregate, piese de schimb sau materiale, cum
sunt: motor, accesorii și componente ale motorului, ambreiaj,
cutie de viteze, cutie de distribuție, diferențiale, punți,
electromotor, alternator, radiator, pompă de apă, pompă de ulei,
pompă de injecție, pompă de alimentare, arcuri, amortizoare,
arbori planetari, parbrize, geamuri, faruri, lămpi de semnalizare,
prelate, jante, anvelope, elemente de tapițerie și caroserie,
baterii de acumulatori, lubrifianți și lichide speciale.”
15. La articolul 83, alineatul (4) se abrogă.
16. Articolul 86 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 86. — (1) Persoanele menționate la art. 85 primesc
dreptul de a conduce autovehicule din dotare dacă îndeplinesc
în mod cumulativ următoarele condiții:
a) posedă permis de conducere corespunzător categoriei
autovehiculelor pe care urmează să le conducă;
b) au promovat testele și verificările în legătură cu dreptul de
conducere a autovehiculelor din dotare, în condițiile
reglementărilor legale în vigoare;
c) au luat în primire autovehiculele pe bază de proces-verbal
de predare-primire.
(2) Luarea în primire/Predarea autovehiculelor include
verificarea accesoriilor și sculelor specificate în inventarul
completului.
(3) Conducătorii de autovehicule din dotarea structurilor
Ministerului Administrației și Internelor au obligația de a se
supune testărilor și verificărilor periodice, conform
reglementărilor legale în vigoare în legătură cu menținerea
dreptului de conducere a acestora, înainte de expirarea
termenului de valabilitate. Nepromovarea unuia dintre
testele/verificările periodice atrage pierderea dreptului de
conducere a autovehiculelor la expirarea perioadei de
valabilitate a testării anterioare.
(4) Conducerea autovehiculelor fără îndeplinirea cumulativă
a condițiilor de mai sus atrage răspunderea disciplinară sau
administrativă a celor vinovați, conform reglementărilor în
vigoare.
(5) Biroul tehnic/similar sau persoana desemnată din cadrul
structurii deținătoare a autovehiculelor ține evidența perioadelor
de valabilitate a testelor/verificărilor efectuate de persoanele
care conduc autovehiculele din dotare, pe baza datelor
solicitate, respectiv prezentate de persoanele/structurile de

3

specialitate implicate, și comunică acestora, în timp util,
termenul de valabilitate.”
17. La articolul 96, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Stabilirea valorii pagubelor se face, după caz, pe baza:
a) rulajelor sau a orelor de funcționare nejustificate, rezultate
în urma cercetării administrative și a tarifelor pe kilometru,
respectiv pe ora de funcționare, pentru categoria și tipul
autovehiculului utilizat, calculate pe baza relațiilor și precizărilor
cuprinse în anexa nr. 14;
b) cantității de carburant folosit în alte scopuri decât cele
rezultate din atribuțiile de serviciu.”
18. Articolul 104 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 104. — Tariful zilnic pentru transportul la și de la locul de
muncă al personalului structurilor Ministerului Administrației și
Internelor este cel practicat de regia autonomă specializată
pentru transportul în comun în municipiul București și se aplică
după aprobarea de către directorul general al Direcției generale
logistice și comunicarea acestuia tuturor structurilor interesate.”
19. Articolul 105 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 105. — (1) Tariful pe kilometru și ora de
funcționare/staționare pentru mijloacele de transport auto-moto,
respectiv motoagregatele din dotarea structurilor Ministerului
Administrației și Internelor se calculează pe baza relațiilor și a
precizărilor din anexa nr. 14 și se vizează pentru control
financiar preventiv propriu la nivelul structurii deținătoare de parc
auto.
(2) Tarifele, prin coeficientul de mentenanță, conțin influența
corespunzătoare a tuturor costurilor privind funcționarea
mijloacelor respective și asigurarea mentenanței acestora, cum
sunt: carburanți, lubrifianți, piese de schimb, revizii și inspecții
tehnice periodice, manoperă, asigurări obligatorii RCA și altele
asemenea.”
20. Articolul 109 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 109. — (1) În cazul transportului contra cost efectuat cu
autovehicule din dotare, calculul tarifelor și al sumelor de încasat
se face de către compartimentul auto/similar, conform datelor
cuprinse în foaia de parcurs și luându-se în considerare, în mod
corespunzător, precizările din anexa nr. 14.
(2) Baza de calcul și documentele justificative se predau
compartimentului financiar-contabilitate pentru emiterea facturii,
respectiv pentru acordarea vizei pentru control financiar
preventiv propriu, promovarea spre aprobare către ordonatorul
de credite și, ulterior, transmiterea facturii către beneficiar.”
21. După articolul 109 se introduce un nou articol,
articolul 1091, cu următorul cuprins:
ăArt. 1091. — La solicitarea scrisă a conducătorilor unor
instituții publice care au calitatea de ordonator principal de
credite, în cadrul unor acțiuni de cooperare/colaborare, dreptul
de folosință a unor autovehicule din dotarea structurilor din
subordinea Ministerului Administrației și Internelor poate fi
transmis acestora pe o durată determinată, în conformitate cu
metodologia prevăzută în anexa nr. 141, dacă legea nu dispune
altfel.”
22. Articolul 111 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 111. — Inspecția tehnică periodică a autovehiculelor,
inclusiv agrearea tehnică pentru autospecialele destinate
transportului de produse periculoase, se efectuează în
conformitate cu prevederile legale în vigoare. Evidențierea ITP
se menționează în certificatul de înregistrare de către stația ITP
și în carnetul de bord. Șeful biroului tehnic al unității (similar)
răspunde de executarea la timp a acestei operațiuni.”

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/18.XI.2011

23. Articolul 163 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 163. — Ansamblurile, piesele de schimb și alte
materiale auto, rezultate din înlocuire în procesul asigurării
mentenanței, precum și bunurile defecte/deteriorate de natura
obiectelor de inventar retrase din utilizare se împart în
următoarele categorii:
a) reparabile — care se retrag în depozit ca bunuri uzate, în
vederea reparării;
b) nereparabile — care se înregistrează ca bunuri uzate, în
vederea declasării/casării (în cazul bunurilor de natura obiectelor
de inventar), respectiv se înregistrează pe categorii de deșeuri
(în cazul pieselor de schimb și al materialelor auto) și se
depozitează în locuri special amenajate, până la întocmirea
documentelor de declasare și/sau casare, respectiv predarea
către operatorii economici autorizați pentru colectarea
deșeurilor, conform prevederilor legale.”
24. Articolul 164 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 164. — Încadrarea într-una din cele două categorii a
ansamblurilor, pieselor de schimb și materialelor auto înlocuite
cu ocazia efectuării reparației, respectiv a obiectelor de inventar
defecte și retrase din utilizare se stabilește de către șeful biroului
tehnic (similar sau persoana desemnată), la propunerea șefului
de atelier (similar), luându-se în considerare:
a) gradul de uzură/deteriorare a materialelor respective;
b) necesitatea de a repara reperul respectiv în perspectiva
utilizării la nivelul unității;
c) personalul calificat și capacitatea tehnică de a repara
reperele în cauză în cadrul atelierului propriu;
d) costurile financiare în cazul reparării la operatorii
economici autorizați, în raport cu reperele identice noi.”
25. La articolul 165, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazul bunurilor considerate nereparabile, la retragere
se stabilesc cantitățile de bunuri uzate, pentru obiecte de
inventar, respectiv de deșeuri rezultate pentru celelalte
materiale, pe categorii: feroase, neferoase (kg), uleiuri uzate
(litri), anvelope uzate (bucăți; kg), baterii de acumulatoare uzate
(bucăți; kg) etc.”
26. La articolul 165, după alineatul (2) se introduc două
noi alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:
ă(3) Bunurile de natura obiectelor de inventar uzate și retrase
din utilizare ca nereparabile urmează procedurile de
declasare/casare și predare, dacă este posibil, la operatorii
economici autorizați pentru colectarea acestora, inclusiv în
cadrul efectuării unor achiziții de bunuri noi, în baza prevederilor
legislației privind achizițiile publice și protecția mediului.
Predarea la operatorii autorizați pentru colectarea acestora se
poate efectua și în cazul materialelor de natura anvelopelor și a
bateriilor de acumulatoare uzate etc., la achiziționarea altora noi,
în condițiile legii.
(4) Deșeurile rezultate din retragerea pieselor de schimb
uzate, înlocuite în procesul de asigurare a mentenanței, precum
și ca urmare a operațiunilor de casare, după caz, se predau
operatorilor economici specializați și autorizați pentru colectarea
acestora, conform prevederilor legale.”
27. Articolul 166 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 166. — Pentru obiectele de inventar uzate, respectiv
ansamblurile și piesele de schimb înlocuite la efectuarea
reparării autovehiculelor, care au fost înregistrate în evidență ca
reparabile și la care, ulterior, se constată că nu mai pot fi
reparate din lipsa unor componente, a fondurilor necesare
pentru efectuarea procedurilor respective sau din alte motive
justificate, se întocmesc documentele de declasare și casare
(pentru obiectele de inventar), respectiv de transformare și
înregistrare pe categorii de deșeuri (pentru celelalte materiale).”

28. La articolul 177 alineatul (1), după litera c) se
introduce o nouă literă, litera d), cu următorul cuprins:
ăd) pentru ambulanțele SMURD, în situațiile care impun
menținerea motorului pornit la locul intervenției, pentru
funcționarea avertizărilor luminoase, asigurarea temperaturii
corespunzătoare în salon, încărcarea acumulatorilor pentru
echipamentele medicale etc.;”.
29. Articolul 186 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 186. — Consumul de lubrifianți pentru motor, agregatele
de transmisie, direcție sau instalațiile speciale, după caz, se
realizează prin efectuarea schimbului de ulei ori completarea
acestuia în cazul scăderii nivelului sub cel minim indicat de
producător, conform prevederilor manualului de utilizare a
autovehiculelor, referitoare la tipul, cantitatea și perioada de
utilizare până la înlocuire.”
30. Articolul 187 se abrogă.
31. Articolul 188 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 188. — (1) Consumul de lubrifianți pentru
schimb/înlocuire reprezintă cantitatea prevăzută în manualul de
utilizare, pentru motoare și celelalte agregate și instalații
speciale, după caz.
(2) În lipsa precizărilor tehnice ale producătorului, cantitatea
de lubrifianți necesară pentru înlocuire se stabilește de comisia
tehnică numită prin dispoziție/ordin de zi, la nivelul structurii
deținătoare.
(3) Distribuirea uleiului motor pentru completare se face
numai pe baza consemnării în foaia de parcurs de către șeful de
garaj sau persoana nominalizată care a efectuat verificarea
nivelului de ulei în motor.
(4) În situația în care cantitatea de ulei consumată prin ardere
depășește limita acceptată de producător și prevăzută în
manualul de utilizare a autovehiculului, pentru un anumit
rulaj/timp de funcționare, este necesară diagnosticarea
motorului și efectuarea lucrărilor de mentenanță pentru
refacerea stării de funcționare normală a acestuia.”
32. Articolul 189 se abrogă.
33. Articolul 191 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 191. — Înlocuirea uleiului din carterele motoarelor și ale
celorlalte agregate înainte de realizarea rulajului sau a perioadei
recomandate de producător se poate executa în cazul
reparațiilor efectuate la acestea, precum și în cazul unor
defecțiuni tehnice, care au produs alterarea/contaminarea
uleiului cu alte produse, cum sunt: carburant, apă, lichid antigel
și altele asemenea, întocmindu-se actul de constatare tehnică.”
34. Articolul 194 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 194. — (1) Exploatarea bateriilor de acumulatori auto
folosite pentru funcționarea autovehiculelor, motoagregatelor
sau motoarelor independente, inclusiv a celor care echipează
bancurile de rodaj, sălile tehnice și altele asemenea, se face cu
respectarea prescripțiilor manualului de utilizare a
autovehiculului sau a instrucțiunilor de utilizare ale
producătorului.
(2) Durata de utilizare a bateriei de acumulatori depinde de
caracteristicile tehnice ale acesteia, de numărul și puterea
consumatorilor din instalația electrică a autovehiculului, precum
și de modul de întreținere a acesteia pentru asigurarea unei
funcționări corecte.
(3) În cazurile în care autovehiculele nu sunt utilizate pe o
perioadă îndelungată, se recomandă ca, în măsura posibilităților
tehnice, să se efectueze reîncărcarea periodică a bateriilor de
acumulatori, în vederea menținerii capacității electrice și
tensiunii necesare pentru pornirea motorului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/18.XI.2011
(4) Se recomandă evitarea constituirii stocurilor de baterii de
acumulatori pe o perioadă mai mare de 6 luni.”
35. Articolul 195 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 195. — (1) Durata de utilizare a unei baterii de
acumulatori se consideră epuizată atunci când, chiar și după
reîncărcare, aceasta nu mai furnizează suficientă tensiune
pentru a asigura pornirea motorului și funcționarea
corespunzătoare a instalației electrice.
(2) În vederea prevenirii unui consum rapid al bateriei de
acumulatori, conducătorii auto vor aduce imediat la cunoștința
șefului biroului tehnic sau șefului de garaj orice indicație
semnalată la bordul autovehiculului referitoare la instalația
electrică, aceasta putând avea drept cauză o defecțiune a
alternatorului sau a regulatorului de tensiune.
(3) Evidența distribuirii/retragerii bateriilor de acumulatori se
ține în carnetul de bord al autovehiculului.”
36. Articolele 196 și 197 se abrogă.

5

42. Anexa nr. 4 ăSituația gradului de înzestrare cu
autovehicule la data de 01.12.
” se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 2.
43. Anexa nr. 6 cuprinzând modelul certificatului de
înregistrare se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 3.
44. Anexa nr. 8 ăNorme lunare de carburant pentru
autovehiculele din dotare” se modifică și se înlocuiește cu
anexa nr. 4.
45. Anexa nr. 9 ăBaza de calcul privind stabilirea
necesarului de personal calificat pentru executarea
întreținerilor și reparațiilor auto și a suprafețelor necesare
pentru parcarea și repararea autovehiculelor” se modifică
și se înlocuiește cu anexa nr. 5.
46. La anexa nr. 11 ăFoaia de parcurs”, la punctul 5,
litera c) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăc) prin excepție, în cazul ministrului administrației și
internelor, secretarilor de stat, șefilor de departamente,
adjunctului șefului Departamentului ordine și siguranță publică,
secretarului general și secretarilor generali adjuncți ai
Ministerului Administrației și Internelor, precum și al misiunilor
specifice formațiunilor care desfășoară activități informativoperative și de anticorupție, în coloana «Itinerarul de deplasare»
din foile de parcurs eliberate pentru autovehiculele utilizate se va
menționa sintagma «Misiune».”
47. Anexa nr. 14 ăFolosirea autovehiculelor pentru
transportul personalului la și de la locul de muncă cu plata
unui tarif zilnic” se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 6.

37. Articolul 198 se modifică și va avea următorul
conținut:
ăArt. 198. — Exploatarea anvelopelor se realizează cu
respectarea prevederilor furnizorului, precum și a precizărilor și
în limitele de uzură stabilite conform anexei nr. 30.”
38. Articolul 199 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 199. — (1) În perioada sezonului de iarnă, atunci când
condițiile meteo o impun, autovehiculele pot fi echipate cu
anvelope pentru iarnă sau lanțuri antiderapante conform
48. După anexa nr. 14 se introduce o nouă anexă, anexa
prevederilor legale, iar anvelopele înlocuite se retrag temporar, nr. 141 ăMetodologie privind transmiterea dreptului de
cu întocmirea documentelor corespunzătoare de evidență.
folosință pentru o perioadă determinată a unor
(2) La finalul sezonului de iarnă, anvelopele pentru iarnă, autovehicule din dotarea structurilor subordonate
respectiv lanțurile antiderapante se retrag și se păstrează într-un Ministerului Administrației și Internelor altor instituții
loc de depozitare corespunzător, după verificarea stării tehnice publice”, având conținutul prevăzut în anexa nr. 7.
a acestora, fiind remontate anvelopele autovehiculului înscrise
49. Anexa nr. 28 ăNorme pentru consumul de ulei prin
în carnetul de bord, cu întocmirea, după caz, a documentelor ardere în motoare și pentru completare în alte instalații” se
necesare.”
abrogă.
39. Articolul 208 se modifică și va avea următorul
50. Anexa nr. 29 ăPeriodicitatea înlocuirii lubrifianților
cuprins:
uzați din instalația de ungere a motoarelor, din agregatele
ăArt. 208. — Pentru mijloacele de transport auto sau de transmisie, direcție și alte instalații speciale” se modifică
motoagregatele care intră în dotarea structurilor Ministerului și se înlocuiește cu anexa nr. 8.
Administrației și Internelor ulterior aprobării prezentului normativ,
51. Anexa nr. 30 ăNorme de exploatare pentru anvelope”
normele de consum se aprobă prin dispoziție a directorului
se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 9.
general al Direcției generale logistice, cu viza pentru control
52. Anexa nr. 31 ăNorme minime de exploatare pentru
financiar preventiv propriu a persoanei desemnate din cadrul
anvelopele autovehiculelor de la rezervele proprii de
Direcției generale financiare.”
40. Articolul 209 se modifică și va avea următorul mobilizare” se abrogă.
Art. II. — În cuprinsul normativului, următoarele denumiri se
cuprins:
modifică după cum urmează:
ăArt. 209. — În cazuri justificate, determinate de condițiile
a) ăDirecția Generală Management Logistic și Administrativ”
tehnice sau de exploatare, normele de consum sau utilizare și
se înlocuiește cu ăDirecția generală logistică”;
coeficienții de corecție ce fac obiectul prezentului normativ pot
b) ăServiciul Autovehicule, Nave și Aeronave” se înlocuiește
fi modificați prin dispoziție a directorului general al Direcției cu ăServiciul tehnic”;
generale logistice, cu viza pentru control financiar preventiv
c) ăBaza Centrală pentru Asigurarea Tehnică a Misiunilor” se
propriu a persoanei desemnate din cadrul Direcției generale înlocuiește cu ăDirecția suport tehnic din cadrul Direcției
financiare.”
generale logistice”.
41. Anexa nr. 3 ăSituația nominală a autovehiculelor pe
Art. III. — Anexele nr. 1—9 fac parte integrantă din prezentul
structuri deținătoare/utilizatoare, categorii, mărci și tipuri, ordin.
la data de 01.12. ” se modifică și se înlocuiește cu anexa
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
nr. 1.
României, Partea I.
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 8 noiembrie 2011.
Nr. 251.

SITUAȚIA

1

0

3

Marca

2
4

Numărul
de
identificare

5

6

Numărul
Anul
de înregistrare/
fabricației
înmatriculare

7

Culoarea

8

Rulajul,
în km,
de la
începutul
exploatării

9

Rulajul,
în km,
efectuat
în ultimele
12 luni

10

Locul
de muncă

11

Observații

temporar la (unitatea) ....................”.

e) În coloana 11 ăObservații” se va menționa, după caz, ăcomodat”, ăleasing până la data .....” (numai pentru cele care nu au depășit acest termen) sau ătransfer

Generale Anticorupție etc.), cu adaptarea prevederilor de la lit. b).

d) Situația nominală va cuprinde și autovehiculele cu care se asigură logistic alte unități (structuri centrale sau structuri teritoriale ale Arhivelor Naționale, Direcției

coloana 11.

Internelor, cele retrase în vederea scoaterii din funcțiune (depozit), precum și cele existente în plus față de prevederile tabelei de înzestrare, menționându-se aceasta în

c) În prezenta situație se vor înscrie toate autovehiculele din evidență, inclusiv cele predate prin transfer temporar altei structuri a Ministerului Administrației și

autoturism de serviciu — comanda unității, autospecială pentru munca operativă — serviciul judiciar; autospecială transport efective — serviciul ordine publică etc.).

b) În coloana 10 se va menționa categoria din norma de dotare sau tabela de înzestrare și compartimentul (similar) care utilizează autovehiculul (exemplu:

a) În coloanele 1—7 se vor înscrie datele din certificatul de înregistrare.

N O T E:

Se înscriu autovehiculele existente în plus față de prevederile tabelei de înzestrare, respectiv cele scoase din funcțiune.

3. AUTOVEHICULE RETRASE DIN EXPLOATARE

Se înscriu autovehiculele care asigură nevoile de transport ale structurilor utilizatoare, conform tabelelor de înzestrare ale acestora.

2. STRUCTURI UTILIZATOARE

Se înscriu autovehiculele alocate conform prevederilor tabelei de înzestrare proprii, precum și cele predate prin transfer temporar.

1. STRUCTURA DEȚINĂTOARE

Categoria autovehiculului

Nr.
crt.

Tipul/
varianta
autovehiculului

nominală a autovehiculelor pe structuri deținătoare/utilizatoare, categorii, mărci și tipuri, la data de 01.12. ....

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
STRUCTURA ..........................................

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 3 la normativ)

6
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/18.XI.2011

1

Categorie

2

Marcă

3

Autoturism

Autoturism

Autoturism

Autospecială

2

3

4

5

Astra 1,7 CDTI

Terrano 2,7 TD

Logan 1,6 MPI

Logan 1,4 MPI

Volkswagen Vento 1,8 CL

Opel

Nissan

Dacia

Dacia

Dacia

Logan 1,4 MPI

Autospecială

Volkswagen

Transporter
2,4 TDI

b) pentru pază și/sau ordine publică

......

Autoturism

a) pentru patrulare

2. Autospeciale de patrulare, pază și/sau ordine
publică — total, din care:

Autoturism

1

SITUAȚIA

—

—

—

—

—

25

4

Necesar

z

x

2

7

5

6

1

22

5

Existent

—

—

—

—

—

3

6=4–5

Deficit

g

—

—

—

—

—

88

7 = (5/4)*100

Grad
înzestrare
[%]

z

y

—

5

2

2

—

10

8

Sub
5 ani

2

—

3

1

—

6

9

5—10 ani

—

2

—

3

1

6

10

Peste
10 ani

Existent, în funcție de vechimea
în exploatare

gradului de înzestrare cu autovehicule la data de 01.12. .........

Tip/Variantă
autovehicul

1. Autoturisme (autospeciale) pentru muncă
operativă (specifică) — total, din care:

(Exemplu de completare a situației)

0

Nr.
crt.

Datele autovehiculelor

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
STRUCTURA ..................................

t

z

1

3

—

2

—

6

11

Sub 50

y

w

—

4

—

3

—

8

12

50—100

1

—

3

—

—

4

13

100—250

—

—

2

1

1

4

14

Peste 250

Existent, în funcție de rulajul efectuat, în mii km

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 4 la normativ)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/18.XI.2011
7

2

Marcă

Dacia

1310 L

4

Necesar

x

5

Existent

6=4–5

Deficit

7 = (5/4)*100

Grad
înzestrare
[%]

8

Sub
5 ani

9

5—10 ani

x

10

Peste
10 ani

Existent, în funcție de vechimea
în exploatare

11

Sub 50

12

50—100

13

100—250

x

14

Peste 250

Existent, în funcție de rulajul efectuat, în mii km

a) Autovehiculele vor fi grupate în ordinea categoriilor prevăzute în norma de dotare, respectiv tabela de înzestrare și în funcție de categoria, marca, tipul/varianta

N O T E:

TOTAL AUTOVEHICULE RETRASE

...............

Autoturism

AUTOVEHICULE RETRASE DIN EXPLOATARE

3

Tip/Variantă
autovehicul

TOTAL AUTOVEHICULE ALOCATE

........

1

Categorie

Coloana 7 = (coloana 5/ coloana 4) * 100 [%]

coloana 5 (ăExistent”).

autovehiculelor, suplimentar față de prevederile tabelei de înzestrare sau ale normei de dotare a unei structuri, astfel încât să nu existe situația coloana 4 (ăNecesar”) <

În cadrul unei categorii, dacă coloana 4 (ăNecesar”) > coloana 5 (ăExistent”) se completează și coloana 6 (ăDeficit”); este interzisă alocarea simultană a

Coloana 5 = coloana 11 + coloana 12 + coloana 13 + coloana 14

NOTA BENE: Coloana 5 = coloana 8 + coloana 9 + coloana 10

structuri asigurate, precum și cele scoase din funcțiune, conform reglementărilor în vigoare. În acest caz se vor completa numai coloanele 5, respectiv 8—14, după caz.

structuri ale Ministerului Administrației și Internelor, cele existente în plus față de prevederile tabelei de înzestrare sau ale normei de dotare proprii ori a eventualelor

c) La cap. ăAutovehicule retrase din exploatare” se vor menționa, după caz, grupate pe categorii, mărci și tipuri, autovehiculele predate prin transfer temporar altor

unitate, pe baza unui extras din tabela de înzestrare a acestora, respectându-se prevederile lit. a).

b) După completarea situației cu autovehiculele din dotarea proprie, vor fi înscrise în continuare cele cu care sunt asigurate logistic alte unități, separat pe fiecare

autovehiculului.

1

0

Nr.
crt.

Datele autovehiculelor

8
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/18.XI.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/18.XI.2011

9
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 6 la normativ)

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
CERTIFICATUL DE ÎNREGISTRARE A AUTOVEHICULELOR*)

N O T Ă:

Codurile alfanumerice asigură corespondența cu prevederile Directivei 1999/37/CE a Consiliului din 29 aprilie 1999 privind
documentele de înmatriculare pentru vehicule, modificată și completată de Directiva 2003/127/CE a Comisiei din 23 decembrie
2003 și Directiva 2006/103/CE a Consiliului din 20 noiembrie 2006.
*) Certificatul este reprodus în facsimil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/18.XI.2011
ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 8 la normativ)

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
NORME LUNARE DE CARBURANT

pentru autovehiculele din dotare
I. Autovehicule din toate categoriile de muncă, cu excepția celor de la rezervă, rezervele proprii de mobilizare și școală
Nr.
crt.

Categoria autovehiculelor

Norma lunară de carburant
(litri/lună/autovehicul)

1.

Autoturisme de serviciu ce deservesc conducerea Ministerului Administrației și Internelor —
M.A.I. (ministrul, secretarii de stat, subsecretarii de stat, persoanele cu funcții asimilate
acestora și secretarul general)

200

2.

Autoturisme de serviciu ce deservesc celelalte funcții din conducerea ministerului, structurile
din cadrul aparatului central al M.A.I. și din subordinea acestuia
Autoturisme de serviciu1) ale structurilor din subordinea M.A.I., cu excepția:

150
200

3.1. Autoturisme din dotarea instituțiilor prefectului din județe
3.

4.
5.
6.
7.
8.

175

3.2. Autoturisme din dotarea Instituției Prefectului Municipiului București, Agenției Naționale
a Funcționarilor Publici și Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare
de Utilități Publice

150

Autovehiculele ce deservesc serviciile SMURD

800

intervenție2)

Autovehiculele pentru activități specifice de
Toate celelalte categorii de autovehicule, cu excepția motociclurilor, tractoarelor și a
vehiculelor speciale pentru lucrări
Motocicluri (motociclete, cvadricicluri, mopede, inclusiv vehicule pentru deplasare pe zăpadă),
tractoare și alte autovehicule pentru lucrări (buldozer, excavator, motoîncărcător, motostivuitor
etc.)
Motoagregate

600
300
100
150

II. Autovehicule de la rezervă3) și rezerve proprii de mobilizare4)
Norma lunară de carburant (pentru întreținere) este de 5% din cea prezentată la pct. I, corespunzătoare categoriilor de
autovehicule similare.
III. Autovehicule școală3)
Necesarul anual de carburanți prevăzut la art. 75 alin. (1) din normativ pentru efectuarea pregătirii practice în vederea
obținerii permisului de conducere conform programului de pregătire se stabilește pe baza numărului estimat de cursanți, a numărului
legal de ore de conducere în traseu și/sau în poligon și a următoarelor norme de carburant, în funcție de categoria autovehiculelor
utilizate:
a) 6 litri/oră de conducere/autovehicul — pentru autovehicule din categoria A;
b) 9 litri/oră de conducere/autovehicul — pentru autovehicule din categoria B;
c) 18 litri/oră de conducere/autovehicul — pentru autovehicule din categoriile C și D.
Prevederile art. 75 alin. (2) din normativ, aferente normelor de carburant menționate mai sus, se aplică în mod
corespunzător pentru consumul care, la nivelul anului, se încadrează în limita cantității de carburant, calculată în raport cu numărul
total de cursanți prevăzuți a fi școlarizați prin programul de învățământ aprobat, pe categorii de permis de conducere, și cu numărul
total de autovehicule utilizate pentru această activitate.
1) Excepție fac autovehiculele (autoturisme și derivate din acestea) din dotarea unor structuri subordonate M.A.I. pentru care sunt stabilite alte norme
de consum lunar de carburanți, prin acte normative de nivel superior.
2) Structurile deținătoare vor stabili categoriile de autovehicule specifice desfășurării activităților de intervenție, prin dispoziția (ordinul de zi) de alocare
la drepturi (art. 37 din normativ).
3) Pentru structurile care au asemenea categorii de autovehicule prevăzute în tabela de înzestrare.
4) Pentru structurile care au prevăzute mijloace de transport la rezervele proprii de mobilizare.
ANEXA Nr. 5
(Anexa nr. 9 la normativ)

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
BAZA DE CALCUL

privind stabilirea necesarului de personal calificat pentru executarea întreținerilor și reparațiilor auto
și a suprafețelor necesare pentru parcarea și repararea autovehiculelor
1. La stabilirea personalului necesar pentru întreținere și
reparații curente al unei unități deținătoare de parc auto și a
suprafețelor necesare pentru parcarea și repararea
autovehiculelor se utilizează noțiunea de ăautovehicul
echivalent”.

2. Transformarea în autovehicule echivalente constă în
compararea autovehiculelor unui parc auto cu tipul luat ca unitate.
3. Autovehiculul echivalent luat ca unitate este un autovehicul
echipat cu un motor cu putere maximă de 90 kW, masa maximă
totală autorizată de 3,5 tone, un volum de manoperă pentru
întrețineri și reparații (Vm) de 4 ore x om/lună/autovehicul.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/18.XI.2011
4. Valorile coeficienților de echivalare a autovehiculelor sunt
prevăzute în tabelul nr. 1. Stabilirea necesarului de personal și
a suprafețelor necesare pentru repararea și parcarea
autovehiculelor se face astfel:
a) Pentru personalul de întrețineri și reparații se utilizează
următoarea formulă de calcul:
, în care:

Np = necesarul de personal;
Mt = volumul total de manoperă (ore-om/an) pentru
întreținerea și repararea autovehiculelor unității;
Nz = 225, ceea ce reprezintă valoarea medie a numărului de
zile lucrătoare pe an pentru un muncitor.
Volumul total manoperă (ore x om/an) se stabilește prin
însumarea volumului de manoperă necesar pentru fiecare tip de
autovehicul din dotarea unității, calculat astfel:
Mt = Na x K1 x N1 x Vm, în care:
Na = numărul de autovehicule de același tip;
K1 = coeficientul de echivalare pentru manoperă,
corespunzător tipului de autovehicul din coloana 2 a tabelului
nr. 1;
N1 = 12 luni;
Vm = 4 ore x om/lună/autovehicul.
Stabilirea pe categorii a personalului necesar (Np) astfel
calculat se face în funcție de specificul fiecărei unități (subunități)
astfel:
Npm = Np x K3, în care:
Npm = număr de personal pe profesii;

Np = necesarul de personal;
K3 = coeficientul de participare pe profesii la executarea
lucrărilor de întrețineri și reparații, conform tabelului nr. 2.
b) Pentru suprafața necesară reparării se însumează de la
fiecare tip de autovehicul produsul dintre numărul de bucăți și
coeficientul de echivalare corespunzător (K2) din coloana 3 a
tabelului nr. 1.
c) Pentru suprafața necesară parcării se însumează de la
fiecare tip de autovehicul produsul dintre numărul de bucăți și
suprafața medie de parcare, în funcție de condiții, garaj sau
platforme betonate, conform următorului tabel:

Nr.
crt.

Suprafața medie de parcare
pentru un autovehicul
(m2)

Categoria autovehiculelor

garaj

platformă
betonată

1.

Autoturisme și autospeciale
derivate

11

20

2.

Autoutilitare, microbuze,
autospeciale derivate, tractoare și
remorci

30

46

3.

Autobuze și derivate

42

66

4.

Motocicluri

2

2

d) În vederea elaborării proiectului programului logistic, se
estimează o valoare de plan a fondurilor financiare pentru
aprovizionarea pieselor de schimb necesare în procesul de
reparare a autovehiculelor, calculată ca reprezentând 5% din
valoarea autovehiculelor existente, în funcție de categoriile de
destinație menționate în tabelul de mai sus.
Tabelul nr. 1

Coeficienții de echivalare a autovehiculelor

Nr.
crt.

Categoria autovehiculelor

Coeficientul
de echivalare
pentru manoperă
(K1)

Coeficientul
de echivalare
pentru suprafața
de întreținere
și reparații
(K2)

1.

Autoturisme și derivate, cu maximum 8+1 locuri

1,0

1,0

2.

Microbuze și derivate, cu maximum 22+1 locuri

1,5

1,8

3.

Autobuze

2,0

2,1

4.

Autocamioane, autoutilitare furgon și derivate, tractoare și
remorci:
— cu masa totală maximă până la 3,5 t inclusiv

1,0

1,0

— cu masa totală maximă între 3,5 și 12 t inclusiv

1,5

1,8

— cu masa totală maximă peste 12 t

2,0

2,1

Motociclete, mopede, cvadricicluri

0,5

0,5

5.

Tabelul nr. 2
Coeficienții participării pe categorii de personal la executarea lucrărilor de întreținere și reparații
Nr.
crt.

1.

2.

Lucrări

— mecanică
— strungărie
— lăcătușărie
— alimentare cu carburanți
— spălătorie
— electricitate (electronică)

Valoarea
coeficientului
(K3)

0,52

0,05

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/18.XI.2011
Nr.
crt.

Valoarea
coeficientului
(K3)

Lucrări

3.

— sudură
— tinichigerie
— fierărie
— vopsitorie

0,15

4.

— tâmplărie
— tapițerie

0,04

5.

— personal indirect productiv

0,24
ANEXA nr. 6
(Anexa nr. 14 la normativ)

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
PRECIZĂRI

privind utilizarea autovehiculelor din dotare de către personalul propriu sau terți,
în situațiile prevăzute de reglementările legale în vigoare, și stabilirea tarifelor aferente
I. Folosirea autovehiculelor pentru transportul
personalului la și de la locul de muncă, cu plata unui tarif
zilnic
1. La începutul fiecărui an, structurile care utilizează
autovehicule din dotare pentru transportul personalului la și de
la locul de muncă vor întocmi un raport în care se precizează
încadrarea în prevederile reglementărilor în vigoare și la care
se anexează tabele nominale cu personalul care beneficiază de
acest transport, pe baza tarifului zilnic în vigoare, și le vor
prezenta spre aprobare conducătorului structurii deținătoare.
După aprobare, raportul și tabelele se predau Compartimentului
financiar-contabilitate.
2. Tariful zilnic de transport se comunică de către Direcția
generală logistică structurilor interesate și se încasează lunar
(pentru luna precedentă) de la personalul care a beneficiat de
transport.
3. Tariful nu se percepe pentru zilele în care personalul se
găsește în concedii de odihnă, de studii sau de boală. Aceste
date se vor lua din registrul de dispoziții zilnice sau ordine de zi.
4. Persoanele aflate în misiune (controale, inspecții, alte
activități ordonate) care se deplasează cu mijloace de transport
ale structurii respective nu plătesc tariful de transport.
5. Șeful serviciului de logistică (similar) va analiza lunar
numărul persoanelor pentru care urmează să se asigure
transportul la și de la locul de muncă și le va pune la dispoziție
mijloacele de transport care corespund cel mai bine criteriului
eficienței economice.
II. Stabilirea tarifelor pe kilometrul parcurs și ora de
funcționare/staționare pentru mijloacele de transport auto
din dotarea structurilor Ministerului Administrației și
Internelor
Folosirea mijloacelor de transport auto din dotarea
structurilor Ministerului Administrației și Internelor impune
utilizarea următoarelor sintagme:

a) tarif pe kilometrul parcurs, tarif pe ora de funcționare în
regim staționar și tarif pe ora de staționare fără funcționarea
motorului, în cazul autovehiculelor care înregistrează la bord
rulajul parcurs în kilometri;
b) tarif pe ora de funcționare și tarif pe ora de staționare fără
funcționarea motorului, în cazul autovehiculelor și
motoagregatelor care înregistrează timpul de funcționare a
motorului în ore;
c) tarif pe ora de utilizare, în cazul remorcilor și
semiremorcilor.
Acestea reprezintă indicatori specifici utilizați ca bază de
calcul pentru:
a) evaluarea pagubelor produse ca urmare a utilizării în mod
ilegal (ilicit) a mijloacelor de transport, în vederea recuperării
acestora conform legislației privind răspunderea materială;
b) stabilirea contravalorii unor activități de transport
reprezentând drepturi de transport ale personalului Ministerului
Administrației și Internelor (exclusiv transportul personalului la și
de la locul de muncă) sau prestări de servicii, efectuate în
condițiile legii, cu autovehiculele din dotare;
c) orice altă situație în care se efectuează transporturi cu
autovehiculele din dotare, cu încadrarea în reglementările legale
în vigoare care prevăd decontarea cheltuielilor reprezentând
contravaloarea acestora.
Valoarea tarifului se calculează de către structurile
deținătoare de parc auto pentru orice categorie de vehicul rutier
și, la nevoie, în funcție de coeficientul de mentenanță și prețul
unitar al carburantului utilizat pentru funcționarea
autovehiculului, respectiv masa totală maximă a remorcii.

RELAȚII DE CALCUL

pentru stabilirea tarifelor pe kilometrul parcurs și ora de funcționare/staționare cu mijloacele de transport auto
din dotarea structurilor Ministerului Administrației și Internelor

A. Pentru autovehiculele din dotarea structurilor Ministerului
Administrației și Internelor, tariful pe kilometrul parcurs, respectiv
tariful pe ora de funcționare, în funcție de parametrul înregistrat
la bordul autovehiculului, se calculează cu relația:
Ta = cm x puc, în care:
*) Inclusiv motoagregate.

(1)

— Ta reprezintă tariful pe kilometrul parcurs, în lei/km,
respectiv tariful pe ora de funcționare în lei/oră pentru
autovehicule*), în funcție de parametrul înregistrat la bordul
acestora;
— cm reprezintă coeficientul de mentenanță corespunzător
fiecărei categorii de autovehicul, în km-1, respectiv ore-1,
corespunzător parametrului înregistrat la bord;

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/18.XI.2011
— puc reprezintă prețul*) unui litru de carburant, în lei, utilizat
pentru funcționarea autovehiculului.
B. În cazul autospecialelor echipate cu agregate de lucru
(pompe, instalații de ridicat, generatoare de curent electric,
compresoare de aer etc.) sau echipamente speciale, pentru
antrenarea/funcționarea cărora este necesară funcționarea
motorului în staționare, tariful pe ora de funcționare în regim
staționar se stabilește în ipoteza realizării în perioada
programului normal de muncă (8 ore zilnic) a unui rulaj mediu de
200 km, cu următoarea relație:
Tfs = Ta x 200 : 8 , în care:

(2)

— Tfs reprezintă tariful pe ora de funcționare în regim
staționar, în lei/oră, pentru autospeciale, în funcție de parametrul
înregistrat la bordul acestora;
— Ta reprezintă tariful pe kilometrul parcurs, în lei/km, stabilit
conform relației (1) de la lit. A.
C. Pentru utilizarea în staționare a autovehiculelor, tariful pe
ora de staționare fără funcționarea motorului se stabilește în
ipoteza realizării în perioada programului normal de muncă
(8 ore zilnic) a unui rulaj mediu de 100 km, pentru autovehiculele

care înregistrează la bord rulajul efectuat, respectiv a 4 ore de
funcționare, pentru autovehiculele care înregistrează la bord
timpul de funcționare, cu următoarea relație:
Ts = Ta x 100 : 8, respectiv Ts = Ta x 4 : 8, în care:
— Ts reprezintă tariful pe ora de staționare fără funcționarea
motorului, în lei/oră;
— Ta reprezintă tariful pe kilometrul parcurs, în lei/km,
respectiv tariful pe ora de funcționare, în lei/oră, stabilit conform
relației (1) de la lit. A, în funcție de parametrul înregistrat la
bordul autovehiculului.
D. În cazul remorcilor sau semiremorcilor, tariful pe ora de
utilizare se calculează cu relația:
Tr = cmr x mmax, în care:

(3)

— Tr reprezintă tariful pe ora de utilizare a
remorcii/semiremorcii, în lei/oră;
— cmr reprezintă coeficientul de mentenanță, în lei/kg x oră;
— mmax reprezintă masa totală maximă, în kg, înscrisă în
cartea de identitate a vehiculului și în certificatul de înregistrare.

*) Se consideră prețul unui litru de carburant la data efectuării prestării de serviciu, respectiv a evaluării pagubei, conform legii.

PRECIZĂRI

privind calculul tarifelor
Pentru toate mijloacele de transport auto se vor respecta
următoarele precizări:
1. În cazul unui ansamblu de vehicule (autovehicul tractor și
remorcă/remorci/semiremorcă, după caz), se calculează tariful
pentru toate vehiculele ce formează ansamblul.
2. Valoarea curselor, respectiv a duratelor de
funcționare/staționare/utilizare a mijloacelor de transport auto
se stabilește în funcție de situația concretă, prin înmulțirea
tarifului unitar calculat conform relațiilor de mai sus cu:
2.1 În cazul autovehiculelor:
a) rulajul parcurs, în km, înscris în foaia de parcurs a
autovehiculului pe baza înregistrării de la bord, respectiv cel
stabilit în urma efectuării cercetării administrative;
b) timpul de funcționare în regim staționar, în ore, pentru
antrenarea agregatelor de lucru sau funcționarea
echipamentelor speciale, rezultat din foaia de parcurs a
autospecialelor, respectiv cel stabilit în urma efectuării cercetării
administrative;
c) timpul de funcționare, în ore, înscris în foaia de parcurs pe
baza înregistrării la bordul tractoarelor sau al autovehiculelor
speciale pentru lucrări, inclusiv pentru motoagregate, după caz,
respectiv cel stabilit în urma cercetării administrative;
d) timpul de utilizare în staționare rezultat din foaia de
parcurs.
2.2. În cazul remorcilor și semiremorcilor:
—
durata
de
utilizare,
în
ore,
în
cazul
remorcilor/semiremorcilor, înscrisă în foaia de parcurs a
autovehiculului tractor, corespunzătoare curselor în care
acestea au fost tractate, inclusiv cele către/de la beneficiar,
respectiv cea stabilită în urma cercetării administrative în cazul
utilizării ilicite a vehiculelor.
3. Pentru stabilirea costurilor totale, la contravaloarea
rulajelor parcurse sau a orelor de funcționare rezultate din foaia
de parcurs, calculată pe baza tarifelor de mai sus, se adaugă
următoarele elemente:
3.1. În cazul transporturilor efectuate ce reprezintă prestări
de servicii conform legii, după caz:
a) contravaloarea drepturilor salariale ale conducătorilor
auto, inclusiv a orelor suplimentare lucrate peste programul
normal de muncă, corespunzătoare duratei totale a transportului

rezultată din foaia de parcurs, precum și contribuțiile aferente la
bugetul asigurărilor sociale de stat, la fondul asigurărilor sociale
de sănătate și celelalte fonduri speciale, prevăzute de actele
normative în vigoare;
b) contravaloarea timpului de staționare, corespunzător
intervalelor înscrise în foaia de parcurs, calculată pe baza
tarifului pe ora de staționare fără funcționarea motorului;
c) valoarea cheltuielilor suplimentare pentru conducătorul
auto (diurnă, cazare, taxă pașaport etc.), precum și taxele
pentru asigurarea mijlocului de transport în străinătate, pentru
acces pe autostrăzi, parcări, treceri de poduri sau traversări cu
bacul etc.;
d) valoarea amortizării aferentă perioadei de utilizare,
rezultată din foaia de parcurs a mijlocului de transport pentru
care se calculează amortizarea conform prevederilor legale,
dacă acesta nu este amortizat integral la data efectuării
prestației, folosind relația:
Va = Vc x Z/(A x Dn), unde:
— Va = valoarea amortizării mijlocului de transport supus
amortizării în condițiile reglementărilor legale, în lei;
— Vc = valoarea contabilă a mijlocului de transport cu care
acesta este înregistrat în evidența contabilă la momentul
efectuării cursei, în lei;
— Z = numărul de zile calendaristice în care vehiculul a fost
utilizat pentru efectuarea prestării de servicii; fracțiunea de zi se
consideră o zi;
— A = numărul de zile calendaristice ale anului respectiv;
— Dn = durata normală de utilizare a vehiculului, conform
reglementărilor în vigoare, în ani;
e) în cazul prestărilor de servicii ce reprezintă activități de
însoțire cu autospeciale a transporturilor agabaritice și/sau
periculoase ce se efectuează cu viteze medii de deplasare mai
mici de 15 km/oră, în plus față de prevederile lit. a)—d), după
caz, pentru intervalul de timp de însoțire efectivă se aplică atât
tariful corespunzător parcursului efectuat, cât și tariful orar
asimilat funcționării în regim staționar, aferent acestei perioade.
3.2. În cazul transporturilor ce reprezintă drepturi de transport
ale personalului Ministerului Administrației și Internelor și
membrilor de familie al acestuia, efectuate în afara programului

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/18.XI.2011

de muncă, în baza reglementărilor în vigoare, se calculează
numai contravaloarea rulajului parcurs, la care se adaugă
valoarea cheltuielilor precizate la pct. 3.1 lit. c), după caz.
3.3. În cazul cercetării administrative pentru recuperarea
unor pagube produse prin efectuarea de curse nejustificate,
nelegale sau în afara cadrului de reglementare intern, stabilite în
sarcina celor vinovați, conform reglementărilor legale în vigoare

privind răspunderea materială a personalului Ministerului
Administrației și Internelor, la contravaloarea rulajului și/sau
orelor de funcționare se adaugă valoarea cheltuielilor precizate
la pct. 3.1 lit. c), după caz.
4. Tariful nu cuprinde cote de profit sau taxa pe valoarea
adăugată, aceasta din urmă fiind aplicată și percepută dacă este
cazul, conform prevederilor legale în vigoare.

COEFICIENȚII DE MENTENANȚĂ

corespunzători categoriilor de vehicule rutiere din dotarea structurilor Ministerului Administrației și Internelor

Nr.
crt.

Categoria*) vehiculelor rutiere

1.

Mopede (cilindreea maximă 50 cm3 sau puterea maximă a motorului până la 4 kW)

2.

Coeficientul
de
mentenanță

Motociclete, inclusiv vehicule pentru deplasare pe zăpadă, din care:

0,12

2.1.

— cu cilindreea motorului până la 500 cm3

0,16

2.2.

— cu cilindreea motorului între 501 și 1.000 cm3

0,18

2.3.

— cu cilindreea motorului peste 1.000 cm3

0,20

3.
3.1.
3.2.
4.
4.1.

Cvadricicluri, din care:
— cu cilindreea motorului până la 500 cm3 inclusiv
— cu cilindreea motorului peste 500

cm3

0,20
0,22

Autoturisme (maximum 8+1 locuri) și autospeciale din categoria M1, din care:
— cu cilindreea motorului până la 1.200 cm3 inclusiv

0,24

— cu cilindreea motorului între 1.201 și 1.400

cm3

0,25

— cu cilindreea motorului între 1.401 și 1.600

cm3

0,26

4.4.

— cu cilindreea motorului între 1.601 și 1.800

cm3

0,27

4.5.

— cu cilindreea motorului între 1.801 și 2.000 cm3

0,28

4.6.

— cu cilindreea motorului între 2.001 și 2.500 cm3

0,33

4.7.

— cu cilindreea motorului între 2501 și 3.000 cm3

0,38

4.8.

— cu cilindreea motorului între 3.001 și 4.000 cm3

0,45

4.9.

— cu cilindreea motorului peste 4.000 cm3

0,50

5.

Microbuze (maximum 22+1 locuri), inclusiv autospeciale din categoria M2 sau M3, cu maximum
22+1 locuri

0,90

6.

Autobuze (peste 23 locuri), inclusiv autospeciale din categoria M2 sau M3, cu peste 23 locuri

1,20

7.

Autoutilitară, inclusiv autospeciale din categoria N, din care:

4.2.
4.3.

7.1.

— cu masa totală maximă autorizată până la 3.500 kg

0,35

7.2.

— cu masa totală maximă autorizată între 3.501 și 12.000 kg

0,70

7.3.

— cu masa totală maximă autorizată peste 12.000 kg

1,00

8.

Tractoare agricole și autovehicule speciale pentru lucrări, din care:

8.1.

— cu puterea maximă a motorului până la 37 kW inclusiv

6,0

8.2.

— cu puterea maximă a motorului peste 37, până la 55 kW inclusiv

8,0

8.3.

— cu puterea maximă a motorului peste 55, până la 75 kW inclusiv

10,0

8.4.

— cu puterea maximă a motorului peste 75 kW

12,0

9.

Remorci și semiremorci

0,002

10.

Motoagregate, din care:

10.1.

— cu puterea maximă a motorului până la 6 kW inclusiv

2,0

10.2.

— cu puterea maximă a motorului peste 6 kW, până la 37 kW inclusiv

4,0

*) Categoria vehiculelor menționate este conformă cu Reglementările privind omologarea de tip și eliberarea cărții de identitate a vehiculelor rutiere,
precum și omologarea de tip a produselor utilizate la acestea — RNTR 2, aprobate prin Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor și locuinței nr. 211/2003,
cu modificările și completările ulterioare, și este înscrisă în cartea de identitate a vehiculului și în certificatul de înregistrare.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/18.XI.2011
Nr.
crt.

Categoria*) vehiculelor rutiere

Coeficientul
de
mentenanță

10.3.

— cu puterea maximă a motorului peste 37 kW, până la 55 kW inclusiv

6,0

10.4.

— cu puterea maximă a motorului peste 55 kW, până la 75 kW inclusiv

8,0

10.5.

— cu puterea maximă a motorului peste 75 kW

10,0
ANEXA Nr. 7
(Anexa nr. 141 la normativ)

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
METODOLOGIE

privind transmiterea dreptului de folosință pentru o perioadă determinată a unor autovehicule
din dotarea structurilor subordonate Ministerului Administrației și Internelor altor instituții publice
Art. 1. — Dreptul de folosință a autovehiculelor din dotarea
structurilor subordonate Ministerului Administrației și Internelor
poate fi transmis pentru o perioadă determinată unor instituții
publice, la cererea scrisă a conducătorilor acestora, în condițiile
legii.
Art. 2. — (1) Dreptul de folosință a autovehiculelor din
dotarea structurilor subordonate Ministerului Administrației și
Internelor se poate transmite altor instituții publice care au
calitatea de ordonator principal de credite și au încheiat un
protocol de cooperare/colaborare cu Ministerul Administrației și
Internelor.
(2) Protocolul de colaborare/cooperare prevăzut la alin. (1)
trebuie să cuprindă norme care să instituie posibilitatea
asigurării sprijinului logistic reciproc, transmiterii dreptului de
folosință a unor bunuri și a prelungirii perioadei de transmitere
a acestui drept, în baza unui ordin comun al conducătorilor celor
două instituții semnatare ale protocolului.
(3) Proiectul ordinului prevăzut la alin. (2) se elaborează în
baza cererii instituției publice solicitante de către structurile
subordonate Ministerului Administrației și Internelor ai căror
conducători au calitatea de ordonator secundar de credite sau
ordonator terțiar de credite din subordinea directă a
ordonatorului principal de credite, care dețin autovehiculele ce
fac obiectul transmiterii dreptului de folosință, și trebuie să
cuprindă, fără a se limita la acestea, următoarele elemente:
a) categoria, marca și tipul, numărul de identificare al
vehiculului, numărul de înregistrare MAI și, după caz, numărul
de înmatriculare al autovehiculelor ce fac obiectul transmiterii
dreptului de folosință;
b) perioada transmiterii dreptului de folosință;
c) numele și prenumele conducătorilor auto proprii care
conduc autovehiculele transmise instituției publice solicitante,
după caz;

d) obligațiile instituției publice solicitante de a asigura toate
cheltuielile aferente utilizării autovehiculelor care fac obiectul
ordinului, cum sunt cheltuielile de funcționare, exploatare și
întreținere, asigurare de răspundere civilă obligatorie și
asigurare de răspundere facultativă — CASCO, precum și de a
efectua reparațiile și reviziile tehnice, conform cărții tehnice a
autovehiculului;
e) obligațiile instituției publice solicitante de a restitui la
termen bunurile primite, în natura lor specifică, și de a nu aduce
modificări acestora.
Art. 3. — (1) Proiectul de ordin comun se promovează spre
avizare și aprobare, conform reglementărilor în vigoare. Avizul
tehnic al directorului general al Direcției generale logistice pe
raportul de promovare a ordinului, la care se anexează cererea
instituției publice solicitante și copia protocolului încheiat între
cele două instituții, este obligatoriu.
(2) După semnarea ordinului comun de către ministrul
administrației și internelor, acesta se transmite pentru semnare,
conform reglementărilor în vigoare, instituției solicitante și,
ulterior, structurii deținătoare a autovehiculelor, care va proceda
la predarea acestora către reprezentantul instituției solicitante,
pe bază de proces-verbal de predare-primire, în care se vor
înscrie datele de identificare ale autovehiculelor și materialele
care se predau odată cu acestea, conform inventarului de
complet.
Art. 4. — Structura deținătoare a bunurilor care fac obiectul
transmiterii dreptului de folosință ține evidența autovehiculelor al
căror drept de folosință a fost transmis altor instituții și răspunde
de preluarea acestora în condițiile prezentului ordin, la data
scadentă.
ANEXA Nr. 8
(Anexa nr. 29 la normativ)

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
P E R I O D I C I TAT E A Î N L O C U I R I I L U B R I F I A N Ț I L O R U Z A Ț I

din instalația de ungere a motoarelor, din agregatele de transmisie, direcție și alte instalații speciale
1. Periodicitatea înlocuirii lubrifianților din agregatele de
3. La autovehiculele care nu realizează în cursul unui an
transmisie, direcție sau alte instalații speciale este cea rulajul prevăzut pentru înlocuirea uleiului de motor uzat și a
prevăzută în manualul de utilizare sau instrucțiunile de filtrului de ulei, aceste operațiuni se execută anual.
exploatare emise de producătorii autovehiculelor.
4. Pentru perioada de rodaj a autovehiculelor la motoarele
2. Periodicitatea înlocuirii lubrifianților uzați din sistemele de
ungere ale motoarelor și a filtrelor de ulei este cea prevăzută în sau agregatele cărora au fost efectuate reparații de amploare,
manualul de utilizare sau instrucțiunile de exploatare ale periodicitatea operațiunilor prevăzute la pct. 1 și 2 este cea
indicată de operatorul economic reparator.
producătorilor autovehiculelor, exprimată în km sau ani.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/18.XI.2011

5. Condițiile minime tehnice și calitative ale lubrifianților
utilizați la mijloacele de transport din dotare sunt cele stabilite de
producătorul autovehiculului în manualul de utilizare și service.
6. Uleiurile uzate înlocuite se colectează în recipiente
corespunzătoare, pe sortimente, și se predau operatorilor
economici specializați, în conformitate cu prevederile
reglementărilor în vigoare.
7. Prevederile de mai sus se aplică în mod corespunzător și
motoagregatelor sau autospecialelor pentru lucrări. În lipsa
precizărilor tehnice ale producătorului acestor mijloace,
intervalul la care se efectuează schimbul de ulei motor și filtrul

de ulei la aceste produse este de 200 de ore de funcționare sau
anual.
8. Pentru autovehiculele/motoagregatele ale căror motoare
au sisteme de ungere prin amestec (motoare în 2 timpi), în cazul
când nu este prevăzută altă proporție în instrucțiunile de utilizare
ale producătorului, în rezervorul de combustibil se introduce o
cantitate de ulei reprezentând 4% din cantitatea de carburant
cu care se alimentează.
9. Înlocuirea uleiului din filtrele de aer umede se efectuează
la termenele și în cantitățile prevăzute în manualul de utilizare al
autovehiculului.
ANEXA Nr. 9
(Anexa nr. 30 la normativ)

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
A. Limita de uzură pentru exploatarea anvelopelor
Adâncimea minimă a profilului principal,
în zona centrală de 3/4
din lățimea benzii de rulare (mm)
Anvelope pentru iarnă*)
Alte anvelope

Nr.
crt.

Categoria autovehiculului

0

1

2

3

1.

Autoturisme, autospeciale pentru transport mixt și autospeciale pentru
transport de persoane cu maximum 8+1 locuri

3,0

1,6

2.

Microbuze și autospeciale pentru transport de persoane cu minimum 9+1
până la maximum 22+1 locuri

3,0

1,6

3.
4.
5.
6.
7.
8.

Autobuze și autospeciale pentru transport de persoane cu peste 23 locuri
Autoutilitare și autospeciale derivate
Tractoare și autovehicule pentru lucrări
Motociclete și mopede
Cvadricicluri
Remorci și motoagregate remorcabile

4,0
3,0
4,0
1,6
3,0
3,0

2,0
1,6
2
1,0
1,6
1,6

*) Valori valabile în cazul utilizării acestora pentru circulația în condiții de iarnă.

B. Precizări privind exploatarea anvelopelor
1. Pentru exploatarea anvelopelor în condiții de siguranță a
circulației, se recomandă ca durata de utilizare (păstrare), în ani,
a acestora să nu depășească 3/4 din durata normală de
funcționare (utilizare) a autovehiculelor pe care le echipează,
conform catalogului aprobat prin hotărâre a Guvernului.
2. Anvelopele care au îndeplinit durata de păstrare
recomandată și care nu au atins limita de uzură a benzii de
rulare conform tabelului pot fi exploatate în continuare, atâta
timp cât nu se constată deformări (umflături), crăpături sau alte
deteriorări ale acestora care să afecteze siguranța circulației.
3. Pentru utilizarea eficientă, se poate efectua, la nevoie,
vulcanizarea anvelopelor, în situația în care cordul acestora nu
este afectat astfel încât să nu mai prezinte siguranță în
exploatare.
Cristina-Gabriela F. Popescu

4. La atingerea limitei de uzură a benzii de rulare sau a
deteriorărilor menționate anterior, anvelopele se retrag ca
deșeuri, conform prevederilor în vigoare.
5. Pentru anvelopele care echipează autovehiculele de la
rezervele proprii de mobilizare se procedează astfel:
a) Anvelopele noi care se primesc în unitate, de regulă, se
montează pe autovehiculele din rezervele proprii de mobilizare
prin înlocuirea celor care au depășit durata de utilizare (păstrare)
recomandată și care nu au atins limita de uzură a benzii de
rulare.
b) Anvelopele înlocuite pot fi folosite la autovehiculele de la
uzul curent, atât timp cât asigură securitatea circulației, după
care se retrag ca deșeuri, conform prevederilor legale.
c) Anvelopele ce echipează autovehiculele din rezervele
proprii de mobilizare și care nu au corespondent la celelalte
categorii de la uzul curent se vor menține în exploatare, cu
respectarea prevederilor pct. 2.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 815/18.XI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|527768]
ISSN 1453—4495

