Anul 179 (XXIII) — Nr. 819

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 21 noiembrie 2011

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

208.

807.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 35/2011
pentru stabilirea unor măsuri în domeniul realizării programelor de interes
public sau social, al îndeplinirii obligațiilor fiscale și al funcționării optime a
instituțiilor statului, precum și pentru aplicarea unitară a dispozițiilor legale ........
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 35/2011 pentru stabilirea unor măsuri în domeniul realizării
programelor de interes public sau social, al îndeplinirii obligațiilor fiscale și al
funcționării optime a instituțiilor statului, precum și pentru aplicarea unitară a
dispozițiilor legale ..........................................................................................

209.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2011
privind transmiterea unui imobil din domeniul privat al statului și din
administrarea Regiei Autonome ăMonitorul Oficial” în proprietatea
acesteia ........................................................................................................

808.

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 24/2011 privind transmiterea unui imobil din domeniul privat
al statului și din administrarea Regiei Autonome ăMonitorul Oficial” în
proprietatea acesteia ....................................................................................

210.

809.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 41/2011
pentru modificarea Legii nr. 678/2001 privind prevenirea și combaterea
traficului de persoane ....................................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 41/2011 pentru modificarea Legii nr. 678/2001 privind
prevenirea și combaterea traficului de persoane ..........................................

214.

— Lege pentru organizarea, administrarea și exploatarea pajiștilor ..............

813.

— Decret privind promulgarea Legii pentru organizarea, administrarea și
exploatarea pajiștilor ......................................................................................

215.

Nr.
814.

2

Pagina
— Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene
privind acordurile bilaterale încheiate în perioada 1956—1989, semnat
la Phenian la 20 ianuarie 2011 ......................................................................

10

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.179 din 15 septembrie 2011 referitoare la excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. V din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2010
privind unele măsuri financiar-bugetare ........................................................

11–12

Decizia nr. 1.182 din 15 septembrie 2011 referitoare la excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. V din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2010
privind unele măsuri pentru întărirea controlului în scopul combaterii
transporturilor ilicite de mărfuri și de persoane ..............................................

13–15

3

Decizia nr. 1.183 din 15 septembrie 2011 referitoare la excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de
plată și ale Ordonanței Guvernului nr. 9/2000 privind nivelul dobânzii legale
pentru obligații bănești ..................................................................................

15–16

3

Decizia nr. 1.185 din 15 septembrie 2011 referitoare la excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi din Legea nr. 221/2009 privind
condamnările cu caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora,
pronunțate în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989 ........................

16–18

Decizia nr. 1.188 din 20 septembrie 2011 referitoare la excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 266—28718 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor
de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii ............................................................................................................

18–20

Decizia nr. 1.212 din 20 septembrie 2011 referitoare la excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994 privind organizarea
activității de expertiză contabilă și a contabililor autorizați ............................

20–21

Decizia nr. 1.218 din 20 septembrie 2011 referitoare la excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 5803 din Codul de procedură civilă ..................................

22–23

5–7

Decizia nr. 1.236 din 22 septembrie 2011 referitoare la excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 146 alin. (4) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii ........

23–24

7

Decizia nr. 1.237 din 22 septembrie 2011 referitoare la excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 12 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii ........................

25–26

Decizia nr. 1.290 din 4 octombrie 2011 referitoare la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 401 alin. 1 și art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
precum și a dispozițiilor art. 120 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului ....................

27–29

Decizia nr. 1.477 din 8 noiembrie 2011 referitoare la excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 29 alin. (5) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale ................................................................

29–31

2

4

4

— Lege pentru ratificarea Protocolului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Populare Democrate Coreene privind acordurile bilaterale încheiate
în perioada 1956—1989, semnat la Phenian la 20 ianuarie 2011 ................

8

Protocol între Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene
privind acordurile bilaterale încheiate în perioada 1956—1989 ....................

8–10

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/21.XI.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 35/2011 pentru stabilirea unor măsuri în domeniul
realizării programelor de interes public sau social,
al îndeplinirii obligațiilor fiscale și al funcționării optime
a instituțiilor statului, precum și pentru aplicarea unitară
a dispozițiilor legale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 35 din
30 martie 2011 pentru stabilirea unor măsuri în domeniul realizării programelor de
interes public sau social, al îndeplinirii obligațiilor fiscale și al funcționării optime a
instituțiilor statului, precum și pentru aplicarea unitară a dispozițiilor legale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 253 din 11 aprilie 2011.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 15 noiembrie 2011.
Nr. 208.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 35/2011
pentru stabilirea unor măsuri în domeniul realizării
programelor de interes public sau social, al îndeplinirii
obligațiilor fiscale și al funcționării optime a instituțiilor
statului, precum și pentru aplicarea unitară
a dispozițiilor legale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 35/2011 pentru stabilirea unor măsuri în domeniul realizării
programelor de interes public sau social, al îndeplinirii obligațiilor fiscale și al
funcționării optime a instituțiilor statului, precum și pentru aplicarea unitară a
dispozițiilor legale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 noiembrie 2011.
Nr. 807.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/21.XI.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 24/2011 privind transmiterea unui imobil
din domeniul privat al statului și din administrarea
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”
în proprietatea acesteia
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24 din
16 martie 2011 privind transmiterea unui imobil din domeniul privat al statului și
din administrarea Regiei Autonome ăMonitorul Oficial” în proprietatea acesteia,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 202 din 23 martie 2011, cu
următoarea modificare:
— La articolul 2, alineatul (6) se abrogă.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 15 noiembrie 2011.
Nr. 209.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 24/2011
privind transmiterea unui imobil din domeniul privat
al statului și din administrarea Regiei Autonome
ăMonitorul Oficial” în proprietatea acesteia
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 24/2011 privind transmiterea unui imobil din domeniul privat al
statului și din administrarea Regiei Autonome ăMonitorul Oficial” în proprietatea
acesteia și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 noiembrie 2011.
Nr. 808.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/21.XI.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 41/2011 pentru modificarea Legii nr. 678/2001
privind prevenirea și combaterea traficului de persoane
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 41 din
27 aprilie 2011 pentru modificarea Legii nr. 678/2001 privind prevenirea și
combaterea traficului de persoane, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 304 din 3 mai 2011.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 15 noiembrie 2011.
Nr. 210.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 41/2011 pentru modificarea
Legii nr. 678/2001 privind prevenirea
și combaterea traficului de persoane
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 41/2011 pentru modificarea Legii nr. 678/2001 privind prevenirea
și combaterea traficului de persoane și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 noiembrie 2011.
Nr. 809.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/21.XI.2011

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru organizarea, administrarea și exploatarea pajiștilor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Sunt supuse regimului de organizare,
administrare și exploatare următoarele categorii de pajiști:
a) pajiștile proprietate publică și privată a statului și pajiștile
comunale și urbane care fac parte din domeniul privat al statului
și se află în administrarea consiliilor locale respective;
b) pajiștile în indiviziune care, fie prin lege, fie prin efectul
actelor de proprietate sau acordul ulterior al coproprietarilor, se
folosesc în comun în cadrul asociațiilor de pășunat constituite
de către aceștia;
c) pajiștile situate pe orice fel de terenuri din zonele montane,
inclusiv golurile alpine, sau cele situate în zonele inundabile ale
râurilor și în Lunca Dunării, care nu intră în categoriile prevăzute
la lit. a) și b) și care sunt folosite numai în timpul prielnic
pășunatului, aparținând domeniului public al statului;
d) pajiștile proprietate privată a comunelor, orașelor sau,
după caz, a municipiilor, aflate în administrarea primăriilor,
provenite din fostele izlazuri comunale, pajiști și terenuri arabile,
care s-au aflat în folosința cooperativelor agricole de producție;
e) pajiștile comunelor, orașelor sau, după caz, ale
municipiilor, aflate în administrarea primăriilor, provenite din
fostele izlazuri comunale, transmise unităților agricole de stat;
f) alte suprafețe de pajiști proprietate privată, declarate de
către agricultori Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
în anul 2007.
(2) Pajiștile prevăzute la alin. (1) sunt, după caz, proprietate
publică sau privată și constituie bunuri de interes național.
(3) Prevederile prezentei legi nu se aplică pajiștilor care
urmează să fie împădurite, dacă împădurirea se realizează cu
respectarea condițiilor locale de mediu, exceptând plantațiile de
brazi de Crăciun și speciile cu creștere rapidă, cultivate pe
termen scurt.
Art. 2. — În sensul prezentei legi, următorii termeni se
definesc astfel:
a) pajiște — suprafață agricolă de pășuni, fânețe și izlazuri
comunale consacrată producției de iarbă și de alte plante
furajere erbacee, însămânțate sau naturale, care nu fac parte
din sistemul de rotație a culturilor din exploatații de cel puțin
5 ani și care sunt administrate de către agricultori pentru
pășunatul animalelor și producerea de furaje, cu respectarea
bunelor condiții agricole și de mediu;
b) iarbă și alte plante furajere erbacee — toate plantele
erbacee care se găsesc în mod natural pe pășuni, fânețe și
izlazuri comunale sau care sunt incluse în amestecurile specifice
pentru însămânțări și supraînsămânțări, din familiile de
graminee și de leguminoase utilizate ca furaje în hrana
animalelor erbivore, pe baza cărora se calculează producția,
valoarea nutrițională a pajiștei și capacitatea de pășunat;
c) fâneață — suprafață agricolă care, conform practicii
agricole locale, este recunoscută ca fiind destinată recoltării de
furaje pentru animale. Pajiștile pot avea în decursul aceluiași an
utilizare mixtă: pășune, fân și fân însilozat.
Art. 3. — (1) România menține și se asigură că suprafețele
declarate ca pajiști la 1 ianuarie 2007 sunt în continuare utilizate
pentru creșterea animalelor și producerea de furaje.

(2) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale este autoritatea
competentă pentru menținerea, întreținerea și utilizarea
pajiștilor.
Art. 4. — Strategia de organizare tehnică, îndrumare și
controlul a administrării și exploatării pajiștilor se stabilește prin
norme metodologice, care sunt aprobate prin ordin comun al
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale și al ministrului
administrației și internelor.
Art. 5. — (1) Pajiștile prevăzute la art. 1 alin. (1) lit. a) și c) nu
se vor înstrăina, nu se vor împărți, nu pot fi grevate de niciun
drept real sau personal și nu li se va schimba categoria de
folosință.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) terenurile ocupate
cu pajiști care, prin degradare sau poluare, și-au pierdut total
sau parțial capacitatea de producție.
(3) Pajiștile prevăzute la alin. (2) vor fi constituite în perimetrul
de ameliorare de interes național, pe care se vor executa lucrări
de repunere în valoare și amenajare, corespunzător
reglementărilor legale în vigoare, fără schimbarea proprietarului.
Art. 6. — (1) Pajiștile împădurite pot fi readuse în circuitul
pastoral, la propunerea camerelor agricole zonale și cu
aprobarea camerelor agricole județene, pe baza unor studii de
transformare și a unor programe de îmbunătățire și exploatare
a acestora, întocmite de unitățile de specialitate autorizate, sau
prin realocarea unor suprafețe echivalente de pajiști.
(2) Pajiștile cu jnepenișuri de limită nu fac obiectul studiilor
prevăzute la alin. (1).
(3) Recoltarea masei lemnoase de pe aceste terenuri se face
cu respectarea normelor tehnice silvice de exploatare.
CAPITOLUL II
Pajiștile comunale și urbane
Art. 7. — Pajiștile comunale și urbane sunt acele pajiști care
sunt proprietatea privată a unităților administrativ-teritoriale,
dobândite prin contracte de vânzare-cumpărare, prin donație,
prin răscumpărare, prin legi de împroprietărire și cu ocazia
comasării.
Art. 8. — (1) Pajiștile comunale și urbane se folosesc
exclusiv pentru pășunat, ca fânețe și pentru cultivarea plantelor
erbacee specifice zonei, în vederea obținerii de masă verde, fân
sau semințe.
(2) Activitățile care se desfășoară pe pajiști sunt numai
acelea pentru creșterea potențialului de producție a solului și se
pot realiza perdele de protecție, construcții zoopastorale, surse
de apă potabilă, regularizarea cursurilor de apă, lucrări de
îmbunătățiri funciare și proiecte având ca obiect de investiții
producerea și utilizarea energiei regenerabile.
Art. 9. — (1) Modul de folosire și exploatare a pajiștilor
comunale și urbane se stabilește prin amenajamente pastorale
sau silvopastorale întocmite, după caz, de Ministerul Agriculturii
și Dezvoltării Rurale ori Ministerul Mediului și Pădurilor.
(2) În termen de 15 zile de la primirea amenajamentului,
consiliile locale îl pot contesta la camera agricolă județeană sau
la direcția silvică județeană, după caz.
(3) Costurile pentru realizarea amenajamentului se suportă
de asociațiile crescătorilor de animale care folosesc pajiștea prin
contract.
Art. 10. — Amenajamentul pajiștilor comunale și urbane va
cuprinde, în mod obligatoriu, cel puțin următoarele elemente:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/21.XI.2011

a) denumirea, suprafața, vecinii și hotarele pajiștii;
b) actele doveditoare ale dreptului de proprietate, precum și
planul cadastral;
c) descrierea situației geografice și topografice a pajiștii;
d) descrierea solului și a florei;
e) calitatea pajiștii;
f) determinarea părților din pajiște care sunt oprite de la
pășunat;
g) modurile de folosire anterioară a pajiștii, numărul și
speciile de animale care au pășunat în trecut;
h) capacitatea de pășunat a pajiștii;
i) delimitarea drumurilor și a potecilor;
j) localizarea adăposturilor pentru animale și îngrijitori;
k) parcelarea pășunatului pe secțiuni pentru diferite specii de
animale;
l) lucrările de îngrijire și îmbunătățiri anuale ale pajiștilor;
m) culturile de plante de întreținere care urmează a se înființa
pe pajiște;
n) orice alte elemente necesare punerii în valoare și
exploatării raționale a pajiștii.
Art. 11. — Înființarea de culturi pe pajiștile comunale și
urbane, în afara celor prevăzute în amenajament, este interzisă.
Art. 12. — (1) Unitatea administrativ-teritorială locală poate,
cu avizul camerei agricole județene și al asociațiilor locale ale
crescătorilor de animale, să înstrăineze porțiuni dintr-o pajiște
numai în cazuri de necesități de interes public, local sau
național, în condițiile legislației în vigoare.
(2) Unitățile administrativ-teritoriale locale pot, cu avizul
camerei agricole județene și al asociațiilor locale ale
crescătorilor de animale, să înstrăineze o pajiște, total sau în
parte, numai unei alte comune care nu deține pajiște, numai în
scopul cumpărării, situată la o distanță mai mică de aceasta.
Art. 13. — (1) În situația în care o pajiște sau o porțiune dintr-o
pajiște, prin actele doveditoare ale dreptului de proprietate, a
fost destinată unui sat ori unor sate ce compun comuna și dacă
un sat trece de la o comună la alta, se transmite în proprietatea
comunei la care trece satul și suprafața de pajiște, cu activul și
pasivul din contabilitate.
(2) În situația în care pajiștea este destinată mai multor sate,
dreptul fiecăruia se calculează proporțional cu numărul familiilor
îndreptățite la folosința acesteia pentru pășunatul animalelor
proprii.
Art. 14. — (1) Administrația publică locală are dreptul și
capacitatea efectivă de a soluționa și de a gestiona pajiștile
proprietate publică și privată a localității, în interesul colectivității
locale pe care o reprezintă, pe criterii obiective și
nediscriminatorii, în condițiile legii.
(2) Autoritatea deliberativă a administrației publice locale, la
propunerea autorității executive, are obligația de a organiza
serviciul public pentru menținerea, întreținerea și utilizarea
pajiștilor aflate în domeniul public și privat al unităților
administrativ-teritoriale, potrivit prevederilor prezentei legi.
(3) Serviciul public pentru menținerea, întreținerea și
utilizarea pajiștilor se înființează cu respectarea prevederilor
legislației Comunității Europene și naționale și a particularităților
economice și sociale ale unităților administrativ-teritoriale.
Art. 15. — (1) Pentru punerea în valoare și folosirea optimă
a pajiștilor, consiliile locale, în baza cererilor organizațiilor și
asociațiilor locale ale crescătorilor de animale, legal constituite,
scot la licitație concesionarea suprafețelor de pajiști, în
conformitate cu legislația în vigoare, pentru o perioadă de
minimum 10 ani și o încărcătură optimă de animale pe hectar,
dar nu mai mică de 0,3 UVM/ha. În cazul în care organizația sau
asociația locală a crescătorilor de animale nu asigură o
încărcătură minimă de 0,3 UVM/ha de pajiște, suprafața
prevăzută în contractul de concesiune se diminuează
proporțional cu efectivele deținute.
(2) În cazul în care există o singură asociație locală de
creștere a animalelor pe raza unității administrativ-teritoriale,

aceasta beneficiază de dreptul de concesionare prin atribuire
directă.
(3) Condițiile pe care trebuie să le îndeplinească utilizatorii de
pajiști prevăzuți la alin. (1) care vor încheia contracte de
concesiune se stabilesc prin ordin al ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale, în termen de 90 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi.
(4) Consiliile locale ale comunelor, orașelor și, respectiv, ale
municipiilor trebuie să inițieze procedura de concesionare până
la data de 1 februarie a fiecărui an.
(5) Lucrările de întreținere a pajiștilor comunale și urbane,
precum și a utilităților zoopastorale se vor efectua de crescătorii
de animale care le folosesc. Condițiile și nivelul acestor lucrări
vor fi cuprinse în contractul de concesiune.
Art. 16. — (1) În cazul în care organizația sau asociația vinde
animalele, redevența prevăzută în contractul de concesiune se
plătește pe întregul an, cu dreptul de a fi înlocuite cu alte
animale din aceeași specie.
(2) În caz de moarte a animalelor, redevența se va încasa
numai pentru timpul cât animalele au pășunat.
Art. 17. — Resursele financiare rezultate din administrarea
pajiștilor proprietate publică sau privată a comunelor și a orașelor
se administrează și se utilizează exclusiv pentru îndeplinirea
competențelor și atribuțiilor care le revin pentru administrarea,
organizarea și întreținerea acestora, în condițiile legii.
Art. 18. — Paza animalelor pe pajiștile comunale și urbane
se face de către paznici angajați și plătiți de organizația sau
asociația crescătorilor de animale concesionare.
CAPITOLUL III
Pajiști în indiviziune
Art. 19. — Pajiștile în indiviziune, constituite fie prin legi de
împroprietărire, fie ca efect al actelor de proprietate sau cu
acordul coproprietarilor, sunt terenuri cu caracter de bun obștesc
dintr-o comună ori mai multe comune și se folosesc în comun ca
pășune, ca fâneață sau pentru cultivarea plantelor de nutreț în
cadrul asociațiilor de pășunat de către aceștia.
Art. 20. — Schimbarea categoriei de folosință a pajiștilor se
face cu aprobarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
autoritatea competentă pentru menținerea terenurilor destinate
pășunilor permanente în România.
Art. 21. — Modul de folosire și exploatare a pajiștilor în
indiviziune se stabilește prin amenajamente pastorale și
silvopastorale întocmite, după caz, de Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale sau de Ministerul Mediului și Pădurilor, în
conformitate cu prevederile art. 10 și 11.
Art. 22. — Pentru punerea în valoare a pajiștilor aflate în
indiviziune, coproprietarii se pot organiza în asociații speciale
de pășunat, în vederea administrării intereselor comune.
Art. 23. — Dacă perimetrul unei unități administrativteritoriale locale cuprinde atât pajiște comunală și urbană, cât și
pajiște în indiviziune, se va putea constitui o singură asociație de
pășunat, în care comuna este membră cu drepturi proporționale
cu suprafața pășunii comunale și urbane.
Art. 24. — Modul de înființare, organizare și funcționare a
asociațiilor de pășunat prevăzute la art. 22 și 23 este stabilit prin
ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale, conform
prevederilor legislației din domeniu în vigoare.
CAPITOLUL IV
Pajiști de munte și de baltă
Art. 25. — (1) Pajiștile de munte și de baltă sunt: golurile de
munți pășunabile, pășunile situate în regiunea montană,
pădurile pășunabile și pășunile împădurite, precum și cele
situate în zonele inundabile ale râurilor și în Lunca Dunării și
aparțin domeniului public al statului.
(2) Pajiștile prevăzute la alin. (1) vor fi atribuite în concesiune
crescătorilor de animale, persoane fizice și persoane juridice,
organizațiilor sau asociațiilor locale ale crescătorilor de animale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/21.XI.2011
legal constituite, pentru instalarea de turme ori cirezi de animale
în timpul prielnic pășunatului.
Art. 26. — Fac excepție de la prevederile art. 25 pajiștile de
munte și de baltă aflate în proprietatea unităților administrativteritoriale locale și a asociațiilor de pășunat.
CAPITOLUL V
Răspunderi și sancțiuni
Art. 27. — Încălcarea dispozițiilor prezentei legi atrage
răspunderea administrativă, contravențională, civilă sau penală,
după caz.
Art. 28. — (1) Constituie infracțiuni următoarele fapte:
a) schimbarea destinației suprafeței de pajiște în alte
categorii de folosință fără aprobările legale în vigoare;
b) utilizarea în alte scopuri a subvențiilor acordate pentru
lucrări privind îmbunătățirea și întreținerea pajiștilor;
c) exploatarea lemnului de pe pajiștile împădurite fără
obținerea studiilor de transformare.
(2) Infracțiunile prevăzute la alin. (1) se pedepsesc cu
închisoarea de la două luni la 2 ani.
Art. 29. — (1) Următoarele fapte constituie contravenții, dacă
nu sunt săvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale,
să constituie infracțiuni:
a) pășunatul neautorizat sau introducerea animalelor pe
pajiști în afara perioadei stabilite pentru pășunat;
b) împiedicarea sau întârzierea lucrărilor prevăzute în
amenajamente pastorale și planuri de exploatare;
c) introducerea pe pajiști a unor specii de animale, altele
decât cele stabilite prin amenajamentele pastorale și planuri de
exploatare;
d) neîndeplinirea de către deținătorii sau utilizatorii de pajiști
a obligațiilor prevăzute în contract;
e) circulația pe pajiști cu orice mijloace de transport, inclusiv
cu atelajele, care cauzează deteriorarea acestora;

7

f) introducerea animalelor pe pajiști fără a deține contract;
g) darea în folosință a pajiștii, fie pentru pășunat, fie pentru
obținerea de producții de culturi furajere, persoanelor care nu
sunt îndreptățite.
(2) Contravențiile prevăzute la alin. (1) se sancționează după
cum urmează:
a) cu amendă de la 250 lei la 500 lei, faptele prevăzute la
lit. e) și g);
b) cu amendă de la 500 lei la 1.000 lei, faptele prevăzute la
lit. b)—d);
c) cu amendă de la 500 lei la 1.500 lei, faptele prevăzute la
lit. a) și f).
Art. 30. — Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de către persoanele împuternicite de consiliul
local, de camerele agricole și de instituția prefectului.
Art. 31. — Prevederile prezentei legi referitoare la
contravenții se completează cu cele ale Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările
și completările ulterioare.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 32. — Normele metodologice pentru aplicarea
prevederilor prezentei legi se aprobă prin hotărâre a Guvernului,
la propunerea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, în
termen de 90 de zile de la intrarea sa în vigoare.
Art. 33. — La data intrării în vigoare a prezentei legi, art. 17—22,
art. 41 alin. (1) lit. e) și g) și art. 42 alin. (1) lit. j) și k) din Legea
zootehniei nr. 72/2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 72 din 31 ianuarie 2002, cu modificările
și completările ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare
se abrogă.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 15 noiembrie 2011.
Nr. 214.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru organizarea,
administrarea și exploatarea pajiștilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru organizarea, administrarea și
exploatarea pajiștilor și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 noiembrie 2011.
Nr. 813.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/21.XI.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Protocolului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene
privind acordurile bilaterale încheiate în perioada 1956—1989,
semnat la Phenian la 20 ianuarie 2011
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Protocolul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Populare Democrate Coreene privind acordurile bilaterale încheiate în
perioada 1956—1989, semnat la Phenian la 20 ianuarie 2011.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 15 noiembrie 2011.
Nr. 215.
PROTOCOL

între Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene
privind acordurile bilaterale încheiate în perioada 1956—1989
Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene, denumite în continuare
ăpărți contractante”,
dorind să clarifice conținutul cadrului juridic bilateral încheiat între anii 1956—1989 între cele două
părți contractante,
subliniind importanța cadrului juridic bilateral și necesitatea aplicării acestuia,
au convenit cele ce urmează:
ARTICOLUL 1

Părțile contractante confirmă că acordurile menționate în anexa 1 la prezentul protocol continuă să
rămână în vigoare în relațiile dintre România și Republica Populară Democrată Coreeană, precum și în
cele dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene.
ARTICOLUL 2

Părțile contractante confirmă că acordurile menționate în anexa 2 la prezentul protocol sunt considerate
că își încetează valabilitatea în relațiile dintre România și Republica Populară Democrată Coreeană, precum
și în cele dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene.
ARTICOLUL 3

Încetarea valabilității acordurilor menționate în articolul 2 al prezentului protocol nu afectează
drepturile și obligațiile izvorâte din contractele încheiate în baza acestora.
ARTICOLUL 4

Anexele 1 și 2 fac parte integrantă din protocol.
ARTICOLUL 5

În cazul identificării, după semnarea protocolului, a unor acorduri care nu sunt cuprinse în niciuna
din anexele acestuia, vor avea loc consultări asupra valabilității acestor acorduri, prin canale diplomatice.
ARTICOLUL 6

Prezentul protocol va intra în vigoare la data ultimei notificări prin care se confirmă îndeplinirea
procedurilor legale interne privind intrarea acestuia în vigoare.
Semnat la Phenian, la data de 20 ianuarie 2011, în două exemplare originale, fiecare în limbile
română, coreeană și engleză, toate textele fiind egal autentice.
În cazul unor interpretări divergente, textul în limba engleză va prevala.
Pentru Guvernul României,
Ovidiu Liviu Iancu,
însărcinat cu afaceri a.i. al României
în Republica Populară Democrată Coreeană

Pentru Guvernul Republicii Populare Democrate
Coreene,
Kim Song Gi,
viceministrul afacerilor externe

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/21.XI.2011
ANEXA 1

Lista acordurilor care rămân în vigoare în relațiile dintre România și Republica Populară
Democrată Coreeană
1) Acord de colaborare culturală între Republica Populară Română și Republica Populară Democrată
Coreeană, semnat la Phenian, la 12 mai 1956
2) Acord, prin schimb de note verbale, privind asistența medicală gratuită pentru personalul
ambasadelor Republicii Populare Române și Republicii Populare Democrate Coreene, semnat la
București, la 1 iunie 1959
3) Convenție consulară între Republica Socialistă România și Republica Populară Democrată
Coreeană, semnată la Phenian, la 2 noiembrie 1971
4) Acord între Republica Socialistă România și Republica Populară Democrată Coreeană cu privire
la asistența juridică în cauzele civile, familiale și penale, semnat la Phenian, la 2 noiembrie 1971
5) Convenție între Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Populare
Democrate Coreene privind livrările și plățile pentru o uzină de fibre poliacrilnitrilice, semnată la București,
la 26 decembrie 1972
6) Convenție între Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Populare
Democrate Coreene privind livrarea și plata utilajelor și materialelor miniere, semnată la București, la
26 decembrie 1972
7) Convenție între Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Populare
Democrate Coreene privind livrarea și plata pentru o fabrică de televizoare, semnată la Phenian, la
19 noiembrie 1973
8) Acord între Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Populare Democrate
Coreene privind livrarea și plata pentru trei fabrici de ciment, semnată la București, la 18 mai 1974
9) Convenție între Ministerul Industriei Chimice al Guvernului Republicii Socialiste România și
Ministerul Afacerilor Economice Externe al Guvernului Republicii Populare Democrate Coreene privind
livrarea și plata pentru fabrica de vitamina C, semnată la Phenian, la 19 noiembrie 1973
10) Acord între Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Populare Democrate
Coreene privind acordarea pe bază de reciprocitate a dreptului de folosință asupra terenurilor necesare
construirii localurilor de ambasade, semnat la București, la 9 februarie 1977
11) Protocol din 30 noiembrie 1977 între Ministerul Afacerilor Externe al Republicii Socialiste
România și Departamentul General de Deservire a Corpului Diplomatic al Republicii Populare Democrate
Coreene cu privire la construirea clădirilor necesare Ambasadei Republicii Populare Democrate Coreene
în Republica Socialistă România
12) Acord între Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Populare Democrate
Coreene privind transporturile aeriene civile, semnat la Phenian, la 18 august 1978
13) Acord între Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Populare Democrate
Coreene privind colaborarea în domeniul asigurărilor sociale, semnat la Phenian, la 20 aprilie 1982
14) Convenție între Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Populare
Democrate Coreene pentru modificarea Acordului dintre Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene privind acordarea pe bază de reciprocitate a dreptului
de folosință asupra terenurilor necesare construirii localurilor de ambasade (semnat la București, la
9 februarie 1977), semnată la Phenian, la 28 mai 1985
15) Protocol între Ministerul Afacerilor Externe al Republicii Socialiste România și Departamentul
General de Deservire a Corpului Diplomatic al Republicii Populare Democrate Coreene cu privire la
construirea noii clădiri a Ambasadei Republicii Socialiste România în Republica Populară Democrată
Coreea, semnat la Phenian, la 28 mai 1985

ANEXA 2

Lista acordurilor care ies din vigoare în relațiile dintre România și Republica Populară
Democrată Coreeană
1) Protocol privind condițiile generale de livrare a mărfurilor între organizațiile de comerț exterior ale
Republicii Socialiste România și Republicii Populare Democrate Coreene, semnat la București, la
21 ianuarie 1961
2) Protocol privind prelungirea valabilității Protocolului privind condițiile generale de livrare a mărfurilor
între organizațiile de comerț exterior ale Republicii Socialiste România și Republicii Populare Democrate
Coreene (semnat la București, la 21 ianuarie 1961), semnat la București, la 14 octombrie 1968
3) Regulamentul Subcomisiei de colaborare tehnico-științifică dintre Republica Socialistă România și
Republica Populară Democrată Coreeană, adoptat la prima sesiune a Comisiei interguvernamentale în
problemele relațiilor economice și tehnico-științifice din 1 august 1970, semnat la București, la 1 august 1970
4) Convenția de cooperare dintre Consiliul Securității Statului al Republicii Socialiste România și
Ministerul Securității Publice al Republicii Populare Democrate Coreene, semnată la Phenian, la
19 august 1970

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/21.XI.2011
5) Acord între Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Populare Democrate
Coreene privind colaborarea în domeniul ocrotirii sănătății și științelor medicale, semnat la București, la
15 iulie 1972
6) Convenție privind livrarea de mărfuri, mașini și utilaje și plata acestora între Guvernul Republicii
Socialiste România și Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene, semnată la București, la
22 martie 1973
7) Tratat de prietenie și colaborare între Republica Socialistă România și Republica Populară
Democrată Coreeană, semnat la București, la 26 mai 1975
8) Convenție între Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Populare
Democrate Coreene privind livrările și plățile pentru un laminor de țevi și pentru secția de țevi trase la
rece, semnată la București, la 26 mai 1975
9) Acord între Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Populare
Democrate Coreene privind colaborarea în domeniul poștelor și telecomunicațiilor, semnat la
București, la 16 mai 1977
10) Acord privind colaborarea în domeniul turismului între Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene, semnat la Phenian, la 23 mai 1978
11) Convenție între Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Populare
Democrate Coreene privind livrarea de instalații de foraj și plata acestora, semnată la Phenian, la
8 decembrie 1978
12) Acord privind direcțiile de bază ale dezvoltării colaborării economice și tehnico-științifice între
Republica Socialistă România și Republica Populară Democrată Coreeană, semnat la Phenian, la
20 aprilie 1982
13) Acord între Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Populare Democrate
Coreene privind cooperarea în domeniul folosirii energiei nucleare în scopuri pașnice, semnat la Phenian,
la 20 aprilie 1982
14) Acord între Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Populare Democrate
Coreene privind colaborarea în domeniul valorificării zăcămintelor de metale neferoase, semnat la
Phenian, la 20 aprilie 1982
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Protocolului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene
privind acordurile bilaterale încheiate în perioada 1956—1989,
semnat la Phenian la 20 ianuarie 2011
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Protocolului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene privind
acordurile bilaterale încheiate în perioada 1956—1989, semnat la Phenian la
20 ianuarie 2011, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 noiembrie 2011.
Nr. 814.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/21.XI.2011

11

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.179
din 15 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. V din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 109/2010 privind unele măsuri financiar-bugetare
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. XI din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 114/2009 privind unele măsuri financiar-bugetare, excepție
ridicată de Vanka Erzsebet-Zsuzsa și Vanka Alexandru-Gimel
în Dosarul nr. 2.607/296/2009 al Tribunalului Satu Mare —
Secția civilă și care formează obiectul Dosarului Curții
Constituționale nr. 4.726D/2010.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 109/2010.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Decizia civilă nr. 199/Ap din 19 noiembrie 2010,
pronunțată în Dosarul nr. 2.607/296/2009, Tribunalul Satu
Mare — Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. XI din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2009 privind
unele
măsuri
financiar-bugetare.
Excepția
de
neconstituționalitate a fost ridicată de apelanții Vanka ErzsebetZsuzsa și Vanka Alexandru-Gimel într-o cauză având ca obiect
apelul declarat de aceștia împotriva Sentinței civile nr. 1.658 din
10 martie 2010, pronunțată de Judecătoria Satu Mare, prin care
a fost respinsă excepția tardivității plângerilor formulate de
aceștia, având ca obiect rectificarea înscrierilor în cartea
funciară.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că prevederile de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece, ăpe lângă faptul că reprezintă
anumite interese ale politicului, contrare bunei funcționări și
independenței justiției și contrare drepturilor justițiabililor,
contravin și art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, aducând atingere dreptului
la un proces echitabil”. Susțin că este inexplicabilă prorogarea
succesivă și inutilă a unor termene, motivată de ălipsa de
fonduri”, în condițiile în care la fiecare instanță judecătorească
există dotare cu aparatură folosită la înregistrarea proceselor
penale, neexistând niciun impediment în folosirea acesteia și

pentru înregistrarea ședințelor de judecată în procesele civile, cu
atât mai mult cu cât acestea se judecă în aceleași săli ca și
procesele penale.
Totodată, susțin că textul de lege criticat contravine și art. 1
alin. (5), art. 61, art. 73 alin. (3) lit. l) și art. 115 alin. (4) din
Constituție, deoarece situația reglementată de acesta nu mai
poate fi caracterizată drept extraordinară, având în vedere cele
5 amânări consecutive pe parcursul a 6 ani de la adoptarea Legii
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară.
În final, solicită Curții Constituționale să aibă în vedere
considerentele Deciziei nr. 109/2010, prin care s-a admis
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 159/2008 privind modificarea și
completarea Legii nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea
profesiei de avocat, deoarece elementele cuprinse în nota de
fundamentare nu sunt de natură să justifice adoptarea
ordonanței de urgență, în condițiile stabilite de art. 115 alin. (4)
din Constituție.
Tribunalul Satu Mare — Secția civilă consideră că textele
de lege criticate sunt constituționale, invocând în acest sens
deciziile nr. 492/2010 și nr. 1.385/2009 ale Curții Constituționale,
prin care aceasta a statuat că prorogarea unor termene, cum
este cel din cauza de față, a fost dispusă în vederea unei bune
administrări a justiției ca serviciu public, ținând seama, așa cum
rezultă din motivarea acestei ordonanțe, de gravele consecințe
de ordin procedural care ar putea apărea în activitatea de
judecată din cauza inexistenței suportului tehnic necesar și care
ar putea fi invocate în cadrul proceselor pe rolul instanțelor de
judecată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare a Curții, dispozițiile art. XI din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2009 privind unele
măsuri financiar-bugetare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 919 din 29 decembrie 2009.
Textul de lege criticat prevede următoarele: ăTermenul
prevăzut la art. III din titlul XVI al Legii nr. 247/2005 privind
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/21.XI.2011

măsuri adiacente, cu modificările și completările ulterioare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 653 din
22 iulie 2005, de la care se aplică dispozițiile art. 13 din Legea
nr. 304/2004, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, referitoare la înregistrarea ședințelor de judecată, se
prorogă până la data de 1 ianuarie 2011.”
Dispozițiile art. III din titlul XVI al Legii nr. 247/2005, la care
se referă dispozițiile de lege criticate, au următorul cuprins:
ăDispozițiile prezentei legi privind înregistrarea ședințelor de
judecată, precum și cele privind numirea la birourile de informare
și relații publice a absolvenților unei facultăți de jurnalistică sau
a specialiștilor în comunicare se aplică de la 1 ianuarie 2010.”
Ulterior sesizării Curții Constituționale a fost adoptată
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2010 privind unele
măsuri financiar-bugetare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 846 din 16 decembrie 2010, care la art. V
prevede următoarele: ăTermenul prevăzut la art. III din titlul XVI
al Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și
justiției, precum și unele măsuri adiacente, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 653 din 22 iulie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, de la care se aplică
dispozițiile art. 13 din Legea nr. 304/2004, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, referitoare la înregistrarea
ședințelor de judecată, se prorogă până la data de 1 ianuarie
2012.”
În concluzie, Curtea constată că obiect al excepției de
neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. V din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 109/2010 privind unele măsuri
financiar-bugetare.
Autorii excepției de neconstituționalitate consideră că aceste
prevederi de lege contravin dispozițiilor constituționale ale art. 1
alin. (5) potrivit cărora ăÎn România, respectarea Constituției, a
supremației sale și a legilor este obligatorie”, ale art. 21 alin. (3)
privind dreptul la un proces echitabil, ale art. 61 privind rolul
Parlamentului, ale art. 73 alin. (3) lit. l) privind reglementarea
prin lege organică a organizării și funcționării Consiliului
Superior al Magistraturii, a instanțelor judecătorești, a
Ministerului Public și a Curții de Conturi și ale art. 115 alin. (4)
privind condițiile de adoptare a ordonanțelor de urgență ale
Guvernului, precum și dispozițiilor art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, privind
dreptul la un proces echitabil și la soluționarea cauzei într-un
termen rezonabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că s-a mai pronunțat asupra normei de lege referitoare la
prorogarea termenului prevăzut de art. 13 din Legea

nr. 304/2004, privind înregistrarea ședințelor de judecată, prin
raportare la aceleași dispoziții din Constituție invocate și în
prezenta cauză, prin Decizia nr. 492 din 20 aprilie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 389 din
11 iunie 2010.
Cu acel prilej, Curtea a reținut că ordonanța de urgență în
discuție prorogă unele termene în vederea unei bune
administrări a justiției ca serviciu public, ținând seama, așa cum
rezultă din motivarea acestei ordonanțe, de gravele consecințe
de ordin procedural care ar putea apărea în activitatea de
judecată din cauza inexistenței suportului tehnic necesar și care
ar putea fi invocate în cadrul proceselor pe rolul instanțelor de
judecată, iar excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. XI din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2009
privind unele măsuri financiar-bugetare este neîntemeiată.
Întrucât criticile de neconstituționalitate din prezenta cauză
privesc, în esență, aceleași aspecte, Curtea constată, pentru
aceleași motive, că și excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. V din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 109/2010 privind unele măsuri financiar-bugetare este
neîntemeiată, dispozițiile criticate nefiind contrare art. 21 alin. (3)
din Constituție și art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, referitoare la dreptul la un
proces echitabil și la soluționarea cauzei într-un termen
rezonabil.
În plus, Curtea constată că susținerile autorilor excepției de
neconstituționalitate referitoare la încălcarea dispozițiilor art. 73
alin. (3) lit. l) din Constituție, privind reglementarea prin lege
organică a organizării și funcționării Consiliului Superior al
Magistraturii, a instanțelor judecătorești, a Ministerului Public și
a Curții de Conturi, nu sunt întemeiate. Astfel, pe de o parte,
potrivit art. 115 din Constituție, pe calea unei ordonanțe de
urgență se pot reglementa norme care țin de domeniul legii
organice, iar, pe de altă parte, dispozițiile de lege criticate nu
constituie norme de organizare judecătorească referitoare la
compunerea și funcționarea instanțelor judecătorești, ci reguli
de procedură propriu-zisă, art. 13 din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 827 din 13 septembrie 2005, făcând
parte din titlul I ăDispoziții generale”, cap. III intitulat ăDispoziții
generale privind procedura judiciară”.
Prin urmare, Curtea constată că prevederile art. V din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2010 nu încalcă nici
dispozițiile constituționale ale art. 61 privind rolul Parlamentului,
ale art. 73 alin. (3) lit. l) și ale art. 115 alin. (4) privind condițiile
de adoptare a ordonanțelor de urgență ale Guvernului.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. V din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 109/2010 privind unele măsuri financiar-bugetare, excepție ridicată de Vanka Erzsebet-Zsuzsa și Vanka Alexandru-Gimel în
Dosarul nr. 2.607/296/2009 al Tribunalului Satu Mare — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/21.XI.2011

13

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.182
din 15 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. V din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2010 privind unele măsuri pentru întărirea controlului în scopul combaterii
transporturilor ilicite de mărfuri și de persoane
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. V din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2010 privind unele măsuri pentru întărirea controlului în
scopul combaterii transporturilor ilicite de mărfuri și de persoane,
excepție ridicată din oficiu de către Tribunalul Giurgiu — Secția
civilă în Dosarul nr. 1.858/122/2010 și care formează obiectul
Dosarului Curții Constituționale nr. 4.780D/2010.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate, considerând, contrar autorului excepției de
neconstituționalitate, că reglementările criticate sunt distincte,
fără a exista paralelism legislativ.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 18 noiembrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 1.858/122/2010, Tribunalul Giurgiu — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. V din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 34/2010 privind unele măsuri
pentru întărirea controlului în scopul combaterii
transporturilor ilicite de mărfuri și de persoane. Excepția de
neconstituționalitate a fost ridicată din oficiu de către Tribunalul
Giurgiu — Secția civilă în cadrul unei cauze având ca obiect o
obligație de a face, privind reclamantul Ionel Botnaru în
contradictoriu cu Inspectoratul de Poliție Județean Giurgiu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate instanța
de judecată consideră că prevederile de lege contravin
dispozițiilor constituționale ale art. 21 alin. (3) privind dreptul la
un proces echitabil, deoarece, pentru a putea stabili dacă
procedura judiciară aflată la dispoziția celui interesat este una
concretă, efectivă, iar nu doar declarativă, pur formală și iluzorie,
dacă este echitabilă și asigură soluționarea cauzei într-un
termen rezonabil, aceasta urmează a fi analizată având în
vedere întregul ansamblu legal și factual care o generează.

Astfel instanța observă că măsura suspendării dreptului de
utilizare a unui autovehicul se aplică în baza dispozițiilor art. 62
alin. (11) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2005
privind transporturile rutiere, astfel cum a fost modificată și
completată prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2010
și Legea nr. 168/2010, iar, conform alin. (3) a aceluiași articol,
este asociată cu săvârșirea contravenției prevăzute la art. 572
lit. g) din același act normativ.
Potrivit dispozițiilor art. 63 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 109/2005 privind regimul juridic al contravențiilor,
care fac referire la Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, împotriva
procesului-verbal de constatare și sancționare a contravenției
se poate formula plângere la judecătoria în a cărei circumscripție
a fost săvârșită contravenția.
În baza celor arătate, se poate constata că măsura
suspendării dreptului de utilizare a unui autovehicul reprezintă
un act ulterior, o consecință, o reacție consecutivă și accesorie
constatării săvârșirii unei fapte contravenționale și însoțește de
drept sancțiunea principală și, eventual, complementară
aplicată.
Într-un asemenea context, condițiile de legalitate pe care
trebuie să le îndeplinească măsura suspendării nu țin numai de
elementele intrinseci actului legal ce o obiectivează, ci sunt date,
în principal, de legalitatea și veridicitatea constatării faptei
contravenționale ce a impus-o.
Așa cum s-a arătat deja, procesul-verbal de constatare și
sancționare a contravenției formează obiectul unei alte judecăți,
în fața altei instanțe, pe baza unor proceduri sensibil diferite, și
de foarte multe ori situate în altă localitate decât instanța de
contencios administrativ competentă.
Cum ipoteza unei analize paralele a legalității și veridicității
procesului-verbal de contravenție, realizabilă de către instanța
de contencios administrativ sesizată, reprezintă o soluție de
neacceptat, având în vedere pericolul pe care l-ar induce
referitor la securitatea actelor judiciare, rămâne ca alternativă
fie realizarea unei verificări de legalitate parțiale numai referitor
la elementele intrinseci actului, fie suspendarea controlului până
la soluționarea contestației împotriva procesului-verbal de
constatare și sancționare a contravenției, ținând cont de
caracterul accesoriu al măsurii.
În ambele variante, instanța apreciază că dreptul de acces
liber la justiție ar fi atins în substanța sa, verificările pe care
instanța le-ar realiza fiind unele pur formale, dreptul de acces la
justiție încetând să mai fie unul concret și efectiv.
Totodată, este de remarcat că procedura judiciară pusă la
dispoziția persoanei interesate nu este una adecvată, mai ales
dacă este raportată la cea instituită pentru contestarea actului
care a generat-o, și anume procesul-verbal de constatare și
sancționare a contravenției. Acesta este contestabil în mod
direct și imediat la judecătorie, pe când măsura suspendării
dreptului de utilizare a unui autovehicul trebuie contestată —
potrivit dispozițiilor de lege criticate — în condițiile Legii

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/21.XI.2011

nr. 554/2004, după parcurgerea procedurii prealabile
administrative obligatorii de solicitare autorității emitente sau
ierarhic superioare de revocare a actului, prevăzută de art. 7 din
Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004.
De asemenea, procedura nu este echitabilă și suficient de
clară, deoarece reglementarea accesului la tribunal pentru
verificarea consecințelor generate de una și aceeași situație, dar
pe căi separate, paralele pentru fiecare consecință în parte, este
prea costisitoare și, deși dreptul de acces la justiție nu este unul
absolut, limitările în discuție nu sunt necesare — și cu atât mai
puțin proporționale — condiționărilor colective și individuale
actuale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat este
constituțional, deoarece acesta nu îngrădește, ci, dimpotrivă,
consacră dreptul părților interesate de a se adresa justiției
pentru apărarea drepturilor, libertăților și intereselor lor legitime,
de a beneficia de un proces echitabil, precum și de judecarea
cauzei lor într-un termen rezonabil. Textul de lege criticat este în
concordanță cu prevederile art. 126 alin. (2) din Constituție,
potrivit căruia legiuitorul este unica autoritate competentă de a
reglementa competența instanțelor judecătorești și procedura
de judecată.
În plus, eventualele necorelări de ordin legislativ dintre
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2010 și
cele ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 109/2005
privind transporturile rutiere nu pot forma obiect al controlului de
constituționalitate și nici nu pot fi invocate drept argument în
sprijinul susținerii neconstituționalității unor reglementări.
Examinarea acestora nu intră în sfera de competență a Curții
Constituționale, ci este de competența exclusivă a Parlamentului
de a interveni pe calea unor modificări, completări sau abrogări
pentru a asigura ordinea juridică necesară, astfel cum a statuat
Curtea Constituțională prin Decizia nr. 705/2010.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. V din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2010 privind unele măsuri pentru întărirea controlului în
scopul combaterii transporturilor ilicite de mărfuri și de persoane,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 234 din
13 aprilie 2010, dispoziții modificate prin art. I pct. 18 din Legea
nr. 168/2010 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 34/2010 privind unele măsuri pentru întărirea
controlului în scopul combaterii transporturilor ilicite de mărfuri
și de persoane, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 505 din 21 iulie 2010.

Textul de lege criticat prevede următoarele: ăÎmpotriva
măsurii de suspendare a dreptului de utilizare a unui autovehicul
prin reținerea certificatului de înmatriculare și a plăcuțelor cu
numărul de înmatriculare se poate formula plângere la instanța
de contencios administrativ, în condițiile legii.”
Instanța de judecată consideră că aceste prevederi de lege
contravin dispozițiilor constituționale ale art. 21 alin. (3) privind
dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
Potrivit art. 63 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 109/2005 privind transporturile rutiere, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 655 din 22 iulie 2005, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 102/2006, ăPrevederile
prezentei ordonanțe de urgență se completează cu dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare”, iar
potrivit art. 31 alin. (1) și art. 32 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001, împotriva procesului-verbal de constatare
a contravenției și de aplicare a sancțiunii se poate face plângere
la judecătorie în termen de 15 zile de la data înmânării sau
comunicării acestuia.
Este adevărat că, potrivit textului de lege criticat, se poate
formula plângere la instanța de contencios administrativ
împotriva măsurii de suspendare a dreptului de utilizare a unui
autovehicul prin reținerea certificatului de înmatriculare și a
plăcuțelor cu numărul de înmatriculare, însă autorul excepției
de neconstituționalitate pleacă de la o premisă greșită în
aprecierea că acest text de lege instituie o analiză paralelă a
legalității și veridicității procesului-verbal de contravenție,
realizabilă de către instanța de contencios administrativ, pe
lângă analiza pe care o face judecătoria, în cadrul soluționării
plângerii împotriva procesului-verbal de constatare a
contravenției și de aplicare a sancțiunii. Or, Curtea constată că
textul de lege criticat instituie posibilitatea plângerii la instanța de
contencios administrativ împotriva măsurii de suspendare a
dreptului de utilizare a unui autovehicul prin reținerea
certificatului de înmatriculare și a plăcuțelor cu numărul de
înmatriculare, pe când textele de la art. 31 alin. (1) și art. 32
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 instituie
posibilitatea plângerii la judecătorie împotriva procesului-verbal
de constatare a contravenției și de aplicare a sancțiunii.
Totodată, ținând cont de dispozițiile art. 63 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 109/2005, raportul dintre textul de lege
criticat și normele de referință din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 constituie raportul dintre o normă specială și o normă
generală, iar instanța de judecată chemată să soluționeze litigiul
este cea care trebuie să determine legea aplicabilă acestuia.
Totodată, Curtea constată că susținerile autorului excepției
de neconstituționalitate — în sensul că procedura instituită de
textul art. V din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2010
nu este echitabilă și suficient de clară, deoarece reglementarea
accesului la tribunal pentru verificarea consecințelor generate
de una și aceeași situație, dar pe căi separate, paralele pentru
fiecare consecință în parte, este prea costisitoare — nu sunt
întemeiate, deoarece, dimpotrivă, textul de lege criticat
stabilește o modalitate de atacare în instanța de contencios
administrativ a măsurii de suspendare a dreptului de utilizare a
unui autovehicul prin reținerea certificatului de înmatriculare și a
plăcuțelor cu numărul de înmatriculare, ceea ce dă expresie
dreptului la un proces echitabil, consacrat constituțional în
art. 21 alin. (3).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/21.XI.2011

15

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. V din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2010 privind unele măsuri pentru întărirea controlului în scopul combaterii transporturilor ilicite de mărfuri și de persoane,
excepție ridicată din oficiu de către Tribunalul Giurgiu — Secția civilă în Dosarul nr. 1.858/122/2010.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.183
din 15 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de plată și ale Ordonanței Guvernului nr. 9/2000 privind nivelul dobânzii
legale pentru obligații bănești
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ionița Cochințu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de plată și ale Ordonanței Guvernului
nr. 9/2000 privind nivelul dobânzii legale pentru obligații bănești,
excepție ridicată de Viorel Istrate în Dosarul nr. 3.047/206/2010
al Judecătoriei Câmpulung Moldovenesc, care formează
obiectul Dosarului Curții Constituționale nr. 152D/2011.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent face referatul cauzei și arată că la dosar
s-a depus o cerere prin care autorul excepției de
neconstituționalitate solicită acordarea unui nou termen de
judecată, pentru a putea depune la dosarul cauzei anumite
răspunsuri ce le va primi la cererile pe care le-a adresat Curții
Europene a Drepturilor Omului în privința actelor normative
criticate.
Reprezentantul Ministerului Public se opune cererii
formulate.
Curtea, deliberând, în temeiul art. 156 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, respinge cererea de amânare.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune

concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă, întrucât autorul acesteia nu motivează excepția.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 10 ianuarie 2011, pronunțată în Dosarul
nr. 3.047/206/2010, Judecătoria Câmpulung Moldovenesc a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de plată și ale
Ordonanței Guvernului nr. 9/2000 privind nivelul dobânzii
legale pentru obligații bănești, excepție ridicată de Viorel
Istrate într-o cauză având ca obiect o somație de plată.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile pretins a fi neconstituționale sunt
contrare dispozițiilor art. 23 din Constituție și celor ale Declarației
Universale a Drepturilor Omului și primului Protocol adițional la
Convenția pentru apărarea drepturilor și a libertăților
fundamentale.
Judecătoria Câmpulung Moldovenesc opinează în sensul
că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilă.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/21.XI.2011
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 422 din 30 iulie 2001, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 295/2002, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 380 din 5 iunie 2002, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale Ordonanței Guvernului
nr. 9/2000 privind nivelul dobânzii legale pentru obligații bănești,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26 din
25 ianuarie 2000, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 356/2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 425 din 18 iunie 2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Ulterior sesizării, prin art. 11 al cap. I din Ordonanța
Guvernului nr. 13/2011, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 607 din 29 august 2011, Ordonanța

Guvernului nr. 9/2000 privind nivelul dobânzii legale pentru
obligații bănești, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 26 din 25 ianuarie 2000, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 356/2002, cu modificările și completările ulterioare, a
fost abrogată.
Autorul excepției de neconstituționalitate consideră că actele
normative criticate încalcă dispozițiile constituționale ale art. 23
privind libertatea individuală, precum și dispozițiile Declarației
Universale a Drepturilor Omului și primului Protocol adițional la
Convenția pentru apărarea drepturilor și libertăților
fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că autorul acesteia nu motivează pretinsa neconstituționalitate
a textelor invocate. Or, excepția de neconstituționalitate trebuie
să îndeplinească anumite exigențe de ordin structural, respectiv
autorul acesteia trebuie să indice textul legal criticat, prevederile
constituționale considerate a fi încălcate și motivarea în concret
a pretinsei contrarietăți a textului dedus controlului de
constituționalitate.
Simpla indicare a unor texte constituționale și convenționale
în realizarea controlului de constituționalitate nu satisface
exigențele art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, potrivit cărora
ăSesizările trebuie făcute în formă scrisă și motivate”, Curtea
neputând formula propriile critici la care, ulterior, să și răspundă,
astfel că excepția urmează a fi respinsă ca inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de plată și ale Ordonanței Guvernului nr. 9/2000 privind nivelul dobânzii legale pentru obligații bănești, excepție
ridicată de Viorel Istrate în Dosarul nr. 3.047/206/2010 al Judecătoriei Câmpulung Moldovenesc.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ionița Cochințu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.185*)
din 15 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi din Legea
nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora,
pronunțate în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Cristina Cătălina Turcu

— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.

*) A se vedea opinia separată de la Decizia Curții Constituționale nr. 1.461 din 9 noiembrie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 860 din 22 decembrie 2010.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/21.XI.2011
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009 privind
condamnările cu caracter politic și măsurile administrative
asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, excepție ridicată de statul român, prin
Ministerul Finanțelor Publice — Direcția Generală a Finanțelor
Publice Constanța în Dosarul nr. 2.519/118/2010 al Tribunalului
Constanța — Secția civilă care formează obiectul Dosarului
Curții Constituționale nr. 308D/2011.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în Dosarul
nr. 329D/2011
având
ca
obiect
o
excepție
de
neconstituționalitate cu obiect identic, ridicată de statul român,
prin Ministerul Finanțelor Publice — Direcția Generală a
Finanțelor Publice Constanța, în Dosarul nr. 2.421/118/2010 al
Tribunalului Constanța — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent informează completul că la dosar partea
Nicolae Batu a depus o întâmpinare prin care solicită
respingerea excepției ca neîntemeiată.
Curtea, având în vedere obiectul identic al excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele sus-menționate, din
oficiu, pune în discuție conexarea Dosarului nr. 329D/2011 la
Dosarul nr. 308D/2011.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu măsura
conexării.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 329D/2011 la
Dosarul nr. 308D/2011, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate ca devenită
inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 20 aprilie 2010 și 7 aprilie 2010,
pronunțate în dosarele nr. 2.519/118/2010 și nr. 2.421/118/2010,
Tribunalul Constanța — Secția civilă a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009
privind condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de statul
român, prin Ministerul Finanțelor Publice — Direcția Generală a
Finanțelor Publice Constanța, în cadrul soluționării unor acțiuni
prin care se solicită plata unor despăgubiri pentru daunele
morale suferite ca urmare a unor condamnări cu caracter politic
și măsuri administrative asimilate acestora, pronunțate în
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989.
În motivarea excepției de neconstituționalitate statul
român, prin Ministerul Finanțelor Publice — Direcția Generală a
Finanțelor Publice Constanța, susține că prevederile de lege
criticate contravin dispozițiilor constituționale ale art. 138
alin. (5), art. 111 alin. (1), art. 148 alin. (2) și ale art. 16 alin. (1)
și (2).
1. Privitor la încălcarea dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (2) din
Constituție, autorul excepției de neconstituționalitate arată că
prin prevederile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009 nu
se realizează un tratament juridic unitar pentru persoanele care
au suferit condamnări cu caracter politic sau măsuri
administrative asimilate acestora, astfel încât se produce o
inechitate cu privire la reparația acordată cu titlu de prejudiciu

17

moral în cadrul aceleiași categorii de beneficiari. Se creează
astfel discriminări între persoanele care au obținut o minimă
reparație înainte de intrarea în vigoare a Legii nr. 221/2009 și
cele care obțin aceste despăgubiri după acest moment.
2. În ceea ce privește încălcarea dispozițiilor art. 138 alin. (5)
și ale art. 111 alin. (1), autorul excepției de neconstituționalitate
susține că impactul financiar asupra bugetului general
consolidat, atât pe termen scurt, cât și pe termen lung, ăeste
deosebit de important, defavorabil, cu majorări ale cheltuielilor
bugetare de stat, cu atât mai mult cu cât nu se cunoaște
cuantumul despăgubirilor ce pot fi acordate persoanelor
îndreptățite”. Invocă în acest sens Decizia Curții Constituționale
nr. 36 din 2 aprilie 1996, precum și prevederile art. 15 din Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice. Totodată, arată că
proiectul legii în discuție a fost transmis Parlamentului spre
adoptare de către Guvern, iar înregistrarea proiectului de lege la
Senat, ca primă Cameră sesizată, a avut loc la data de
21 noiembrie 2007. Expunerea de motive nu a fost însoțită de
fișa financiară a actului normativ, care să aibă în vedere
dispozițiile art. 15 din Legea nr. 500/2002, singura analiză
financiară fiind cea prevăzută la Secțiunea a 4-a — Impactul
financiar asupra bugetului general consolidat, atât pe termen
scurt, pentru anul curent, cât și pe termen lung, cerința
constituțională nefiind respectată, iar legea fiind adoptată la
2 ani de la data analizei ce cuprindea modificările cheltuielilor
bugetare în anii 2008, 2009, 2010 și 2011.
3. Referitor la încălcarea dispozițiilor art. 148 alin. (2) din
Constituție, autorul excepției de neconstituționalitate arată că
art. 104 din Tratatul de la Maastricht, instituind Uniunea
Europeană (tratat care a devenit parte a dreptului intern),
reglementează o anumită disciplină bugetară, impunând statelor
membre o obligație generală, aceea de a evita deficitele publice
excesive. Or, sumele care urmează a fi acordate ca despăgubiri
vor crea un astfel de deficit.
Tribunalul Constanța — Secția civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. Astfel, nu
se încalcă art. 138 alin. (5) din Constituție, deoarece, potrivit
jurisprudenței Curții Constituționale, finanțarea cheltuielilor
bugetare se face din surse financiare alocate în buget, iar
majorarea unor cheltuieli se finanțează fie prin suplimentarea
alocațiilor bugetare din fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, fie prin rectificare bugetară. Referitor la respectarea
prevederilor art. 111 alin. (1) din Constituție, din expunerea de
motive rezultă că au fost solicitate de către Parlament
informațiile ce au fost oferite de Guvern. Cu privire la art. 148
alin. (2) din Constituție, se reține că aspectele referitoare la
insuficiența resurselor financiare pentru motivele invocate nu pot
face controlul constituționalității, ele având legătură cu faza de
executare a sentințelor civile pronunțate sau care se vor
pronunța. În ceea ce privește încălcarea prevederilor art. 16
alin. (1) și (2) din Constituție, arată că dispozițiile Legii
nr. 221/2009 nu generează discriminări, legiuitorul acoperind
toată paleta situațiilor care pot fi apreciate ca reprezentând
condamnări sau măsuri administrative cu caracter politic.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, notele scrise depuse, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/21.XI.2011

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum rezultă
din încheierea de sesizare, îl constituie prevederile art. 5 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter
politic și măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate
în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396 din 11 iunie 2009.
Din motivarea excepției, Curtea constată că, în realitate, sunt
criticate din punct de vedere al constituționalității numai
dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi din Legea nr. 221/2009,
text asupra căruia Curtea, potrivit jurisprudenței sale, urmează
să se pronunțe prin prezenta decizie. Acesta are următorul
cuprins: ăOrice persoană care a suferit condamnări cu caracter
politic în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989 sau care
a făcut obiectul unor măsuri administrative cu caracter politic,
precum și, după decesul acestei persoane, soțul sau
descendenții acesteia până la gradul al II-lea inclusiv pot solicita
instanței prevăzute la art. 4 alin. (4), în termen de 3 ani de la
data intrării în vigoare a prezentei legi, obligarea statului la:
a) acordarea unor despăgubiri pentru prejudiciul moral suferit
prin condamnare în cuantum de până la: [...]”.

Prevederile de lege criticate contravin dispozițiilor
constituționale ale art. 138 alin. (5) potrivit cărora ăNicio
cheltuială bugetară nu poate fi aprobată fără stabilirea sursei de
finanțare”, ale art. 111 alin. (1) privind informarea Parlamentului
de către Guvern și celelalte organe ale administrației publice,
ale art. 148 alin. (2) privind integrarea în Uniunea Europeană și
ale art. 16 alin. (1) și (2) privind egalitatea în drepturi.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că, ulterior sesizării sale prin încheierile menționate, prin
deciziile nr. 1.358 din 21 octombrie 2010 și nr. 1.360 din
21 octombrie 2010, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 761 din 15 noiembrie 2010, a admis excepția de
neconstituționalitate și a constatat că dispozițiile art. 5 alin. (1)
lit. a) teza întâi din Legea nr. 221/2009 sunt neconstituționale.
Or, potrivit art. 29 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, ăNu pot face
obiectul
excepției
prevederile
constatate
ca
fiind
neconstituționale printr-o decizie anterioară a Curții
Constituționale”.
Prin urmare, reținând că acest caz de inadmisibilitate a
excepției de neconstituționalitate a intervenit între momentul
sesizării Curții Constituționale și momentul pronunțării instanței
de
contencios
constituțional
asupra
excepției
de
neconstituționalitate, aceasta urmează să fie respinsă ca
devenită inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi din
Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de statul român, prin Ministerul Finanțelor Publice — Direcția Generală a
Finanțelor Publice Constanța, în dosarele nr. 2.519/118/2010 și nr. 2.421/118/2010 ale Tribunalului Constanța — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.188
din 20 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 266—28718 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor
de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Ion Predescu
Tudorel Toader
Mihaela Senia Costinescu

— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/21.XI.2011
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 266—28718 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăProtector Internațional Security
Corporation” — S.R.L. din Petroșani în Dosarul nr. 815/57/2010
al Curții de Apel Alba Iulia — Secția de contencios administrativ
și fiscal și care formează obiectul Dosarului nr. 3.623D/2010.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 28 iulie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 815/57/2010, Curtea de Apel Alba Iulia — Secția de
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 266—28718 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor
de concesiune de lucrări publice și a contractelor de
concesiune de servicii.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăProtector
Internațional Security Corporation” — S.R.L. din Petroșani într-o
cauză având ca obiect soluționarea plângerii formulate împotriva
deciziei emise de Consiliului Național de Soluționare a
Contestațiilor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, în esență,
autorul acesteia susține că prin articolele criticate s-a instituit o
procedură specială de contestare a actelor de atribuire a
contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii,
derogatorie de la procedura de drept comun. Cum legea de
aprobare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006 nu
este o lege organică, iar prin lege ordinară nu poate fi
reglementat contenciosul administrativ, reiese că dispozițiile
criticate sunt neconstituționale.
Curtea de Apel Alba Iulia — Secția de contencios
administrativ și fiscal apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale, deoarece actul normativ, fiind adoptat în
temeiul și cu respectarea dispozițiilor art. 115 alin. (4) din Legea
fundamentală, poate dispune într-un domeniu rezervat legii
organice, iar opțiunea pentru una dintre cele două posibilități —
calea administrativ-jurisdicțională, în condițiile ordonanței de
urgență criticate, sau calea justiției, în condițiile Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004, plasează persoanele
vătămate în situații juridice diferite.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului a transmis punctul său de vedere cu
Adresa nr. 8.679 din 3 septembrie 2010, înregistrată la Curtea
Constituțională cu nr. 13.011 din 6 septembrie 2010, apreciind

19

că stabilirea procedurii de soluționare a plângerii formulate
împotriva deciziei pronunțate de Consiliul Național de
Soluționare a Contestațiilor, potrivit dispozițiilor art. 3041 din
Codul de procedură civilă, reprezintă expresia aplicării
prevederilor constituționale invocate de autorul excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 266—28718 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 418 din 15 mai 2006. Dispozițiile
reglementează procedura de soluționare a contestațiilor în fața
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 1 alin. (5) — Statul român, art. 21 — Accesul
liber la justiție, art. 52 — Dreptul persoanei vătămate de o
autoritate publică, art. 53 — Restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți, art. 73 — Categorii de legi, art. 76 —
Adoptarea legilor și a hotărârilor și art. 115 alin. (1)—(4) —
Delegarea legislativă.
Ulterior sesizării Curții, prevederi cuprinse în art. 266—28718
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 au fost
modificate, completate și abrogate prin articolul unic pct. 30—44
din Legea nr. 278/2010 privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 76/2010 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 898 din 31 decembrie 2010.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, asupra constituționalității dispozițiilor criticate, sub
aspectul criticilor de neconstituționalitate extrinsecă, s-a
pronunțat în mai multe rânduri, de exemplu prin Decizia nr. 690
din 11 septembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 668 din 1 octombrie 2007, prin Decizia
nr. 887 din 16 octombrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 779 din 16 noiembrie 2007, sau prin
Decizia nr. 1.098 din 15 octombrie 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 791 din 26 noiembrie 2008. Cu
acele prilejuri s-a reținut netemeinicia criticilor invocate, iar
rațiunile care au stat la baza adoptării soluției anterioare își
păstrează valabilitatea și în prezent, astfel încât aceasta se
impune a fi menținută.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/21.XI.2011

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 266—28718 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii, excepție ridicată de Societatea Comercială ăProtector Internațional Security Corporation” —
S.R.L. din Petroșani în Dosarul nr. 815/57/2010 al Curții de Apel Alba Iulia — Secția de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.212
din 20 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 65/1994 privind organizarea activității de expertiză contabilă și a contabililor autorizați
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Tudorel Toader
Daniela Ramona Marițiu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994 privind
organizarea activității de expertiză contabilă și a contabililor
autorizați, excepție ridicată de Camera Consultanților Fiscali din
România în Dosarul nr. 7.614/2/2008 al Înaltei Curți de Casație
și Justiție — Secția de contencios administrativ și fiscal și care
formează
obiectul
Dosarului
Curții
Constituționale
nr. 4.238D/2010.
La apelul nominal răspunde avocatul Antoniu Obancia pentru
autorul excepției, Camera Consultanților Fiscali din România și
avocatul Ana Maria Vințan pentru partea Corpul Experților
Contabili și Contabililor Autorizați din România. Procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul avocatului autorului excepției, care solicită admiterea
excepției de neconstituționalitate. Dispozițiile de lege criticate
sunt neconstituționale, deoarece permit unei categorii de
persoane — experții contabili — să acceadă la profesia de
consultant fiscal fără susținerea unui examen.
Avocatul părții Corpul Experților Contabili și Contabililor
Autorizați din România solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate ca inadmisibilă, deoarece critica autorului
excepției vizează modul în care instanța de judecată a
interpretat un text de lege. De altfel, situațiile în care se află cele

două categorii, experții contabili și consultanții fiscali, nu sunt
egale. Experții contabili au dobândit anumite competențe care le
permit acestora să exercite și profesia de consultant fiscal, fără
a se încălca prevederile constituționale invocate de autorul
excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
critica autorului excepției vizând modul de interpretare și
aplicare a unui text de lege de către instanța de judecată. De
altfel, legiuitorul are posibilitatea de a reglementa modul și
cerințele de acces într-o profesie.
După închiderea dezbaterilor se prezintă avocatul Niculina
Piluță pentru Camera Consultanților Fiscali din România.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 24 septembrie 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 7.614/2/2008, Înalta Curte de Casație și Justiție —
Secția de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994
privind organizarea activității de expertiză contabilă și a
contabililor autorizați, excepție ridicată de Camera
Consultanților Fiscali din România, într-o cauză ce are ca obiect
soluționarea recursului declarat de autorul excepției împotriva
sentinței civile pronunțate de Curtea de Apel București — Secția
a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autoarea
acesteia susține că prin interpretarea dată de Curtea de Apel
București dispozițiilor criticate s-a ajuns la situația în care
experții contabili vor putea dobândi calitatea de consultant fiscal
fără a mai fi obligați să respecte dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 71/2001 privind organizarea și exercitarea
activității de consultanță fiscală. Aplicarea dispozițiilor criticate
potrivit interpretării date de către Curtea de Apel București

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/21.XI.2011
contravine prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (5), art. 15
alin. (1), art. 16 alin. (1) și (2).
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția de contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece legiuitorul are
libertatea de a reglementa condițiile de acces în diferitele
profesii în raport cu cerințele de pregătire și calificare
corespunzătoare în vederea exercitării acestora.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul arată că instanța de contencios constituțional nu
se poate pronunța asupra neconstituționalității interpretării pe
care o instanță de judecată o dă unui text de lege, astfel că
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 din
Ordonanța Guvernului nr. 65/1994 este inadmisibilă.
Avocatul Poporului arată că dispozițiile de lege criticate se
aplică tuturor persoanelor aflate în aceeași situație, fără privilegii
și fără discriminări, respectiv, tuturor celor care au calitatea de
expert contabil, iar acestora le incumbă obligația de a respecta
reglementările specifice activității de audit financiar și
consultanță fiscală. Legiuitorul are libertatea de a reglementa
condițiile de acces în diferite profesii, atât în ceea ce privește
cerințele de pregătire, cât și cele legate de experiența
profesională.
De altfel, în realitate, criticile formulate în motivarea excepției
vizează modul de interpretare a dispozițiilor art. 7 din Ordonanța
Guvernului nr. 65/1994, ceea ce nu intră în competența instanței
de contencios constituțional.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
reprezentantului Ministerului Public, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl reprezintă
dispozițiile art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994 privind

21

organizarea activității de expertiză contabilă și a contabililor
autorizați, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 13 din 8 ianuarie 2008, cu următorul conținut: ăPersoanele
fizice și juridice care au calitatea de expert contabil pot efectua
activitățile de audit financiar și consultanță fiscală, cu
respectarea reglementărilor specifice acestor activități.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții, autoarea
excepției invocă prevederile constituționale ale art. 1 alin. (5)
referitor la obligativitatea respectării Constituției, a supremației
sale și a legilor, ale art. 15 alin. (1) referitor la universalitate și ale
art. 16 alin. (1) și (2) referitor la egalitatea în drepturi.
Curtea reține că, de la adoptarea Ordonanței Guvernului
nr. 71/2001 privind organizarea și exercitarea activității de
consultanță fiscală, legiuitorul a urmărit scoaterea din
competența expertului contabil a executării lucrărilor cu caracter
fiscal, în care sens prin dispozițiile art. 26 din această ordonanță
au fost abrogate prevederile art. 6 lit. e), referitoare la
executarea de lucrări cu caracter fiscal, din Ordonanța
Guvernului nr. 65/1994 privind organizarea activității de
expertiză contabilă și a contabililor autorizați. Această intervenție
legislativă a legiuitorului a fost motivată de necesitatea
introducerii unei noi profesii, cea de consultant fiscal, astfel cum
a statuat Curtea Constituțională în Decizia nr. 916 din
18 octombrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 790 din 21 noiembrie 2007.
Însă, examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorul excepției critică interpretarea dată de
instanța de judecată dispozițiilor art. 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 65/1994 privind organizarea activității de expertiză contabilă
și a contabililor autorizați, susținând că textul criticat în această
interpretare contravine prevederilor constituționale ale art. 1
alin. (5), art. 15 alin. (1), art. 16 alin. (1) și (2).
Așa fiind, Curtea constată că motivarea excepției de
neconstituționalitate relevă aspecte care țin de interpretarea și
aplicarea legii de către instanța de judecată, problemă ce nu
intră în competența de soluționare a instanței de contencios
constituțional, care, potrivit art. 2 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea acesteia, asigură
controlul de constituționalitate prin raportare la prevederile Legii
fundamentale.
Curtea Constituțională a statuat în jurisprudența sa că nu
intră în atribuțiile sale cenzurarea aplicării legii de instanțele de
judecată, controlul judecătoresc realizându-se, potrivit art. 126
alin. (1) din Constituție, ă(...) prin Înalta Curte de Casație și
Justiție și prin celelalte instanțe judecătorești stabilite de lege”.
În consecință, prevederile legale criticate nu pot fi supuse
controlului de constituționalitate, sub aspectele invocate, astfel
că excepția de neconstituționalitate va fi respinsă ca fiind
inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994 privind
organizarea activității de expertiză contabilă și a contabililor autorizați, excepție ridicată de Camera Consultanților Fiscali din
România în Dosarul nr. 7.614/2/2008 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/21.XI.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.218
din 20 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5803
din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Tudorel Toader
Andreea Costin

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 5803 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Marin Frunză, Mihaela Smadu, Ion Petrică, Neculai
Ciubucciu și Asociația de locatari nr. 761 din Galați, în Dosarul
nr. 9.479/233/2008 al Tribunalului Galați — Secția civilă, care
formează
obiectul
Dosarului
Curții
Constituționale
nr. 4.338D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 8 octombrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 9.479/233/2008, Tribunalul Galați — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 5803 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Marin Frunză, Mihaela Smadu, Ion Petrică,
Neculai Ciubucciu și Asociația de locatari nr. 761 din Galați într-o
cauză având ca obiect soluționarea recursului declarat împotriva
unei sentințe prin care a fost aplicată o amendă civilă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
arată, în esență, că dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 21 alin. (1) și (2) care
statuează accesul liber la justiție, art. 24 alin. (1) privind
garantarea dreptului la apărare și ale art. 125 referitor la statutul
judecătorilor, precum și ale art. 6 alin. 1 referitor la dreptul la un
proces echitabil din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, fără a motiva în vreun fel în
ce constă înfrângerea dispozițiilor constituționale.
Tribunalul Galați — Secția civilă apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Finalitatea reglementării
criticate constă în determinarea debitorului rău platnic de a
executa obligația la care este ținut în temeiul unui titlu
executoriu, pe care numai el o poate executa, prin aplicarea unei
amenzi civile stabilite pe zi de întârziere până la data executării.
Prin exercitarea acestei constrângeri cu caracter pecuniar se
urmărește contracararea manoperelor abuzive, tinzând la
tergiversarea îndeplinirii obligaților asumate de debitor, în
vederea asigurării celerității, ca exigență imperativă a executării
silite. Astfel, ar fi contrar finalității urmărite ca încheierea de
obligare a debitorului la plata amenzii civile sau cea prin care se
respinge o astfel de cerere să fie supusă unor căi de atac. Prin

urmare, consacrarea caracterului irevocabil al acestei încheieri
este în deplină concordanță cu finalitatea reglementării, fără să
fie încălcate prevederile constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 5803 din Codul de procedură civilă, text de lege
care are următorul cuprins:
ăDacă obligația de a face nu poate fi îndeplinită prin altă
persoană decât debitorul, acesta poate fi constrâns la
îndeplinirea ei, prin aplicarea unei amenzi civile. Instanța
sesizată de creditor poate obliga pe debitor, prin încheiere
irevocabilă, dată cu citarea părților, să plătească, în favoarea
statului, o amendă civilă de la 20 lei la 50 lei, stabilită pe zi de
întârziere până la executarea obligației prevăzute în titlul
executoriu.
Dacă în termen de 6 luni debitorul nu va executa obligația
prevăzută în titlul executoriu, la cererea creditorului, instanța
care a dispus obligarea debitorului la plata unei amenzi civile pe
zi de întârziere în favoarea statului va fixa suma datorată statului
cu acest titlu, prin încheierea irevocabilă, dată cu citarea părților,
iar pentru acoperirea prejudiciilor cauzate prin neîndeplinirea
obligației prevăzute de alin. 1, creditorul poate cere obligarea
debitorului la daune-interese; în acest din urmă caz, dispozițiile
art. 574 sunt aplicabile în mod corespunzător.
Amenda civilă va putea fi anulată, în tot sau în parte, ori
redusă, dacă debitorul execută obligația prevăzută în titlul
executoriu sau, după caz, pentru alte motive temeinice, pe cale
de contestație la executare.
Încheierile date în condițiile prezentului articol sunt executorii
și se comunică din oficiu, prin grija grefierului de ședință,
organelor fiscale competente în vederea executării silite, potrivit
Codului de procedură fiscală.
Pentru neexecutarea obligațiilor prevăzute în prezentul
articol nu se pot acorda daune cominatorii.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
ale art. 21 alin. (1) și (2) privind accesul liber la justiție, art. 24
alin. (1) privind garantarea dreptului la apărare și ale art. 125
privind statutul judecătorilor, precum și art. 6 paragraful 1 privind
dreptul la un proces echitabil din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorii acesteia s-au limitat doar la indicarea unor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/21.XI.2011
texte din Constituție pretins a fi încălcate, fără a explica în
concret în ce constă relația de contrarietate dintre dispozițiile
legale atacate și normele fundamentale invocate.
În jurisprudența sa, Curtea a apreciat că menționarea
formală a unor texte din Constituție pretins a fi încălcate, fără a
explica în concret în ce constă relația de contrarietate dintre
dispozițiile legale atacate și normele fundamentale invocate, nu
este de natură să satisfacă exigențele art. 10 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992. De altfel, în acest sens, Curtea s-a mai pronunțat
prin numeroase decizii, cu titlu exemplificativ reținându-se
Decizia nr. 495 din 6 mai 2008, publicată în Monitorul Oficial al

23

României, Partea I, nr. 378 din 19 mai 2008, Decizia nr. 627 din
29 mai 2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 555 din 23 iulie 2008, și Decizia nr. 517 din 8 mai 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 412 din
2 iunie 2008.
În aceste condiții, Curtea constată că autorii excepției nu au
motivat pretinsa contrarietate a dispozițiilor art. 5803 din Codul
de procedură civilă cu prevederile Constituției și, neputându-se
substitui autorilor acesteia în vederea argumentării excepției,
urmează a respinge ca inadmisibilă excepția invocată.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5803 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Marin Frunză, Mihaela Smadu, Ion Petrică, Neculai Ciubucciu și Asociația de locatari nr. 761 din Galați în Dosarul
nr. 9.479/233/2008 al Tribunalului Galați — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Andreea Costin

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.236
din 22 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 alin. (4)
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 141 alin. (4) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăLaminate” — S.A. din București — Sucursala Focșani în
Dosarul nr. 2.439/91/2010 al Tribunalului Vrancea — Secția
civilă și care formează obiectul Dosarului nr. 4.576D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care solicită

respingerea excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
Astfel, se apreciază că obligația angajatorului de a compensa
în bani concediul de odihnă neefectuat în cazul încetării
contractului individual de muncă este în concordanță cu
prevederile Constituției, în acest sens fiind invocată și Decizia
Curții Constituționale nr. 312 din 8 iulie 2004.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 9 noiembrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 2.439/91/2010, Tribunalul Vrancea — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 141 alin. (4) din
Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăLaminate” — S.A. din București —
Sucursala Focșani într-o cauză având ca obiect drepturi bănești
sub forma salariilor compensatorii, a compensării în bani a
concediului de odihnă neefectuat și a plății de penalități pentru
neplata la timp a drepturilor bănești datorate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că acordarea unui repaus după prestarea unei activități

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/21.XI.2011

presupune refacerea prin odihnă a persoanei ce a depus efort
în îndeplinirea sarcinilor de serviciu și nu acordarea unor sume
de bani, întrucât acestea se datorează numai pentru munca
efectiv prestată. Angajatul avea obligația să efectueze concediul
de odihnă în timpul derulării contractului de muncă, însă, întrucât
nu l-a efectuat, afectează activitatea angajatorului, impunându-i
acestuia o obligație suplimentară de natură pecuniară. Așa fiind,
textul de lege criticat, prin obligarea angajatorului la
compensarea în bani a concediului de odihnă neefectuat,
reprezintă o ingerință în activitatea comercială a acestuia. În
fine, se mai arată că angajatul ar trebui să efectueze concediul
restant la ăurmătorul angajator”.
Tribunalul Vrancea — Secția civilă apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens, se
arată că, indiferent de motivele încetării raporturilor de muncă,
anterior acestei date, salariatul a prestat o muncă și pentru
aceasta are dreptul corespunzător perioadei lucrate la concediu
de odihnă.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a fost
formulat, îl constituie dispozițiile art. 141 alin. (4) din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 72 din 5 februarie 2003. Ulterior sesizării
Curții Constituționale, Legea nr. 53/2003 a fost republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 345 din 18 mai 2011,
soluția legislativă, în noua numerotare, regăsindu-se la art. 146
alin. (4), text asupra căruia Curtea urmează să se pronunțe prin
prezenta decizie și care are următorul cuprins:
ă(4) Compensarea în bani a concediului de odihnă neefectuat

este permisă numai în cazul încetării contractului individual de
muncă”.
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 45 privind libertatea
economică și ale art. 135 privind economia.
Examinând excepția de neconstituționalitate formulată,
Curtea constată că soluția legislativă criticată a mai format
obiect al controlului de constituționalitate prin prisma unor critici
identice. Astfel, prin Decizia nr. 312 din 8 iulie 2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 797 din 30 august
2004, Decizia nr. 46 din 11 ianuarie 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 117 din 16 februarie 2007, și
Decizia nr. 224 din 13 martie 2007, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 272 din 24 aprilie 2007, Curtea a
statuat că dispoziția potrivit căreia concediul de odihnă
neefectuat de către salariat poate fi compensat în bani în cazul
încetării contractului individual de muncă nu contravine
principiilor economiei de piață și nici obligațiilor constituționale
ale statului în acest domeniu. O componentă esențială a
dreptului muncii o reprezintă protecția socială a muncii, ce
cuprinde, la rândul ei, aspectele prevăzute în art. 41 alin. (2) din
Constituție, printre care se regăsește și concediul de odihnă
plătit. Acesta nu poate constitui obiect de tranzacție, nu poate fi
retras și nici nu se poate renunța la el, angajatorul putând
negocia, în limitele prevăzute de lege și de contractul colectiv de
muncă, doar durata, condițiile și perioadele de efectuare a
concediului de odihnă. Dreptul la concediu de odihnă este
stabilit proporțional cu munca prestată de către salariat într-un
an calendaristic, compensarea în bani stabilindu-se astfel tot în
funcție de durata timpului în care s-a prestat munca. Așadar,
indiferent de motivele încetării contractului individual de muncă
și de durata care a trecut de la încheierea contractului de muncă
până în momentul încetării acestuia, salariatul a prestat muncă
și, proporțional cu perioada lucrată, a câștigat dreptul la
concediu de odihnă. Întrucât, din cauza încetării contractului
individual de muncă, acesta nu mai poate efectua concediul de
odihnă la care are dreptul, apare ca fiind constituțională obligația
angajatorului să îl compenseze în bani.
Acest drept al salariatului și obligația corelativă ce revine
angajatorului nu afectează în niciun mod dreptul persoanei la o
activitate economică și la liberă inițiativă.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a
reconsidera jurisprudența Curții Constituționale, considerentele
și soluția deciziilor menționate își păstrează valabilitatea și în
prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 alin. (4) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, excepție ridicată de Societatea Comercială ăLaminate” — S.A. din București — Sucursala Focșani în Dosarul
nr. 2.439/91/2010 al Tribunalului Vrancea — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Benke Károly

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/21.XI.2011

25

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.237
din 22 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 12 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăRomtelecom” —
S.A. din București în Dosarul nr. 418/99/2010 al Curții de Apel
Iași — Secția litigii de muncă și asigurări sociale și care
formează obiectul Dosarului nr. 4.605D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 4.606D/2010, având ca obiect o excepție de
neconstituționalitate identică, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăRomtelecom” — S.A. din București în Dosarul
nr. 420/99/2010 al Curții de Apel Iași — Secția litigii de muncă și
asigurări sociale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele sus-menționate, din
oficiu, pune în discuție conexarea Dosarului nr. 4.606D/2010 la
Dosarul nr. 4.605D/2010.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu măsura
conexării dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 4.606D/2010 la
Dosarul nr. 4.605D/2010, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
În acest sens, se apreciază că durata nedeterminată pe care se
încheie contractele individuale de muncă nu afectează
interesele angajatului sau ale angajatorului, din contră, asigură,
pe de o parte, protecția angajaților și stabilitatea acestora în
muncă, iar, pe de altă parte, menținerea la dispoziția
angajatorului a unui personal calificat. În susținerea
constituționalității textului de lege criticat este invocat și
Preambulul din Anexa la Directiva 1999/70/CE a Consiliului din
28 iunie 1999 privind acordul-cadru cu privire la munca pe
durată determinată, încheiat între CES, UNICE și CEEP, care
prevede, între altele, că forma generală de raport de muncă între

angajatori și lucrători este și va continua să fie contractul pe
durată nedeterminată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin deciziile din 5 noiembrie 2010, pronunțate în dosarele
nr. 418/99/2010 și nr. 420/99/2010, Curtea de Apel Iași —
Secția litigii de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 12 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăRomtelecom” —
S.A. din București în cauze având ca obiect anularea unor
decizii ale acesteia emise în temeiul Legii nr. 67/2006 privind
protecția drepturilor salariaților în cazul transferului întreprinderii,
al unității sau al unor părți ale acestora.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că impunerea unei obligații legale în sarcina angajatorului de a
încheia contractul individual de muncă pe durată nedeterminată,
și doar pe cale de excepție de a putea încheia contracte
individuale de muncă pe durată determinată, reprezintă atât o
situație ăde natură a restrânge exercițiul unor drepturi” ale
angajatorului, fără să fie întrunite condițiile prevăzute de art. 53
din Constituție, cât și o încălcare a textului art. 135 din
Constituție.
Curtea de Apel Iași — Secția litigii de muncă și asigurări
sociale apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. În acest sens, se arată că dispozițiile legale
criticate reprezintă principii ale raporturilor de muncă ce au în
vedere stabilitatea raporturilor juridice civile; totodată, acestea
protejează angajatul de puterea discreționară a angajatorului și
de eventualul abuz de drept al acestuia, fără însă a reprezenta
o îngrădire împovărătoare a dreptului angajatorului de a decide.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale, întrucât contractul individual de muncă
încheiat pe durată nedeterminată contribuie la siguranța și
stabilitatea raporturilor de muncă, iar cel pe durată determinată
reprezintă o situație de excepție, temeinic și obiectiv justificată
prin creșterea temporară a activității angajatorului, activități cu
caracter sezonier, favorizarea temporară a unor categorii de
persoane fără loc de muncă. Se mai apreciază că prevederile
art. 135 alin. (1) și (2) lit. a) din Constituție nu au incidență în
cauza de față.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/21.XI.2011
C U R T E A,

examinând actele de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a fost
formulat, îl constituie dispozițiile art. 12 din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 72 din 5 februarie 2003. Ulterior sesizării Curții
Constituționale, Legea nr. 53/2003 a fost republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 345 din 18 mai 2011, soluția
legislativă, în noua numerotare, regăsindu-se, în mod identic,
tot la art. 12, text asupra căruia Curtea, prin prezenta decizie,
urmează să se pronunțe și care are următorul cuprins:
ă(1) Contractul individual de muncă se încheie pe durată
nedeterminată.
(2) Prin excepție, contractul individual de muncă se poate
încheia și pe durată determinată, în condițiile expres prevăzute
de lege”.
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 53 privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți și ale art. 135
alin. (1) și (2) lit. a) privind economia.
Examinând excepția de neconstituționalitate formulată,
Curtea constată următoarele:
Prin Decizia nr. 383 din 23 martie 2011, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 281 din 21 aprilie 2011, Curtea
a stabilit că ăEste dreptul exclusiv al legiuitorului de a stabili
condițiile cerute în vederea încheierii unui contract, indiferent de
natura acestuia”. Totodată, Curtea, prin Decizia nr. 448 din
15 septembrie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 872 din 28 septembrie 2005, definind noțiunea
analizată, a statuat: ăContractul individual de muncă este
convenția prin care se materializează voința angajatorului și a
viitorului salariat de a intra într-un raport juridic de muncă. În
această convenție, negociată și liber consimțită, sunt prevăzute,

în limitele stabilite de legislație și de contractele colective de
muncă, toate elementele necesare pentru cunoașterea
condițiilor de desfășurare și de încetare a raportului de muncă,
drepturile, obligațiile și răspunderile ambelor părți”.
Astfel, legiuitorul are obligația pozitivă de a prevedea și crea
cadrul legal necesar în care să se desfășoare raporturile de
muncă. Un element al acestui cadru legal este reprezentat chiar
de obligația impusă celor doi cocontractanți — angajator și
angajat — de a încheia contractele individuale de muncă pe
durată nedeterminată, derogarea de la această obligație putând
interveni doar în condițiile art. 12 alin. (2) și art. 82—87 din Codul
muncii. O atare optică a legiuitorului protejează angajatul și
reprezintă o expresie a ceea ce Curtea, prin Decizia nr. 356 din
5 iulie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 825 din 13 septembrie 2005, a stabilit, și anume că, în
condițiile în care, de regulă, între părțile contractului de muncă —
angajator și salariat — există o discrepanță vădită din punct de
vedere al potențialului economic și financiar în favoarea celui
dintâi, de natură să-i permită a-și impune punctul de vedere la
negocierea clauzelor contractului, statul — și anume statul de
drept, democratic și social, așa cum este definită România în
termenii art. 1 alin. (3) din Constituție — este ținut să intervină
legal în sprijinul celui aflat într-o poziție de inferioritate
economică. Obligația statului, în sensul arătat, decurge
nemijlocit din prevederile art. 41 alin. (2) din Constituție.
În consecință, nu se poate reține încălcarea art. 135 alin. (1)
și (2) lit. a) din Constituție, angajatorul având deplina libertate de
a negocia clauzele contractului individual de muncă în cadrul
legal stabilit și de a desfășura activități economice cu
respectarea principiilor economiei de piață, libertății comerțului
și concurenței loiale.
În privința invocării art. 53 din Constituție, Curtea observă că
autorul excepției nu arată dreptul sau libertatea fundamentală
pretins restrânsă, iar din critica extrem de lapidară a acestuia
nu se poate nici măcar deduce acest lucru. Curtea reține că,
întotdeauna, invocarea art. 53 din Constituție trebuie făcută în
corelare cu un drept sau cu o libertate fundamentală pretins
încălcată/restrânsă, instanța constituțională neputând invoca din
oficiu un astfel de text constituțional, întrucât acțiunea sa ar
echivala cu o autosesizare, ceea ce este inadmisibil în cadrul
controlului de constituționalitate pe cale de excepție.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăRomtelecom” — S.A. din București în dosarele nr. 418/99/2010 și nr. 420/99/2010 ale
Curții de Apel Iași — Secția litigii de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Benke Károly

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/21.XI.2011

27

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.290
din 4 octombrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401 alin. 1 și art. 403 alin. 1 din
Codul de procedură civilă, precum și a dispozițiilor art. 120 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ionița Cochințu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 401 alin. 1 și art. 403 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, precum și a dispozițiilor art. 120 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit
și adecvarea capitalului, excepție ridicată de Miron Doinescu și
Elena Doinescu în Dosarul nr. 17.561/4/2009 al Judecătoriei
Sectorului 4 București — Secția civilă și care formează obiectul
Dosarului Curții Constituționale nr. 2.183D/2010.
La apelul nominal se prezintă, pentru partea Societatea
Comercială Banca Comercială Carpatica — Sucursala
Brezoianu, avocat Ionuț Lupșa, cu împuternicire avocațială
depusă la dosar, constatându-se lipsa celorlalte părți, față de
care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul apărătorului părții prezente, care solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate, deoarece a fost ridicată în
scopul tergiversării cauzei.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate și menținerea
jurisprudenței, invocând în acest sens, spre exemplu, Decizia
nr. 141 din 23 martie 2004, Decizia nr. 204 din 28 februarie 2008
sau Decizia nr. 832 din 8 iulie 2008.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 3 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 17.561/4/2009, Judecătoria Sectorului 4 București —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401 alin. 1 și art. 403
alin. 1 din Codul de procedură civilă, precum și a
dispozițiilor art. 120 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea
capitalului, excepție ridicată de Miron Doinescu și Elena
Doinescu într-o cauză având ca obiect soluționarea unei
contestații la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin următoarele:
Prevederile art. 401 alin. 1 din Codul de procedură civilă sunt
neconstituționale, deoarece debitorul nu mai poate formula
contestație la executare după termenul de 15 zile, care începe
să curgă de la primul act de executare, chiar dacă, ulterior, au
fost efectuate și alte acte de executare care l-au vătămat, fiindu-i
îngrădit liberul acces la justiție. Astfel, acestea contravin

dispozițiilor art. 4 alin. (2), art. 16 alin. (1) și (2), art. 21, art. 126
alin. (1), (2) și (5), art. 129 din Constituție, art. 6 paragraful 1 și
art. 13 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, precum și ale art. 14 pct. 1 din Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice.
Dispozițiile art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă sunt
neconstituționale, contravenind art. 21, art. 24 și art. 53 din
Constituție, întrucât condiționează admisibilitatea cererii de
suspendare a executării silite de depunerea unei cauțiuni, al
cărei cuantum legiuitorul l-a lăsat la aprecierea instanței de
judecată, instanță care poate aprecia în mod arbitrar. Totodată,
creează și o discriminare între justițiabilii care au posibilitatea
să achite cauțiunea stabilită de instanță pentru judecarea cererii
de suspendare a executării silite și cei care nu au această
posibilitate, cauțiune al cărei cuantum diferă în funcție de
ăpersoana contestatarului”.
De asemenea, sunt neconstituționale prevederile art. 120 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, care dau putere
de titlu executoriu contractelor de credit bancar, precum și
garanțiilor reale și personale, contravenind dispozițiilor
constituționale ale art. 16, art. 21 și art. 24.
Arată, de asemenea, că partea căreia i se opune actul
executării silite, pe calea judecării unei cereri de încuviințare a
executări silite, are interesul de a-și formula apărarea, interes
legitim ocrotit de legiuitor, și poate invoca chiar nulitatea
absolută a titlului în baza căruia se cere încuviințarea executării
silite. Această nulitate, dacă este admisă, poate avea drept
consecință respingerea cererii de executare și anularea
convenției ce a stat la baza ei, astfel încât, fiind desființat însuși
temeiul juridic ce a stat la baza formulării cererii, nu mai poate
fi promovată altă cerere în baza înscrisului respectiv, fapt ce
duce la încălcarea dreptului la apărare.
Odată consacrat caracterul de titlu executoriu al contractului,
nu mai este necesară învestirea cu formulă executorie,
creditorul putându-se adresa direct unui executor judecătoresc
pentru a se trece la executarea silită a acestui contract. Prin
urmare, prin poziția privilegiată de care beneficiază instituțiile
bancare în cadrul raporturilor contractuale cu clienții lor și, mai
apoi, în faza executării silite, este încălcat atât principiul egalității
în drepturi, cât și dreptul la un proces echitabil.
Judecătoria Sectorului 4 București — Secția civilă
opinează în sensul că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/21.XI.2011

procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 401 alin. 1 și art. 403 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, precum și dispozițiile art. 120 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit
și adecvarea capitalului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.027 din 27 decembrie 2006, care au
următorul cuprins:
— Art. 401 alin. 1 din Codul de procedură civilă: ăContestația
se poate face în termen de 15 zile de la data când:
a) contestatorul a luat cunoștință de actul de executare pe
care-l contestă sau de refuzul de a îndeplini un act de executare;
b) cel interesat a primit, după caz, comunicarea ori
înștiințarea privind înființarea popririi. Dacă poprirea este
înființată asupra unor venituri periodice, termenul de contestație
pentru debitor începe cel mai târziu la data efectuării primei
rețineri din aceste venituri de către terțul poprit;
c) debitorul care contestă executarea însăși a primit somația
ori de la data când a luat cunoștință de primul act de executare,
în cazurile în care nu a primit somația sau executarea se face
fără somație.
— Art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă: ăPână la
soluționarea contestației la executare sau a altei cereri privind
executarea silită, instanța competentă poate suspenda
executarea, dacă se depune o cauțiune în cuantumul fixat de
instanță, în afară de cazul în care legea dispune altfel.”
— Art. 120 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006: ăContractele de credit, inclusiv contractele de
garanție reală sau personală, încheiate de o instituție de credit
constituie titluri executorii.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi se
invocă dispozițiile constituționale ale art. 4 alin. (2) referitor la
criteriile de nediscriminare, art. 16 alin. (1) și (2) privind
egalitatea în drepturi, art. 20 alin. (2) referitor la tratatele
internaționale privind drepturile omului, art. 21 referitor la
accesul liber la justiție, art. 24 alin. (1) privind dreptul la apărare,
art. 44 alin. (2) referitor la dreptul de proprietate privată, art. 53
alin. (1) privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți și art. 124 alin. (2) referitor la înfăptuirea justiției, art. 126
alin. (1), (2) și (5) privind instanțele judecătorești și art. 129
privind folosirea căilor de atac. De asemenea, este invocat art. 6
paragraful 1 privind dreptul la un proces echitabil și art. 13
referitor la dreptul la un recurs efectiv din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
precum și art. 14 pct. 1 din Pactul internațional cu privire la
drepturile civile și politice.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
1. Este neîntemeiată critica referitoare la îngrădirea liberului
acces la justiție, motivată de faptul că debitorul nu mai poate
formula contestație la executare după termenul de 15 zile, din
moment ce acesta începe să curgă de la primul act de
executare, chiar dacă, ulterior, au fost efectuate și alte acte de
executare care l-au vătămat.
Cu caracter de principiu, contestația la executare se exercită
într-un anumit număr de zile (de regulă 15 zile) de la data când
debitorul a luat cunoștință, pe căile prevăzute de lege, de actul
executării.
Ar fi, prin urmare, nefiresc ca odată ce debitorul a luat
cunoștință de actul executării, să mai beneficieze încă o dată
de alt termen de contestare doar pentru singurul motiv că,

executarea fiind în curs, este vătămat și prin actele de
executarea ulterioară.
În momentul în care a luat cunoștință de actul executării (fie
acesta chiar prima reținere din venituri) debitorul este obligat,
potrivit regulilor de procedură, să conteste executarea silită în
termenul de 15 zile de la data primului act de executare.
Neprocedând astfel, se presupune că debitorul își însușește
actul executării silite.
Distinct de cele arătate, dispozițiile criticate sunt norme de
procedură, or potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție,
ăCompetența instanțelor judecătorești și procedura de judecată
sunt prevăzute numai prin lege”, legiuitorul fiind în drept să
stabilească regulile de procedură cu aplicabilitate generală, dar
și unele reguli speciale, în considerarea unor situații deosebite,
astfel că termenul în care se poate formula contestație la
executare, respectiv 15 zile, este în deplin acord cu dispozițiile
constituționale.
2. Referitor la neconstituționalitatea dispozițiilor art. 403
alin. 1 din Codul de procedură civilă, Curtea reține că dispozițiile
de lege criticate au mai fost supuse în numeroase cazuri
controlului de constituționalitate, prin raportare la aceleași
dispoziții constituționale ca și cele invocate în prezenta cauză,
constatându-se constituționalitatea acestora.
Astfel, prin Decizia nr. 72 din 19 ianuarie 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 174 din 17 martie
2010, sau prin Decizia nr. 902 din 5 decembrie 2006, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 49 din 23 ianuarie
2007, Curtea a reținut că instituirea obligației de plată a cauțiunii
ca o condiție a suspendării executării silite are o dublă finalitate,
și anume, pe de o parte, aceea de a constitui o garanție pentru
creditor, în ceea ce privește acoperirea eventualelor daune
suferite ca urmare a întârzierii executării silite, prin efectul
suspendării acesteia, și, pe de altă parte, de a preveni și limita
eventualele abuzuri în valorificarea unui atare drept de către
debitorii rău-platnici. Întrucât plata cauțiunii nu constituie o
condiție de admisibilitate a contestației la executare, ci exclusiv
pentru a putea solicita suspendarea provizorie a executării silite,
instituirea acestei obligații nu poate fi calificată ca o modalitate
de a împiedica accesul liber la justiție.
De asemenea, Curtea a constatat că dispozițiile de lege nu
contravin nici prevederilor art. 53 din Constituție, deoarece
acestea sunt aplicabile numai în ipoteza în care există o
restrângere a exercitării drepturilor și libertăților fundamentale
ale cetățenilor, restrângere care, așa cum s-a arătat anterior, nu
s-a constatat.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele cuprinse în aceste decizii își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
3. În ceea ce privește critica dispozițiilor art. 120 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, Curtea s-a
pronunțat, de exemplu, prin Decizia nr. 832 din 8 iulie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 600 din
12 august 2008.
Cu acel prilej, Curtea a reținut că, potrivit dispozițiilor art. 372
din Codul de procedură civilă, executarea silită se realizează în
temeiul hotărârilor judecătorești și al altor înscrisuri care
îndeplinesc condițiile prevăzute de lege pentru a constitui titluri
executorii. Așa fiind, prevederile art. 120 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 99/2006 nu aduc nimic nou, ci se
limitează să dea expresie, într-un domeniu particular,
reglementării cu caracter general adoptate de legiuitor în limitele
competenței sale constituționale. Curtea a mai constatat că, în
materia la care se referă excepția de neconstituționalitate,
calificarea contractelor încheiate de o instituție de credit, care
constată o creanță certă, lichidă și exigibilă ca fiind titluri
executorii, a fost determinată de necesitatea valorificării cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/21.XI.2011
celeritate a respectivei creanțe, fără a afecta în acest mod vreun
drept fundamental al părților. O asemenea concluzie este
impusă de împrejurarea că prin încheierea unor asemenea
contracte se dă expresie, într-o formă specifică, acordului de
voință al părților cu privire la clauzele acolo stipulate, pe care
părțile și le însușesc în mod liber și se obligă să le respecte.
În considerentele aceleiași decizii s-a reținut că, în măsura în
care contractul de credit sau contractul de garanție reală ori
personală este pus în executare silită, potrivit art. 399 alin. 1 și
3 din Codul de procedură civilă, acesta poate face obiectul unei
contestații la executare, asigurându-se astfel accesul la o
instanță de judecată. Mai mult, cu această ocazie, dat fiind faptul
că executarea se face în temeiul unui titlu executoriu care nu
este emis de o instanță judecătorească, contestatorul are
posibilitatea de a invoca inclusiv apărări de fond, împrejurare
care este de natură a-i garanta dreptul la un proces echitabil.
De asemenea, Curtea a constatat că textul de lege criticat
nu creează nicio discriminare între părțile raportului juridic,
întrucât nu se poate reține o similitudine între situația juridică a
debitorilor și cea a creditorilor, de natură să permită

29

caracterizarea regimului juridic diferențiat ce le este aplicabil ca
fiind discriminatoriu. Astfel, posibilitatea recunoscută creditorilor
ca, în anumite condiții, expres și limitativ prevăzute de lege, să
poată interveni pentru a-și apăra drepturile și interesele legitime
nu constituie o măsură discriminatorie pozitivă în favoarea lor, ci
reprezintă exclusiv o garanție a asigurării echilibrului între
persoane cu interese contrare, prin determinarea cadrului legal
de exercitare a drepturilor lor legitime.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele cuprinse în decizia menționată își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
4. În ceea ce privește invocarea prevederilor constituționale
ale art. 4 alin. (2), Curtea constată că acestea nu sunt incidente
în cauză, iar în ce privește art. 20 alin. (2), art. 44 alin (2),
art. 124 alin. (2), art. 126 alin. (1), (2) și (5), art. 129 din
Constituție, autorii excepției nu motivează în ce constă
contrarietatea dispozițiilor criticate cu acestea, Curtea
neputându-se substitui autorilor excepției prin invocarea unor
motive de neconstituționalitate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401 alin. 1 și art. 403 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, precum și a dispozițiilor art. 120 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit
și adecvarea capitalului, excepție ridicată de Miron Doinescu și Elena Doinescu în Dosarul nr. 17.561/4/2009 al Judecătoriei
Sectorului 4 București — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 octombrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ionița Cochințu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.477
din 8 noiembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 29 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, excepție
ridicată de Elena Lupea în Dosarul nr. 10.485/236/2008 al
Tribunalului Giurgiu — Secția civilă și care formează obiectul
Dosarului Curții Constituționale nr. 141D/2011.
La apelul nominal răspunde autorul excepției de
neconstituționalitate, asistat de avocatul Ion Mădălin Tănase, cu
împuternicire avocațială depusă la dosar, precum și partea
Maria Mihalache, care depune o copie a certificatului de deces
al părții Stana Mușat. Procedura de citare a fost legal îndeplinită.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/21.XI.2011

Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul apărătorului autorului excepției de neconstituționalitate,
care solicită admiterea acesteia, întrucât dispozițiile de lege
criticate contravin art. 21 din Constituție deoarece nu prevăd
dublu grad de jurisdicție pentru soluționarea unei cereri de
sesizare a Curții Constituționale. Totodată, susține că
reglementarea dublului grad de jurisdicție în această materie nu
ar conduce la tergiversarea soluționării cauzelor, deoarece în
prezent cauzele nu se mai suspendă atunci când se sesizează
Curtea Constituțională cu o excepție de neconstituționalitate.
Partea Maria Mihalache depune la dosar o copie a unei
hotărâri judecătorești care ține loc de act autentic de vânzarecumpărare.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere, ca neîntemeiată, a excepției de neconstituționalitate,
sens în care invocă Decizia Curții Constituționale nr. 1.512/2010.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 septembrie 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 10.485/236/2008, Tribunalul Giurgiu — Secția
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 29 alin. (6) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale. Excepția a fost ridicată de Elena Lupea în
cadrul soluționării unui recurs împotriva unei încheieri a
Judecătoriei Giurgiu prin care aceasta a respins cererea de
sesizare a Curții Constituționale cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 728 alin. 1 din Codul civil,
excepția neavând legătură cu soluționarea cauzei, fiind astfel
inadmisibilă, în temeiul art. 29 alin. (1) teza finală din Legea
nr. 47/1992.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece legiuitorul nu a prevăzut și calea de
atac a apelului împotriva încheierilor prin care se resping cererile
de sesizare a Curții Constituționale, ci numai calea de atac a
recursului, ceea ce contravine prevederilor art. 21 din Constituție
care garantează accesul liber la justiție.
Tribunalul Giurgiu — Secția civilă consideră că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, invocând în acest
sens deciziile Curții Constituționale nr. 607/2005, nr. 494/2006 și
nr. 1.125/2009. Totodată, instanța apreciază că dispozițiile de
lege criticate sunt norme de procedură menite a da expresie
principiului celerității și al soluționării cauzelor într-un termen
rezonabil, în considerarea faptului că excepția de
neconstituționalitate reprezintă un incident procedural în cadrul
unui litigiu, rațiuni pentru care legiuitorul a stabilit regulile
speciale de procedură referitoare atât la exercitarea recursului
ca singura cale de atac împotriva încheierii de respingere a
sesizării Curții Constituționale, cât și la soluționarea recursului în
termen de 3 zile, fără ca prin aceasta să se poată susține
încălcarea dreptului de acces la instanță sau la folosirea căilor
de atac.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum este
menționat în încheierea de sesizare, îl constituie dispozițiile
art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale.
Ulterior sesizării Curții Constituționale a fost adoptată Legea
nr. 177/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, a
Codului de procedură civilă și a Codului de procedură penală al
României, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 672 din 4 octombrie 2010, iar, ca urmare a republicării Legii
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 807
din 3 decembrie 2010, dispozițiile art. 29 alin. (6) au devenit
dispozițiile art. 29 alin. (5) și au următorul cuprins: ăDacă
excepția este inadmisibilă, fiind contrară prevederilor alin. (1),
(2) sau (3), instanța respinge printr-o încheiere motivată cererea
de sesizare a Curții Constituționale. Încheierea poate fi atacată
numai cu recurs la instanța imediat superioară, în termen de 48
de ore de la pronunțare. Recursul se judecă în termen de 3 zile.”
Autorul excepției de neconstituționalitate consideră că aceste
prevederi de lege contravin dispozițiilor constituționale ale
art. 21 privind accesul liber la justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că s-a mai pronunțat asupra dispozițiilor de lege criticate,
raportate la prevederile art. 21 din Constituție, respingând ca
neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a acestora.
De exemplu, prin Decizia nr. 494 din 8 iunie 2006, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 536 din 21 iunie
2006, Curtea a statuat, în esență, că principiul liberului acces la
justiție nu echivalează cu accesul la toate structurile
judecătorești și la toate gradele de jurisdicție, legiuitorul având
competența, în temeiul art. 126 alin. (2) din Constituție, să
instituie reguli de procedură deosebite, în considerarea unor
situații speciale.
Totodată, prin Decizia nr. 922 din 18 octombrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 821 din
3 decembrie 2007, Curtea a statuat că excepția de
neconstituționalitate reprezintă un incident procedural în cadrul
unui litigiu și că din aceleași rațiuni legiuitorul a instituit și regulile
speciale de procedură referitoare atât la exercitarea recursului
ca singură cale de atac împotriva încheierii instanței de judecată,
cât și la soluționarea recursului în termen de 3 zile, fără ca prin
aceasta să se poată susține încălcarea dreptului de acces la
instanță sau la folosirea căilor de atac.
Întrucât criticile de neconstituționalitate din prezenta cauză
privesc, în esență, aceleași aspecte și având în vedere că nu
au intervenit elemente noi, de natură să determine schimbarea
jurisprudenței Curții Constituționale, considerentele și soluțiile
deciziilor menționate își păstrează valabilitatea și în cauza de
față.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/21.XI.2011

31

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 29 alin. (5) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, excepție ridicată de Elena Lupea în Dosarul nr. 10.485/236/2008 al Tribunalului
Giurgiu — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 noiembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 819/21.XI.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|527805]
ISSN 1453—4495

