PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 820

Luni, 21 noiembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

848.

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind publicarea acceptării Standardului de calitate
pentru mijloace alternative de protecție contra
coroziunii tancurilor de marfă pentru transportul de
hidrocarburi ale petrolierelor care transportă țiței,
adoptat de Organizația Maritimă Internațională prin
Rezoluția MSC.289(87) a Comitetului Securității
Maritime din 14 mai 2010 ..........................................

2–8

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
22.

— Ordin privind raportarea situațiilor referitoare la
indicatorul de lichiditate și riscul mare de lichiditate....

8–27

25.

— Regulament privind lichiditatea instituțiilor de
credit ..........................................................................

28–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/21.XI.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind publicarea acceptării Standardului de calitate pentru mijloace alternative de protecție
contra coroziunii tancurilor de marfă pentru transportul de hidrocarburi ale petrolierelor care
transportă țiței, adoptat de Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția MSC.289(87)
a Comitetului Securității Maritime din 14 mai 2010
În temeiul prevederilor art. 2 pct. 18 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se publică Standardul de calitate pentru mijloace
alternative de protecție contra coroziunii tancurilor de marfă
pentru transportul de hidrocarburi ale petrolierelor care
transportă țiței, adoptat de Organizația Maritimă Internațională
prin Rezoluția MSC.289(87) a Comitetului Securității Maritime

din 14 mai 2010, prevăzută în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Navală Română va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 28 octombrie 2011.
Nr. 848.

ANEXĂ

R E Z O L U Ț I A MSC.289(87)

(adoptată la 14 mai 2010)
Standardul de calitate pentru mijloace alternative de protecție contra coroziunii tancurilor de marfă
pentru transportul de hidrocarburi ale petrolierelor care transportă țiței
Comitetul Securității Maritime,
amintind art. 28 b) din Convenția privind Organizația Maritimă Internațională, cu privire la funcțiile Comitetului,
constatând Regula II-1/3-11 a Convenției internaționale pentru ocrotirea vieții omenești pe mare din 1974 (SOLAS), astfel
cum a fost amendată, adoptată prin Rezoluția MSC.291(87) privind mijloace alternative de protecție contra coroziunii pentru
tancurile de marfă pentru transportul de hidrocarburi ale petrolierelor care transportă țiței,
constatând, de asemenea, că Regula II-1/3-11 sus-menționată prevede că mijloacele alternative de protecție împotriva
coroziunii prevăzute de aceasta trebuie să îndeplinească cerințele Standardului de calitate pentru mijloace alternative de protecție
contra coroziunii tancurilor de marfă pentru transportul de hidrocarburi ale petrolierelor care transportă țiței (denumit în continuare
Standardul de calitate pentru mijloace alternative de protecție contra coroziunii),
luând în considerare, în cadrul celei de a optzeci și șaptea sesiuni, proiectul textului propus privind Standardul de calitate
pentru mijloace alternative de protecție contra coroziunii,
1. adoptă Standardul de calitate pentru mijloace alternative de protecție contra coroziunii tancurilor de marfă pentru
transportul de hidrocarburi ale petrolierelor care transportă țiței, textul fiind prezentat în anexa la prezenta rezoluție;
2. invită guvernele contractante la Convenție să noteze că Standardul de calitate pentru mijloace alternative de protecție
contra coroziunii intră în vigoare la 1 ianuarie 2012, atunci când Regula II-1/3-11 din Convenția SOLAS intră în vigoare;
3. notează că, în conformitate cu prevederile cap. II-1 a Convenției SOLAS, amendamentele la Standardul de calitate
pentru mijloace alternative de protecție contra coroziunii vor fi adoptate și vor intra în vigoare producând efecte în conformitate cu
dispozițiile art. VIII al Convenției, luând în considerare amendamentele aplicabile anexei la Convenție, cu excepția cap. I;
4. solicită secretarului general să transmită copii certificate ale prezentei rezoluții și textul Standardului de calitate pentru
mijloace alternative de protecție contra coroziunii cuprins în anexă tuturor guvernelor contractante la Convenție;
5. solicită, în plus, secretarului general să transmită copii ale acestei rezoluții și ale anexei sale tuturor membrilor
Organizației care nu sunt guverne contractante la Convenție;
6. invită guvernele să încurajeze promovarea de tehnologii inovatoare care să ofere sisteme alternative și să informeze
Organizația cu privire la orice progres în domeniu;
7. decide să mențină în curs de revizuire Standardul de calitate pentru mijloace alternative de protecție contra coroziunii
și să amendeze, dacă este necesar, în funcție de experiența dobândită în punerea sa în aplicare.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/21.XI.2011

ANEXĂ
la Rezoluția MSC.289(87)

S TA N D A R D U L D E C A L I TAT E

pentru mijloace alternative de protecție contra coroziunii tancurilor de marfă pentru transportul de hidrocarburi
ale petrolierelor care transportă țiței
1. Obiectul
Prezentul standard stabilește cerințele tehnice minime
aplicabile pentru mijloace de protecție împotriva coroziunii sau
utilizarea de material rezistent la coroziune, altul decât stratul
de protecție utilizat în tancurile de marfă pentru hidrocarburi în
faza de construcție a tancurilor pentru țiței.
2. Definiții
2.1. Mijloc alternativ este un mijloc, altul decât acoperirea de
protecție aplicată conform Standardului de calitate pentru
acoperiri de protecție a tancurilor de marfă pentru transportul de
hidrocarburi ale petrolierelor care transportă țiței [Rezoluția
MSC.288(87)].
2.2. Oțel rezistent la coroziune este un oțel a cărui rezistență
la coroziunea pe fundul și plafonul unui tanc de marfă pentru
hidrocarburi (sau pe partea inferioară ori superioară internă a
unui tanc) este încercată și aprobată pentru a satisface cerințele
prezentului standard și, în plus, alte cerințe aplicabile
materialelor de construcție a navei, rezistenței structurale și
construcției navei.

2.3. Durata de viață nominală înseamnă durata în ani, pentru
care mijloacele de protecție utilizate împotriva coroziunii sau
materialul rezistent la coroziune este conceput.
3. Aplicații
3.1. La data întocmirii prezentului standard, oțelul rezistent la
coroziune este singurul mijloc de protecție împotriva coroziunii
sau de utilizare de material rezistent la coroziune, care este
recunoscut ca fiind capabil să mențină integritatea structurală a
navei timp de 25 ani, ca o alternativă la stratul de protecție. În
cazul în care un oțel rezistent la coroziune este folosit ca mijloc
alternativ, acesta trebuie să respecte cerințele Standardului de
calitate privind rezistența oțelului la coroziune, astfel cum este
prevăzut în anexă.
3.2. Dacă un mijloc alternativ de tip nou sau pentru care
dispozițiile anexei nu se aplică este dezvoltat și recunoscut de
Organizație, aceasta ar trebui să elaboreze norme speciale de
calitate care să includă metode de încercare și care să facă
obiectul unei noi anexe la prezentul standard, luând în
considerare experiența acumulată pe teren, prin încercări
alternative de prototip efectuate în conformitate cu Regula
II-1/3-11.4 din SOLAS.

ANEXĂ
la standard

Standardul de calitate privind rezistența oțelului la coroziune
1. Obiectul
Prezentul standard stabilește cerințele tehnice minime
aplicabile oțelului rezistent la coroziune pentru tancurile de
marfă pentru hidrocarburi în stadiul de construcție a petrolierelor
care transportă țiței.
2. Principii generale
2.1. Capacitatea unui oțel rezistent la coroziune de a ajunge
la durata lui de viață nominală depinde de tipul de oțel, aplicare
și inspecție. Toate aceste aspecte contribuie la buna comportare
a oțelului de a rezista la coroziune.
2.2. Dosar tehnic

2.2.1. Documentele și informațiile specificate la pct. 2.2.3 și
2.2.4 trebuie să fie incluse în dosarul tehnic. Dosarul tehnic
trebuie să fie verificat de către Administrație.
2.2.2. Dosarul tehnic trebuie să fie păstrat la bord și să fie
menținut pe toată durata de viață a navei.
2.2.3. Etapa de construcție de nave noi
Dosarul tehnic trebuie să includă cel puțin următoarele
elemente referitoare la acest standard și va fi livrat de către
șantierul naval de la faza de construcție de nave noi:
.1 copie a certificatului de aprobare de tip;
.2 date tehnice, inclusiv:
.2.1 metode de sudare și materiale de sudură aprobate; și
.2.2 metode de reparare recomandate de producător (dacă
este cazul); și
.3 înregistrări privind aplicarea, inclusiv:
.3.1 spațiu și zona fiecărui compartiment în care produsul a
fost efectiv aplicat; și
.3.2 produs aplicat și grosimea acestuia.
2.2.4. Serviciu de întreținere, reparare și înlocuire parțială
Operațiunile de întreținere, repararea și înlocuirea parțială
trebuie să fie documentate în dosarul tehnic.

3. Standarde privind oțelul rezistent la coroziune
3.1. Standard de calitate

Acest standard se bazează pe specificațiile și cerințele care
vizează garantarea unei perioade de viață nominale de 25 de
ani care este considerată a fi perioada de timp de la asamblarea
inițială, în care diminuarea grosimii oțelului rămâne inferioară
limitei admisibile și tancurile de marfă pentru hidrocarburi rămân
etanșe la apă. Durata reală de viață poate varia funcție de
numeroși factori întâlniți pe perioada exploatării.
3.2. Utilizare standard

Oțelul rezistent la coroziune pentru tancurile de marfă care
se utilizează în zona prevăzută la pct. 3.4 în stadiul de
construcție a petrolierelor ce transportă țiței trebuie să
îndeplinească cel puțin cerințele prezentului standard, care ar
trebui să fie luate în considerare ca un nivel minim.
3.3. Utilizări speciale

3.3.1. Prezentul standard definește criteriile care trebuie
îndeplinite de oțelul rezistent la coroziune, care este folosit
pentru structurile de oțel ale navei. Trebuie menționat faptul că
există alte elemente independente în interiorul tancului, la care
sunt aplicate măsuri care să asigure protecție împotriva
coroziunii, prin alte mijloace.
3.3.2. Este recomandat să se aplice prezentul standard sau
Standardul de calitate pentru acoperirile de protecție a tancurilor
de marfă care transportă hidrocarburi, în limita posibilităților
elementelor căilor de acces permanent prevăzute pentru
inspecție în zonele indicate la pct. 3.4 care nu sunt parte
integrantă a structurii navei, precum mâini curente (balustrade),
platforme independente, scări etc. Este posibilă utilizarea de
metode echivalente pentru protejarea împotriva coroziunii a
elementelor care nu fac parte integrantă din structura navei, cu
condiția ca acestea să nu afecteze performanțele de rezistență

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/21.XI.2011

la coroziune a oțelului structurii. Dispozitivele mijloacelor de acces
care fac parte integrantă din structura navei, cum ar fi: guseuri de
rigidizare, stringhere etc., trebuie să respecte pe deplin prezentul
standard sau Standardul de calitate pentru acoperirile de protecție
a tancurilor de marfă care transportă hidrocarburi atunci când sunt
amplasate în zonele descrise la pct. 3.4.
3.3.3. De asemenea, este recomandat ca suporturile pentru
tubulaturi, sistemele de măsură etc. să fie prevăzute cu protecție
împotriva coroziunii, în conformitate cu elementele care nu fac
parte integrantă din structură prevăzute la pct. 3.3.2.
3.4. Zone de utilizare

Zonele minime care trebuie protejate în conformitate cu acest
standard sunt:
.1 Plafonul punții cu structura internă completă, inclusiv
guseuri fixate de pereții longitudinali și transversali. În tancurile

prevăzute cu cadre inelare de osatură întărită, sistemul de
osatură transversală de sub punte trebuie protejat până la
nivelul primului guseu de rigidizare situat sub platbanda
superioară.
.2 Trebuie aplicat un strat de protecție pe pereții longitudinali
și transversali până la nivelul cel mai de sus al căilor de acces.
Căile de acces de la nivelul cel mai înalt, precum și guseurile
de susținere trebuie să fie complet protejate.
.3 Pereții tancurilor de marfă care nu au căi de acces
superioare trebuie să fie protejați până la 10% din înălțimea
tancului măsurată în planul diametral, dar nu este necesar să
se extindă mai mult de 3 m, măsurați de la punte.
.4 Plafonul dublului fund și toate structurile cu o înălțime de
0,3 m deasupra plafonului dublului fund trebuie să fie protejate.

NOTĂ:

A este distanța dintre înălțimea căilor de acces permanente la nivelul cel mai înalt și înălțimea punții superioare.
Figura 1*)
3.5. Cerințe de bază

Cerințele pentru oțelul rezistent la coroziune, aplicabile la
construcția tancurilor de marfă ale petrolierelor care transportă
țiței și care corespund standardului prevăzut la pct. 3.1: trebuie
să utilizeze oțel rezistent la coroziune aprobat conform condițiilor
specificate în certificatul de aprobare de tip și dosarul tehnic
pentru protejarea zonelor de utilizare indicate la pct. 3.4.
4. Aprobare
4.1. Oțelul rezistent la coroziune trebuie să fie încercat, în
vederea aprobării, în conformitate cu metoda descrisă în
apendice sau cu o metodă echivalentă. Oțelul rezistent la
coroziune încercat înainte de intrarea în vigoare a prezentului
standard poate fi acceptat cu condiția ca încercarea să fie
conformă cu cea descrisă în apendice sau cu o altă metodă
echivalentă.
4.2. Rezultatele încercărilor anterioare (pct. 4.1) ale unui oțel
rezistent la coroziune trebuie să fie documentate și se
*) Figura 1 este reprodusă în facsimil.

eliberează un certificat de acceptare de tip în cazul în care oțelul
este găsit satisfăcător de către Administrație.
4.3. Certificatul de acceptare de tip trebuie să includă
următoarele informații:
.1 numele produsului și marca și/sau numărul de identificare;
.2 materiale, componente și procese de rezistență la
coroziune a oțelului;
.3 grosimea oțelului;
.4 procedee și materiale de sudare; și
.5 zona de utilizare (puntea dublului fund și/sau plafonul
dublului fund).
5. Cerințe privind inspecția și verificarea
Pentru a se asigura conformitatea cu acest standard,
Administrația trebuie să efectueze inspecție în perioada de
construcție și să verifice dacă a fost utilizat în zona cerută oțelul
aprobat, rezistent la coroziune.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/21.XI.2011

APENDICE

Proceduri de încercare privind acceptarea oțelului rezistent la coroziune folosit la tancurile de marfă
ale petrolierelor care transportă țiței
hidrocarburi trebuie să îndeplinească fiecare dintre
următoarele condiții:
.1 Oțelul rezistent la coroziune și oțelul convențional
trebuie să fie încercate simultan.
.2 Compoziția chimică a oțelului convențional trebuie să
îndeplinească criteriile prevăzute în tabelul 1. Proprietățile
mecanice ale eșantionului încercat trebuie să fie
reprezentative pentru oțelul ce se prevede a fi utilizat la
bordul navei.

1. Domeniul de aplicare
Această metodă descrie în detaliu procedura prevăzută la
pct. 4.1 din standard.
2. Încercare
Calitatea oțelului rezistent la coroziune trebuie să fie
verificată de testele de mai jos.
2.1. Încercare simulând condițiile de pe puntea superioară

2.1.1. Condiții de încercare
Încercările privind simularea condițiilor de pe puntea
superioară
din tancurile de marfă care transportă

Tabelul 1 — Compoziția chimică a oțelului clasic (%)
C

Mn

Si

P

S

0,13—0,17

1,00—1,20

0,15—0,35

0,010—0,020

0,002—0,008

Al (min. solubil în acizi)

Nb max.

V max.

Ti max.

Nb + V + Ti max.

0,015

0,02

0,10

0,02

0,12

Cu max.

Cr max.

Ni max.

Mo max.

Altele max.

0,1

0,1

0,1

0,02

0,02 (fiecare)

.3 Încercările pentru rezistența oțelului la coroziune se
efectuează pentru 21, 49, 77 și 98 de zile. Încercările pentru
oțelul convențional se efectuează pentru 98 de zile. Încercările
pentru îmbinări sudate se efectuează pentru 98 de zile.
.4 Este nevoie de 5 piese de încercare pentru fiecare
perioadă de încercare.
.5 Mărimea fiecărei piese încercate este de 25 ± 1 mm x 60 ±
1 mm x 5 ± 0,5 mm. Suprafața piesei încercate trebuie șlefuită
cu șmirghel P600. Dimensiunea piesei de încercare pentru
îmbinare sudată este de 25 ± 1 mm x 60 ± 1 mm x 5 ± 0,5 mm,
inclusiv 15 ± 5 mm lățimea părții sudate.
.6 Suprafața piesei-eșantion, alta decât cele de încercare,
trebuie să fie protejată împotriva coroziunii, astfel încât
rezultatele încercării să nu fie afectate.

.7 Aparatul de încercare constă într-o cameră dublă și
temperatura exterioară a camerei trebuie să fie controlată.
.8 Pentru a simula condițiile reale de pe puntea superioară,
ciclul de încercare se efectuează cu apă distilată și o atmosferă
simulată din tancul de marfă pentru hidrocarburi (4 ± 1% O2 —
13 ± 2% de CO2 — 100 ± 10 ppm SO2 — 500 ± 50 ppm H2S —
83 ± 2% N2). Se păstrează o distanță suficientă între suprafața
piesei încercate și apa distilată pentru a se evita stropirea cu apă
distilată. Rata minimă a debitului de gaze este de 100 cm3/minut
în primele 24 de ore și 20 cm3/minut după 24 de ore.
.9 Piesele de încercare trebuie încălzite timp de 19 ± 2 ore la
50 ± 2°C și 3 ± 2 ore la 25 ± 2°C, iar timpul de tranziție să fie de
cel puțin o oră. Durata unui ciclu este de 24 de ore. Temperatura
apei distilate trebuie menținută la o valoare nu mai mare de
36șC, în timp ce a pieselor de încercare este de 50°C.

Figura 1*) — Piesă pentru încercare

*) Figura 1 este reprodusă în facsimil.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/21.XI.2011

Figura 2*) — Exemplu de aparat utilizat pentru încercarea la coroziune simulată a punții superioare

2.1.2. Rezultatele încercării de metal de bază
Înainte de încercare trebuie să se înregistreze următoarele
măsurători:
.1 dimensiunile și greutatea piesei încercate,
iar după încercare trebuie să se înregistreze următoarele
măsurători:
.2 pierderea în greutate (diferența dintre greutatea inițială și
greutatea după încercare) pentru oțel convențional (WC) și oțel
rezistent la coroziune (W21, W49, W77 și W98);
.3 pierderile prin coroziune din oțel clasic (CLC) și oțel
rezistent la coroziune (CL21, CL49, CL77 și CL98) se calculează
folosind următoarele formule:

în care:
WC: pierdere în greutate de oțel convențional (g) (medie de
5 piese);
W21: pierdere în greutate de oțel rezistent la coroziune, după
21 de zile (g) (medie de 5 piese);
W49: pierdere în greutate de oțel rezistent la coroziune, după
49 de zile (g) (medie de 5 piese);
*) Figura 2 este reprodusă în facsimil.

W77: pierdere în greutate de oțel rezistent la coroziune, după
77 de zile (g) (medie de 5 piese);
W98: pierdere în greutate de oțel rezistent la coroziune, după
98 de zile (g) (medie de 5 piese);
S: suprafață (cm2);
D: densitate/masă volumică (g/cm3).
Încercarea este considerată că a fost efectuată în mod
corespunzător în cazul în care CLC este între 0,05 și 0,11 (rata
de coroziune este între 0,2 și 0,4 mm/an). Concentrația de H2S
în atmosfera simulată a tancului de marfă care transportă
hidrocarburi poate fi crescută pentru corectarea CLC;
.4 coeficienții A și B ai oțelului rezistent la coroziune sunt
calculați ca rezultat al încercărilor efectuate pentru 21, 49, 77 și
98 de zile prin metoda pătratelor mici.
Calculul pierderii prin coroziune de oțel rezistent la coroziune
se face după cum urmează:
CL = A × tB
A(mm) și B: coeficienți
t: perioada de încercare (zile);
.5 pierderea estimată din cauza coroziunii, după 25 de ani
(ECL), se calculează folosind următoarea formulă:
ECL(mm) = A × (25×365)B.
2.1.3. Rezultatele încercărilor de sudură
Limita de suprafață între metalul de bază și metalul de adaos
trebuie să fie observată sub un microscop cu puterea de mărire
de 1.000 de ori.
2.1.4. Criterii de acceptare
Rezultatele încercării în baza prevederilor pct. 2.1.2 și 2.1.3
trebuie să îndeplinească următoarele criterii:
.1 ECL(mm) ≤ 2 (pentru metalul de bază); și
.2 nicio suprafață discontinuă (inegală, de exemplu) între
metalul de bază și metalul de adaos (pentru sudarea comună).
2.1.5. Raportul de încercare
Raportul de încercare trebuie să conțină următoarele
informații:
.1 numele producătorului;
.2 data de încercare;
.3 compoziția chimică și procesul de rezistența la coroziune
a oțelului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/21.XI.2011
.4 rezultatele încercării în conformitate cu pct. 2.1.2 și 2.1.3;
și
.5 constatările, în conformitate cu pct. 2.1.4.
2.2. Încercarea simulând condițiile din tancul dublului fund

2.2.1. Condiții de încercare
Testul de încercare simulând condițiile din tancul dublului
fund al tancurilor de marfă care transportă hidrocarburi trebuie
să îndeplinească fiecare dintre următoarele condiții:
.1 Încercarea metalului de bază trebuie să dureze 72 de ore
și 168 de ore pentru părțile sudate.
.2 Încercarea trebuie făcută pe cel puțin 5 piese pentru
încercarea de rezistență la coroziune, pentru metalul de bază și
metalul de adaos. Pentru comparație, cel puțin 5 piese de
încercare din oțel convențional ar trebui încercate în aceleași
condiții.

.3 Fiecare piesă de metal de bază are dimensiunea de 25 ±
1 mm x 60 ± 1 mm x 5 ± 0,5 mm și fiecare piesă conținând metal
de adaos este de 25 ± 1 mm x 60 ± 1 mm x 5 ± 0,5 mm, lățimea
cordonului de sudură fiind de 15 ± 5 mm, așa cum se arată în
figura 3. Suprafețele pieselor de încercare trebuie să fie șlefuite
cu șmirghel P600, cu excepția orificiului pentru suspendare.
.4 Probele sunt suspendate într-o soluție cu o gută
(0,3 mm la 0,4 mm în diametru din nailon) pentru a preveni
coroziunea în fisuri și/sau localizarea coroziunii. Un exemplu de
configurare a încercării la coroziune este prezentat în figura 4.
.5 Soluția de încercare conține 10% NaCl (masă) și pH-ul
ei este de 0,85, fiind obținut folosind o soluție de HCl. Soluția de
încercare trebuie să fie înlocuită la fiecare 24 de ore pentru a
minimaliza modificările pH-ului. Volumul de soluție este mai
mare de 20 cm3 per cm2 (suprafața piesei). Temperatura soluției
de încercare trebuie să fie menținută la 30 ± 2°C.

Figura 3*) — Piesă pentru încercare

Figura 4**) — Aparat utilizat pentru încercarea coroziunii în condiții simulate ale dublului fund
*) Figura 3 este reprodusă în facsimil.
**) Figura 4 este reprodusă în facsimil.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/21.XI.2011
în care:
W: scădere în greutate (g);
S: suprafață (cm2);
D: densitate/masă volumică (g/cm3);
.4 pentru a determina eșantioanele care prezintă
coroziune în spații înguste și/sau coroziune localizată, se
trasează C.R. pe o diagramă de distribuție statistică normală.
Datele C.R. care se abat de la distribuția statistică normală se
elimină din rezultatele încercării. Figura 5 prezintă un exemplu
de referință;
.5 calculul mediei datelor din C.R. (C.R.ave).

Probabilitate cumulativă %

2.2.2. Rezultatele încercărilor de metal de bază
Înainte de încercare, următoarele date se măsoară și se
consemnează:
.1 dimensiunile și greutatea piesei încercate,
iar, după încercare, trebuie să înregistreze următoarele
măsurători:
.2 pierderea în greutate (diferența dintre greutatea inițială
și greutatea după încercare);
.3 rata de coroziune (C.R.), calculată folosind următoarea
formulă:

Figura 5*) — Exemplu de trasare a C.R. pe o diagramă de distribuţie normală
(În cazul de mai sus ar trebui renunțat la folosirea datelor C.R. • marcate şi eliminate.)
2.2.3. Rezultatele încercărilor de sudură
Limita de suprafață între metalul de bază și metalul de adaos
trebuie să fie observată sub un microscop cu puterea de mărire
de 1.000.
2.2.4. Criterii de acceptare
Rezultatele încercărilor bazate pe pct. 2.2.2 și 2.2.3 trebuie
să îndeplinească următoarele criterii:
.1 C.R.ave(mm/an) ≤ 1,0 (pentru metalul de bază); și
.2 nicio suprafață discontinuă (proeminență, de exemplu)
între metalul de bază și metalul de adaos (pentru îmbinări
sudate).

2.2.5. Raportul de încercare
Raportul de încercare trebuie să conțină următoarele
informații:
.1 numele fabricantului;
.2 data încercărilor;
.3 compoziția chimică și procesele de rezistență la
coroziune a oțelului;
.4 rezultatele încercărilor conform pct. 2.2.2 și 2.2.3; și
.5 concluzii în conformitate cu pct. 2.2.4.

*) Figura 5 este reprodusă în facsimil.

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind raportarea situațiilor referitoare la indicatorul de lichiditate și riscul mare de lichiditate
Având în vedere prevederile art. 51 alin. (1) lit. d), art. 77 alin. (1), art. 150 alin. (1) lit. a), art. 209, 289, 320 și art. 333
alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, și prevederile art. 25 alin. (2) lit. a)
din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/21.XI.2011

9

în temeiul dispozițiilor art. 48 din Legea nr. 312/2004, ale art. 420 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 33
din Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 25/2011 privind lichiditatea instituțiilor de credit,
Banca Națională a României emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Prezentul ordin stabilește forma și conținutul
formularelor de raportare a situațiilor care se transmit Băncii
Naționale a României, în conformitate cu prevederile art. 33
alin. (1) din Regulamentul Băncii Naționale a României
nr. 25/2011 privind lichiditatea instituțiilor de credit, de către
instituțiile de credit, persoane juridice române, și sucursalele din
România ale instituțiilor de credit străine.
(2) De asemenea, prezentul ordin stabilește frecvența și
modalitățile de transmitere a formularelor menționate la alin. (1)
către Banca Națională a României de instituțiile de credit și
sucursalele din România ale instituțiilor de credit străine.
(3) Casa centrală a cooperativelor de credit este
responsabilă de întocmirea și transmiterea formularelor de
raportare prevăzute la alin. (1) și la nivelul rețelei cooperatiste de
credit.
Art. 2. — În înțelesul prezentului ordin, persoana autorizată
este persoana abilitată să angajeze răspunderea juridică a
instituției de credit sau o altă persoană împuternicită de aceasta.
Art. 3. — (1) Modelele formularelor de raportare privind
indicatorul de lichiditate sunt prezentate în anexele nr. 1a)—1d)
și, respectiv, în anexa nr. 2.
(2) Formularele prevăzute la alin. (1) vor fi întocmite
avându-se în vedere următoarele:
a) vor cuprinde toate sucursalele și alte sedii secundare ale
instituției de credit, deschise pe teritoriul României sau în
străinătate;
b) se vor completa după cum urmează:
— pentru toate operațiunile, indiferent de moneda în care
sunt denominate acestea, în scopul determinării indicatorului de
lichiditate în echivalent lei. În acest sens operațiunile în monedă
străină vor fi evaluate în echivalent în lei la cursul de schimb în
vigoare comunicat de Banca Națională a României în ultima zi
bancară lucrătoare a perioadei pentru care se întocmește
raportarea;
— pentru toate operațiunile în euro, în scopul determinării
indicatorului de lichiditate în euro. În acest sens se vor avea în
vedere prevederile art. 7 alin. (3), (4) și (5) din Regulamentul
Băncii Naționale a României nr. 25/2011;
— pentru toate operațiunile în lei, în scopul determinării
indicatorului de lichiditate în lei.
Art. 4. — (1) Modelele formularelor de raportare privind riscul
mare de lichiditate, precum și alte date aferente situațiilor privind
indicatorul de lichiditate și riscul mare de lichiditate sunt
prezentate în anexele nr. 3a), 3b) și, respectiv, în anexa nr. 4.
(2) Formularele prevăzute la alin. (1) vor fi întocmite
avându-se în vedere următoarele:
a) vor cuprinde toate sucursalele și alte sedii secundare ale
instituției de credit, deschise pe teritoriul României sau în
străinătate;
b) se vor completa pentru toate operațiunile, indiferent de
moneda în care sunt denominate acestea, în echivalent lei. În

acest sens, operațiunile în monedă străină vor fi evaluate în
echivalent în lei la cursul de schimb în vigoare comunicat de
Banca Națională a României în ultima zi bancară lucrătoare a
perioadei pentru care se întocmește raportarea.
Art. 5. — (1) Instituțiile de credit vor transmite lunar Băncii
Naționale a României — Direcția supraveghere formularele
prevăzute la art. 3 alin. (1), completate potrivit prevederilor
alin. (2) al aceluiași articol, și formularele prevăzute la art. 4
alin. (1), completate potrivit prevederilor alin. (2) al aceluiași
articol, atât pe suport hârtie, cât și prin intermediul Sistemului
informatic de raportare SIRBNR.
(2) Raportarea se va transmite în termen de 17 zile
calendaristice de la sfârșitul lunii pentru care aceasta se
întocmește.
(3) În cazul în care ultima zi a termenului până la care se
poate transmite raportarea este o zi nelucrătoare, raportarea se
va transmite până cel târziu în prima zi lucrătoare ulterioară
acesteia.
Art. 6. — Formularele de raportare prevăzute la art. 3 și 4 se
întocmesc pe baza datelor din evidența contabilă și din
evidențele extracontabile ale instituțiilor de credit și se
semnează de către persoana autorizată a acestora.
Art. 7. — (1) Prezentul ordin intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2012.
(2) Instituțiile de credit vor finaliza demersurile necesare în
vederea conformării cu prevederile prezentului ordin în ceea ce
privește completarea formularelor de raportare până la data de
31 martie 2012.
(3) Până la data de la care transmiterea raportărilor în format
electronic se realizează exclusiv prin intermediul SIRBNR,
potrivit prevederilor Normei Băncii Naționale a României
nr. 15/2006 privind transmiterea indicatorilor primari prin
intermediul Sistemului informatic de raportare către Banca
Națională a României, cu modificările ulterioare, instituțiile
raportoare transmit Băncii Naționale a României raportările
respective prin rețeaua de comunicații interbancare (RCI), sub
formă de fișiere Excel.
Art. 8. — Anexele nr. 1a)—1d), 2, 3a), 3b) și 4*) fac parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 9. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul Băncii Naționale a României nr. 13/2009 privind
raportarea situațiilor referitoare la indicatorul de lichiditate și
riscul mare de lichiditate, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 897 din 22 decembrie 2009.

p. Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu
București, 8 noiembrie 2011.
Nr. 22.
*) Anexele nr. 1a)—1d), 2, 3a), 3b) și 4 sunt reproduse în facsimil.

Denumirea instituției de credit:
Data raportării:

R E PA R T I Z A R E A A C T I V E L O R P E S C A D E N Ț E

lei echivalent/euro/lei

ANEXA Nr. 1a)

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/21.XI.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/21.XI.2011

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/21.XI.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/21.XI.2011

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/21.XI.2011

Denumirea instituției de credit:
Data raportării:

R E PA R T I Z A R E A D AT O R I I L O R P E S C A D E N Ț E

lei echivalent/euro/lei

ANEXA Nr. 1b)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/21.XI.2011
15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/21.XI.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/21.XI.2011

17

Conținutul pozițiilor din situația ”Repartizarea datoriilor pe scadențe”

18
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/21.XI.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/21.XI.2011

19

R E PA R T I Z A R E A P E S C A D E N Ț E

Denumirea instituției de credit:
Data raportării:
lei echivalent/euro/lei

a angajamentelor primite, evidențiate în afara bilanțului, și a sumelor de primit aferente unor operațiuni cu instrumente derivate,
precum și a activelor ce ar rezulta din transformarea angajamentelor de creditare și a garanțiilor financiare date în elemente bilanțiere

ANEXA Nr. 1c)

20
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/21.XI.2011

R E PA R T I Z A R E A P E S C A D E N Ț E

Denumirea instituției de credit:
Data raportării:
lei echivalent/euro/lei

a angajamentelor date, evidențiate în afara bilanțului, și a sumelor de plătit aferente unor operațiuni cu instrumente derivate,
precum și a datoriilor ce ar rezulta din transformarea angajamentelor de creditare primite în elementnțiere

ANEXA Nr. 1d)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/21.XI.2011
21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/21.XI.2011

Denumirea instituției de credit:
Data raportării:

C A L C U L A R E A I N D I C AT O R U L U I D E L I C H I D I TAT E

lei echivalent/euro/lei

ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/21.XI.2011
23

Denumirea instituției de credit:
Data raportării:

SITUAȚIA

riscului mare de lichiditate

ANEXA Nr. 3a)

24
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/21.XI.2011

STRUCTURA

Denumirea instituției de credit:
Data raportării:

grupurilor de clienți aflați în legătură, față de care instituția de credit înregistrează risc mare de lichiditate

ANEXA Nr. 3b)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/21.XI.2011
25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/21.XI.2011
ANEXA Nr. 4

DEFALCAREA

creditelor acordate clientelei în funcție de serviciul datoriei
— echivalent lei —

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/21.XI.2011

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/21.XI.2011

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind lichiditatea instituțiilor de credit
Având în vedere prevederile art. 51 alin. (1) lit. d), art. 77 alin. (1), art. 150 alin. (1) lit. a), art. 209, 289, 320 și art. 333
alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, și prevederile art. 25 alin. (2) lit. a)
din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
în temeiul dispozițiilor art. 48 din Legea nr. 312/2004 și ale art. 420 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentul regulament are ca obiect
reglementarea, la nivel individual, a nivelului minim de lichiditate
și se aplică instituțiilor de credit, persoane juridice române,
precum și sucursalelor din România ale instituțiilor de credit
străine.
(2) Casa centrală a cooperativelor de credit este
responsabilă pentru aplicarea prevederilor alin. (1) și la nivelul
rețelei cooperatiste.
Art. 2. — În înțelesul prezentului regulament, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) grup de clienți aflați în legătură — două sau mai multe
persoane fizice și/sau juridice:
— care constituie, dacă nu se dovedește altfel, un singur risc
de lichiditate, deoarece una dintre persoane deține, direct sau
indirect, controlul asupra celeilalte ori celorlalte;
— între care nu există o relație de control în sensul exprimat
la prima liniuță, dar care trebuie să fie considerate ca
reprezentând un singur risc de lichiditate, deoarece între ele
există asemenea legături încât retragerea de către una dintre
persoane a unui depozit, închiderea unui cont curent și/sau
utilizarea unui angajament de creditare primit de la instituția de
credit poate atrage din partea celorlalte persoane retragerea
depozitelor, închiderea conturilor curente și/sau utilizarea
angajamentelor de creditare primite de la instituția de credit;
b) risc mare de lichiditate — riscul de lichiditate față de o
persoană sau față de un grup de clienți aflați în legătură, a cărei
valoare reprezintă cel puțin 10% din valoarea datoriilor, altele
decât împrumuturile, și a angajamentelor de creditare date de
instituția de credit evidențiate în afara bilanțului;
c) durata rămasă de scurs — durata de viață reziduală a
activelor, a datoriilor, a angajamentelor primite/date de instituția
de credit evidențiate în afara bilanțului și a sumelor de
primit/plătit aferente instrumentelor derivate, stabilită în funcție
de scadențele acestora;
d) sume de primit/plătit aferente instrumentelor derivate —
sumele ce urmează a fi încasate/plătite în cadrul operațiunilor cu
instrumente derivate, cu respectarea următoarelor cerințe:
— pentru operațiunile ferme de schimb la termen, contractele
swap de trezorerie și contractele swap financiar de valute,
sumele de primit/plătit sunt date de valorile corespunzătoare
înscrise în conturile în afara bilanțului;
— pentru celelalte instrumente derivate, sumele de
primit/plătit sunt date de valoarea justă a respectivelor
instrumente, înregistrată în conturile din bilanț;
e) țările din categoria A — statele membre ale Uniunii
Europene și țările care sunt membre depline ale Organizației de
Cooperare și Dezvoltare Economică (OCDE), precum și acele
țări care au încheiat acorduri speciale de împrumut cu Fondul
Monetar Internațional (FMI) în cadrul acordurilor generale de
împrumut (GAB); în cazul în care o țară din această categorie își

reeșalonează datoria publică externă, țara respectivă este
exclusă din categoria A pe o perioadă de 5 ani. Pentru scopurile
prezentului regulament, România este tratată separat de
celelalte state membre ale Uniunii Europene;
f) excedent/deficit de lichiditate — diferența pozitivă/negativă
dintre lichiditatea efectivă și lichiditatea necesară;
g) termen de valabilitate — termenul până la care garanțiile
pot fi executate;
h) perioada de aplicare — intervalul de timp în care trebuie
menținut în conturile deschise la Banca Națională a României
nivelul prevăzut al rezervelor minime obligatorii, stabilit conform
prevederilor reglementărilor Băncii Naționale a României privind
regimul rezervelor minime obligatorii;
i) deficit de rezerve — deficitul determinat în conformitate cu
reglementările Băncii Naționale a României privind regimul
rezervelor minime obligatorii.
Art. 3. — În scopul prezentului regulament, instituțiile de
credit față de care instituția de credit înregistrează datorii
interbancare, altele decât împrumuturile, și angajamente de
creditare date evidențiate în afara bilanțului sunt considerate
grup de clienți aflați în legătură.
Art. 4. — (1) Pentru activele, datoriile și angajamentele de
creditare primite/date de instituția de credit evidențiate în afara
bilanțului, pentru care sunt prevăzute și scadențe intermediare,
durata rămasă de scurs se stabilește în funcție de acestea și de
scadența finală.
(2) Pentru operațiunile reverse repo/repo și de luare/dare cu
împrumut de titluri garantate cu numerar, durata rămasă de
scurs se stabilește în funcție de durata rămasă până la scadența
operațiunii de creditare, independent de durata de viață
reziduală a titlurilor care stau la baza operațiunilor respective.
CAPITOLUL II
Supravegherea riscului de lichiditate
SECȚIUNEA 1
Supravegherea indicatorului de lichiditate

Art. 5. — Supravegherea riscului de lichiditate se realizează:
a) de instituțiile de credit, potrivit prevederilor reglementărilor
Băncii Naționale a României privind cadrul de administrare a
activității instituțiilor de credit, procesul intern de evaluare a
adecvării capitalului la riscuri și condițiile de externalizare a
activităților acestora;
b) de Banca Națională a României, pe baza indicatorului de
lichiditate raportat de instituțiile de credit, determinat în
conformitate cu prezentul regulament.
Art. 6. — (1) Indicatorul de lichiditate se calculează ca raport
între lichiditatea efectivă și lichiditatea necesară, pe fiecare
bandă de scadență.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/21.XI.2011
(2) În sensul alin. (1), benzile de scadență sunt: până la
o lună, între o lună și 3 luni, între 3 și 6 luni, între 6 și 12 luni și
peste 12 luni.
(3) Lichiditatea efectivă se determină prin însumarea, pe
fiecare bandă de scadență, a activelor, a angajamentelor primite
evidențiate în afara bilanțului, inclusiv a celor aferente
operațiunilor de schimb la vedere, și a sumelor de primit
aferente instrumentelor derivate. La calculul lichidității efective
se vor avea în vedere și prevederile art. 29 alin. (3).
(4) Lichiditatea necesară se determină prin însumarea, pe
fiecare bandă de scadență, a datoriilor, a angajamentelor date
evidențiate în afara bilanțului, inclusiv a celor aferente
operațiunilor de schimb la vedere, și a sumelor de plătit aferente
instrumentelor derivate. La calculul lichidității necesare se vor
avea în vedere și prevederile art. 20 alin. (3).
(5) În cazul înregistrării unui excedent de lichiditate în oricare
dintre benzile de scadență, cu excepția ultimei benzi, acesta se
va adăuga la nivelul lichidității efective, aferent benzii de
scadență următoare.
Art. 7. — (1) Instituțiile de credit trebuie să mențină în
permanență indicatorul de lichiditate, calculat pentru totalitatea
operațiunilor în echivalent lei, cel puțin la nivelul de 1 pentru
benzile de scadență de până la o lună, între o lună și 3 luni, între
3 și 6 luni și între 6 și 12 luni.
(2) Instituțiile de credit vor calcula indicatorul de lichiditate
distinct și pentru operațiunile în euro, și pentru operațiunile în
lei, pentru toate benzile de scadență, precum și pentru totalitatea
operațiunilor în echivalent lei pentru banda de scadență de
peste 12 luni.
(3) Pentru scopurile prezentului regulament, creanțele și
datoriile exprimate în lei, a căror decontare se face în funcție de
cursul monedei euro, sunt considerate creanțe și datorii în euro.
(4) Pentru încadrarea în operațiuni în euro/lei a sumelor de
primit/plătit aferente instrumentelor derivate se are în vedere
moneda în care urmează să aibă loc încasarea/plata
respectivelor sume.
(5) Pentru scopurile prezentului regulament, angajamentele
de creditare netrase, exprimate în euro, dar care pot fi trase în
altă valută, sunt considerate angajamente de creditare în euro.
Art. 8. — Metodologia folosită la calculul indicatorului de
lichiditate se aplică pentru determinarea atât a indicatorului de
lichiditate în echivalent lei, pentru totalitatea operațiunilor, cât și
a indicatorului de lichiditate în euro, pentru operațiunile în euro,
și a indicatorului de lichiditate în lei, pentru operațiunile în lei.
1.1. Lichiditatea efectivă

Art. 9. — În scopul determinării lichidității efective, activele,
angajamentele primite de instituția de credit evidențiate în afara
bilanțului, inclusiv cele aferente operațiunilor de schimb la
vedere, și sumele de primit aferente instrumentelor derivate se
repartizează pe benzile de scadență, în funcție de durata
rămasă de scurs, cu respectarea dispozițiilor care urmează.
Art. 10. — (1) Activele cu scadența la vedere, cum sunt: casa
și alte valori, soldurile debitoare ale conturilor societăților de
bursă, alte sume de încasat privind operațiunile cu titluri și, după
caz, creanțele atașate și sumele de amortizat aferente, vor fi
înscrise pe prima bandă de scadență la valoarea contabilă brută
diminuată, după caz, cu ajustările pentru depreciere constituite.
(2) Activele cu scadența la vedere, cum sunt: contul curent la
Banca Națională a României, depozitele la vedere la Banca
Națională a României, depozitele la Banca Națională a
României rambursabile după notificare, conturile de
corespondent la instituții de credit, depozitele la vedere la
instituții de credit, depozitele la instituții de credit rambursabile
după notificare, creditele de pe o zi pe alta acordate instituțiilor
de credit, operațiunile reverse repo de pe o zi pe alta cu
instituțiile de credit, titlurile luate cu împrumut de pe o zi pe alta
de la instituții de credit, creditele de pe o zi pe alta acordate

29

instituțiilor financiare și creanțele atașate și sumele de amortizat
aferente, vor fi înscrise pe prima bandă de scadență la valoarea
contabilă brută.
(3) Alte active cu scadență la vedere, cum sunt: operațiunile
reverse repo de pe o zi pe alta cu clientela, titlurile luate cu
împrumut de pe o zi pe alta de la clientelă, conturile curente
debitoare ale clientelei reprezentând descoperiri de cont
neautorizate și creanțele atașate și sumele de amortizat
aferente, vor fi înscrise pe prima bandă de scadență la o valoare
ajustată reprezentând 90% din valoarea contabilă brută.
(4) Activele reprezentând depozite la termen ale instituțiilor
de credit la Banca Națională a României și creanțele atașate și
sumele de amortizat aferente vor avea tratamentul prevăzut la
alin. (2).
Art. 11. — (1) La calculul lichidității efective vor fi luate în
calcul doar titlurile care îndeplinesc cerințele prevăzute în
prezentul articol.
(2) Instrumentele de capitaluri proprii înscrise la cota unei
burse de valori din țări din categoria A sau din România,
înregistrate ca active financiare deținute în vederea
tranzacționării, active financiare desemnate ca fiind evaluate la
valoarea justă prin profit sau pierdere ori active financiare
disponibile în vederea vânzării și, respectiv, cele evaluate la cost
vor fi înscrise pe prima bandă de scadență la o valoare ajustată
reprezentând 50% din valoarea contabilă.
(3) Instrumentele de datorie cu scadență reziduală de până
la un an inclusiv, emise sau garantate de organele administrației
centrale din țări din categoria A, înscrise la cota unei burse de
valori din țări din categoria A sau din România, și instrumentele
de datorie cu scadență reziduală de până la un an inclusiv,
negociabile, emise sau garantate de organele administrației
centrale din România, înregistrate ca active financiare deținute
în vederea tranzacționării, active financiare desemnate ca fiind
evaluate la valoarea justă prin profit sau pierdere ori active
financiare disponibile în vederea vânzării și, după caz, creanțele
atașate aferente vor fi înscrise pe prima bandă de scadență la
o valoare ajustată reprezentând 95% din valoarea contabilă.
(4) Instrumentele de datorie cu scadență reziduală mai mare
de un an, emise sau garantate de organele administrației
centrale din țări din categoria A, înscrise la cota unei burse de
valori din țări din categoria A sau din România, și instrumentele
de datorie cu scadență reziduală mai mare de un an,
negociabile, emise sau garantate de organele administrației
centrale din România, înregistrate ca active financiare deținute
în vederea tranzacționării, active financiare desemnate ca fiind
evaluate la valoarea justă prin profit sau pierdere ori active
financiare disponibile în vederea vânzării și, după caz, creanțele
atașate aferente vor fi înscrise pe prima bandă de scadență la
o valoare ajustată reprezentând 90% din valoarea contabilă.
(5) Instrumentele de datorie, altele decât cele menționate la
alin. (3) și (4), înscrise la cota unei burse de valori din țări din
categoria A sau din România, înregistrate ca active financiare
deținute în vederea tranzacționării, active financiare desemnate
ca fiind evaluate la valoarea justă prin profit sau pierdere ori
active financiare disponibile în vederea vânzării și, după caz,
creanțele atașate aferente vor fi înscrise pe prima bandă de
scadență la o valoare ajustată reprezentând 60% din valoarea
contabilă.
(6) Instrumentele de datorie înregistrate ca investiții păstrate
până la scadență, care se încadrează în una dintre categoriile
prevăzute la alin. (3), (4) sau (5), și creanțele atașate aferente
vor fi înscrise pe prima bandă de scadență la o valoare ajustată
reprezentând 95%, 90% sau, după caz, 60% din valoarea
contabilă brută diminuată cu ajustările pentru depreciere
constituite.
Art. 12. — Titlurile care sunt afectate garantării unor
împrumuturi primite de instituția de credit sau fac obiectul unor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/21.XI.2011

operațiuni repo sau operațiuni de dare cu împrumut de titluri
garantate cu numerar se repartizează pe banda de scadență
aferentă scadenței operațiunii de împrumut, respectiv a
operațiunii repo sau operațiunii de dare cu împrumut de titluri
garantate cu numerar, la o valoare ajustată stabilită potrivit
prevederilor art. 11.
Art. 13. — (1) La calculul lichidității efective, din totalul
creditelor acordate clientelei din afara sectorului instituțiilor de
credit, pentru care sunt înregistrate întârzieri la plata dobânzii
și/sau la rambursarea principalului, vor fi luate în calcul doar
creditele pentru care sunt înregistrate întârzieri la plata dobânzii
și/sau rambursarea principalului de maximum 30 de zile,
inclusiv, de la data scadenței.
(2) Principalul curent și creanțele atașate și sumele de
amortizat ale acestuia aferente creditelor acordate clientelei din
afara sectorului instituțiilor de credit, pentru care sunt
înregistrate întârzieri la plata dobânzii și/sau la rambursarea
principalului de maximum 30 de zile, inclusiv, de la data
scadenței, vor fi repartizate pe benzile de scadență în funcție de
durata rămasă de scurs, la o valoare ajustată reprezentând 90%
din valoarea contabilă brută aferentă fiecărei benzi de scadență.
(3) Principalul restant și creanțele atașate și sumele de
amortizat ale acestuia aferente creditelor acordate clientelei din
afara sectorului instituțiilor de credit, pentru care sunt
înregistrate întârzieri la plata dobânzii și/sau la rambursarea
principalului de maximum 30 de zile, inclusiv, de la data
scadenței, vor fi înscrise pe prima bandă de scadență la o
valoare ajustată reprezentând 90% din valoarea contabilă brută.
Art. 14. — Creditele curente și creanțele atașate și sumele de
amortizat aferente clientelei din afara sectorului instituțiilor de
credit, pentru care nu se înregistrează întârzieri la plata dobânzii
și/sau la rambursarea principalului, vor fi repartizate pe benzile
de scadență în funcție de durata rămasă de scurs, la o valoare
ajustată reprezentând 90% din valoarea contabilă brută aferentă
fiecărei benzi de scadență.
Art. 15. — (1) La calculul lichidității efective, din totalul
creditelor și plasamentelor acordate clientelei din sectorul
instituțiilor de credit, pentru care sunt înregistrate întârzieri la
plata dobânzii și/sau la rambursarea principalului, vor fi luate în
calcul doar creditele și plasamentele pentru care sunt
înregistrate întârzieri la plata dobânzii și/sau rambursarea
principalului de maximum 7 zile, inclusiv, de la data scadenței.
(2) Principalul curent și creanțele atașate și sumele de
amortizat ale acestuia aferente creditelor și plasamentelor
acordate clientelei din sectorul instituțiilor de credit, pentru care
sunt înregistrate întârzieri la plata dobânzii și/sau la
rambursarea principalului de maximum 7 zile, inclusiv, de la data
scadenței, vor fi repartizate pe benzile de scadență în funcție de
durata rămasă de scurs, la valoarea contabilă brută.
(3) Principalul restant și creanțele atașate și sumele de
amortizat ale acestuia aferente creditelor și plasamentelor
acordate clientelei din sectorul instituțiilor de credit, pentru care
sunt înregistrate întârzieri la plata dobânzii și/sau la
rambursarea principalului de maximum 7 zile, inclusiv, de la data
scadenței, vor fi înscrise pe prima bandă de scadență la
valoarea contabilă brută.
Art. 16. — Creditele și plasamentele curente și creanțele
atașate și sumele de amortizat aferente clientelei din sectorul
instituțiilor de credit, pentru care nu se înregistrează întârzieri la
plata dobânzii și/sau la rambursarea principalului, vor fi
repartizate pe benzile de scadență în funcție de durata rămasă
de scurs, la valoarea contabilă brută.
Art. 17. — (1) Categoriile de active și, după caz, creanțele
atașate și sumele de amortizat incluse în calculul lichidității
efective, cu excepția celor menționate anterior, vor fi repartizate
pe benzile de scadență în funcție de durata rămasă de scurs, la
valoarea contabilă brută diminuată, după caz, cu ajustările

pentru depreciere constituite, dacă prezentul regulament nu
specifică altfel.
(2) Creditele acordate rezultate din operațiunile reverse repo
și operațiunile de luare cu împrumut de titluri garantate cu
numerar, existente în sold la finele lunii pentru care se
întocmește raportarea, vor fi luate în calcul dacă instrumentele
de datorie sau de capitaluri proprii aferente acestor operațiuni
îndeplinesc una dintre următoarele condiții:
a) sunt înscrise la cota unei burse de valori din țări cuprinse
în categoria A sau din România;
b) sunt emise sau garantate de organele administrației
centrale din România.
Art. 18. — La determinarea lichidității efective, pentru activele
garantate cu depozite colaterale, nu va fi luată în calcul partea
astfel garantată.
Art. 19. — (1) La determinarea lichidității efective se iau în
considerare doar garanțiile financiare primite de la instituții de
credit și care sunt irevocabile și necondiționate.
(2) Garanțiile menționate la alin. (1), executabile la vedere
sau pentru care se prevede un termen de valabilitate, vor fi
înscrise pe prima bandă de scadență la o valoare ajustată
obținută prin aplicarea la valoarea contabilă a coeficientului k.
(3) Coeficientul k se determină prin raportarea soldului mediu
al garanțiilor financiare irevocabile și necondiționate primite, a
căror executare a fost solicitată de instituția de credit în perioada
de 6 luni anterioare lunii pentru care se întocmește raportarea,
și încasate în termen de 30 de zile de la data la care executarea
a fost solicitată, la soldul mediu al garanțiilor financiare
irevocabile și necondiționate primite, calculat pentru o perioadă
de 6 luni anterioare lunii pentru care se întocmește raportarea.
(4) Soldul mediu al garanțiilor financiare irevocabile și
necondiționate primite, a căror executare a fost solicitată
de instituția de credit în perioada de 6 luni anterioare lunii
pentru care se întocmește raportarea, și încasate în termen de
30 de zile de la data la care executarea a fost solicitată se
determină pe baza mediei aritmetice simple a soldurilor lunare
înregistrate în ultima zi a fiecărei luni.
(5) Soldul mediu al garanțiilor financiare irevocabile și
necondiționate primite, calculat pentru o perioadă de 6 luni
anterioare lunii pentru care se întocmește raportarea, se
determină pe baza mediei aritmetice simple a soldurilor lunare
înregistrate în ultima zi a fiecărei luni.
Art. 20. — (1) Angajamentele primite, evidențiate în afara
bilanțului, altele decât garanțiile menționate la art. 19 alin. (2),
vor fi repartizate pe benzile de scadență în funcție de durata
rămasă de scurs și vor fi evidențiate astfel:
a) angajamentele de creditare primite, precum și cele
aferente operațiunilor de schimb la vedere, la valoarea
contabilă;
b) garanțiile financiare irevocabile și necondiționate primite
de la instituții de credit, pentru care sunt stabilite termene de
executare certe, la o valoare ajustată obținută prin aplicarea la
valoarea contabilă aferentă fiecărei benzi de scadență a
coeficientului k calculat în conformitate cu prevederile art. 19.
(2) În cazul angajamentelor de creditare primite pentru care
nu sunt prevăzute grafice estimative de trageri, angajamentul
existent în sold la data pentru care se întocmește raportarea se
va evidenția pe prima bandă de scadență.
(3) Pentru angajamentele de creditare primite se vor reflecta
și graficele de rambursare aferente datoriilor ce ar rezulta în
urma transformării angajamentelor de creditare primite în
elemente bilanțiere, prin repartizarea ratelor de rambursat
aferente datoriilor potențiale pe benzile de scadență
corespunzătoare lichidității necesare, stabilite în conformitate cu
prevederile contractuale. În cazul în care angajamentele
contractuale încheiate nu prevăd graficele de rambursare
aferente datoriilor ce ar rezulta din angajamentele de creditare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/21.XI.2011
primite, rambursarea acestora se va înregistra prin evidențierea
întregii sume pe ultima bandă de scadență aferentă lichidității
necesare.
1.2. Lichiditatea necesară

Art. 21. — În scopul determinării lichidității necesare,
datoriile, angajamentele date de instituția de credit evidențiate în
afara bilanțului, inclusiv cele aferente operațiunilor de schimb la
vedere, și sumele de plătit aferente instrumentelor derivate se
repartizează pe benzile de scadență în funcție de durata rămasă
de scurs, cu respectarea dispozițiilor care urmează.
Art. 22. — (1) Datoriile cu scadență la vedere, cum sunt:
împrumuturile de refinanțare de la Banca Națională a României,
conturile de corespondent ale instituțiilor de credit, depozitele la
vedere ale instituțiilor de credit, depozitele instituțiilor de credit
rambursabile după notificare, împrumuturile de pe o zi pe alta
primite de la instituții de credit, operațiunile repo de pe o zi pe
alta cu instituțiile de credit, titlurile date cu împrumut de pe o zi
pe alta instituțiilor de credit, împrumuturile de pe o zi pe alta de
la instituțiile financiare, operațiunile repo de pe o zi pe alta cu
clientela, titlurile date cu împrumut de pe o zi pe alta clientelei,
conturile de decontare privind operațiunile cu titluri (conturile
instituțiilor de credit, conturile organismelor de plasament
colectiv în valori mobiliare, soldurile creditoare ale conturilor
societăților de bursă, conturile altor instituții financiare, conturile
clientelei, alte sume de plătit privind operațiunile cu titluri), vor fi
înscrise pe prima bandă de scadență la valoarea contabilă.
(2) Depozitele la vedere ale clientelei, depozitele clientelei
rambursabile după notificare și conturile curente creditoare ale
clientelei vor fi înscrise pe prima bandă de scadență la o valoare
ajustată, reprezentând 40% din valoarea contabilă.
(3) Datoriile atașate și sumele de amortizat aferente datoriilor
menționate la alin. (1) și (2) vor fi înscrise pe prima bandă de
scadență la valoarea contabilă.
Art. 23. — (1) Depozitele la termen ale clientelei din afara
sectorului instituțiilor de credit vor fi repartizate pe benzile de
scadență în funcție de durata rămasă de scurs, la o valoare
ajustată reprezentând 15% din valoarea contabilă aferentă
fiecărei benzi de scadență.
(2) Fără a aduce atingere prevederilor alin. (1), pe prima
bandă de scadență se va adăuga și suma reprezentând 5% din
soldul total aferent depozitelor la termen ale clientelei din afara
sectorului instituțiilor de credit.
(3) Datoriile atașate și sumele de amortizat aferente
depozitelor menționate la alin. (1) vor fi înscrise pe benzile de
scadență în funcție de durata rămasă de scurs, la valoarea
contabilă.
Art. 24. — Depozitele la termen și datoriile atașate și sumele
de amortizat ale clientelei din sectorul instituțiilor de credit vor fi
repartizate pe benzile de scadență în funcție de durata rămasă
de scurs, la valoarea contabilă.
Art. 25. — Instituțiile de credit care în perioada de aplicare
anterioară datei de raportare a indicatorului de lichiditate
înregistrează deficit de rezerve sau care în luna anterioară datei
pentru care se întocmește raportarea înregistrează niveluri ale
indicatorului de adecvare a capitalului sub limitele minime
prevăzute de reglementările Băncii Naționale a României vor
înregistra categoriile de datorii specificate la art. 22 alin. (2) și la
art. 23 la valoarea contabilă.
Art. 26. — Categoriile de datorii și, după caz, datoriile atașate
și sumele de amortizat, altele decât cele menționate la art. 22,
23 și 24, vor fi repartizate pe benzile de scadență în funcție de
durata rămasă de scurs, la valoarea contabilă.
Art. 27. — La determinarea lichidității necesare, pentru
angajamentele date, evidențiate în afara bilanțului, nu va fi luată
în calcul partea garantată cu depozite colaterale.
Art. 28. — (1) Garanțiile financiare executabile la vedere sau
pentru care se prevede un termen de valabilitate vor fi înscrise

31

pe prima bandă de scadență, la o valoare ajustată obținută prin
aplicarea la valoarea contabilă a coeficientului k.
(2) Coeficientul k se va determina prin raportarea soldului
mediu al garanțiilor financiare irevocabile și necondiționate date,
a căror executare a fost solicitată instituției de credit în perioada
de 6 luni anterioare lunii pentru care se întocmește raportarea,
la soldul mediu al garanțiilor financiare irevocabile și
necondiționate date, calculat pentru o perioadă de 6 luni
anterioare lunii pentru care se întocmește raportarea.
(3) Soldul mediu al garanțiilor financiare irevocabile și
necondiționate date, a căror executare a fost solicitată instituției
de credit în perioada de 6 luni anterioare lunii pentru care se
întocmește raportarea, se determină pe baza mediei aritmetice
simple a soldurilor lunare înregistrate în ultima zi a fiecărei luni.
(4) Soldul mediu al garanțiilor financiare irevocabile și
necondiționate date, calculat pentru o perioadă de 6 luni
anterioare lunii pentru care se întocmește raportarea, se
determină pe baza mediei aritmetice simple a soldurilor lunare
înregistrate în ultima zi a fiecărei luni.
Art. 29. — (1) Angajamentele date, evidențiate în afara
bilanțului, altele decât garanțiile financiare menționate la art. 28
alin. (1), vor fi repartizate pe benzile de scadență în funcție de
durata rămasă de scurs și vor fi evidențiate astfel:
a) angajamentele de creditare date, precum și cele aferente
operațiunilor de schimb la vedere, la valoarea contabilă;
b) garanțiile financiare irevocabile și necondiționate date altor
instituții de credit, precum și garanțiile financiare date clientelei,
pentru care sunt prevăzute termene de executare certe, la o
valoare ajustată obținută prin aplicarea la valoarea contabilă
aferentă fiecărei benzi de scadență a coeficientului k calculat în
conformitate cu prevederile art. 28.
(2) În cazul angajamentelor de creditare date pentru care nu
sunt prevăzute grafice estimative de trageri, angajamentul
existent în sold la data pentru care se întocmește raportarea se
va evidenția pe prima bandă de scadență.
(3) Pentru angajamentele de creditare și garanțiile financiare
date se vor reflecta și graficele de rambursare aferente activelor
ce ar rezulta din transformarea angajamentelor de creditare și a
garanțiilor financiare date în elemente bilanțiere, prin
repartizarea ratelor de rambursat aferente creanțelor potențiale
pe benzile de scadență corespunzătoare lichidității efective,
stabilite în conformitate cu prevederile contractuale. În acest
sens, activele ce ar rezulta din transformarea garanțiilor
financiare date în elemente bilanțiere vor fi evidențiate la o
valoare ajustată, potrivit art. 28 și art. 29 alin. (1). În cazul în
care angajamentele contractuale încheiate nu prevăd graficele
de rambursare aferente activelor ce ar rezulta din
angajamentele de creditare și din garanțiile financiare date,
rambursarea acestora se va înregistra prin evidențierea întregii
sume pe ultima bandă de scadență aferentă lichidității efective.
SECȚIUNEA a 2-a
Supravegherea riscului mare de lichiditate

Art. 30. — (1) Instituțiile de credit trebuie să calculeze riscul
mare de lichiditate luând în considerare operațiunile în
echivalent lei.
(2) În cazul în care nivelul unui risc mare de lichiditate
depășește 15% din totalul datoriilor, altele decât împrumuturile,
și al angajamentelor de creditare date de instituția de credit,
evidențiate în afara bilanțului, instituțiile de credit vor calcula
lichiditatea necesară aferentă indicatorului de lichiditate, calculat
pentru totalitatea operațiunilor în echivalent lei, prin înregistrarea
la valoarea contabilă a datoriilor prevăzute la art. 22 alin. (2) și
art. 23 pe care le au față de persoana respectivă sau față de
grupul de clienți aflați în legătură.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/21.XI.2011
SECȚIUNEA a 3-a
Sancțiuni

Art. 31. — Nerespectarea prevederilor prezentului
regulament atrage aplicarea sancțiunilor și/sau dispunerea
măsurilor prevăzute la art. 226, 227 și 229 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și
adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL III
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 32. — (1) Prezentul regulament intră în vigoare la data
de 1 ianuarie 2012.
(2) Instituțiile de credit vor finaliza demersurile necesare în
vederea conformării cu prevederile prezentului regulament până
la data de 31 martie 2012.
(3) În perioada prevăzută la alin. (2), instituțiile de credit nu
vor încheia tranzacții care să conducă la deteriorarea, pe oricare
dintre benzile de scadență prevăzute la art. 7 alin. (1), a nivelului
indicatorului de lichiditate, calculat pentru totalitatea
operațiunilor, în echivalent lei, înregistrat în prima lună de
raportare, care, ca urmare a aplicării metodologiei de
determinare a acestuia stabilite prin prezentul regulament, nu
se încadrează în limita prevăzută la art. 7 alin. (1).
Art. 33. — (1) Instituțiile de credit raportează Băncii Naționale
a României, periodic, situațiile privind indicatorul de lichiditate
și riscul mare de lichiditate, precum și orice date aferente
respectivelor situații.
(2) Instituțiile de credit raportează Băncii Naționale a
României situațiile privind indicatorul de lichiditate pentru
totalitatea operațiunilor, în echivalent lei, și, distinct, pentru
operațiunile în euro și pentru cele în lei.
(3) Instituțiile de credit raportează Băncii Naționale a
României situația privind riscul mare de lichiditate pentru
totalitatea operațiunilor în echivalent lei.
(4) Operațiunile în monedă străină vor fi evaluate în
echivalent în lei la cursul de schimb în vigoare comunicat de

Banca Națională a României în ultima zi bancară lucrătoare a
perioadei pentru care se întocmește raportarea.
(5) Cursul de schimb prevăzut la alin. (4) va fi utilizat și la
determinarea soldurilor medii prevăzute la art. 19 și 28.
(6) Forma și conținutul formularelor de raportare, precum și
frecvența și modalitățile de transmitere a situațiilor menționate la
alin. (1) se stabilesc prin ordin emis de Banca Națională a
României.
Art. 34. — În vederea limitării riscului de lichiditate, instituțiile
de credit sunt obligate să asigure o evidență extracontabilă
corespunzătoare, care să stea la baza întocmirii raportărilor de
prudență bancară prevăzute la art. 33.
Art. 35. — (1) Pentru administrarea și controlul riscului de
lichiditate, instituțiile de credit, persoane juridice române, și
sucursalele din România ale instituțiilor de credit din state terțe
se conformează cerințelor reglementărilor Băncii Naționale a
României privind cadrul de administrare a activității instituțiilor de
credit, procesul intern de evaluare a adecvării capitalului la
riscuri și condițiile de externalizare a activităților acestora.
(2) Sucursalele din România ale instituțiilor de credit din alte
state membre aplică în mod corespunzător prevederile alin.(1).
Art. 36. — Banca Națională a României cooperează cu
autoritățile competente din statele membre de origine pentru
supravegherea cerințelor de lichiditate la nivelul sucursalelor din
România ale instituțiilor de credit din alte state membre.
Art. 37. — Instituțiile de credit transmit Băncii Naționale a
României — Direcția supraveghere strategia în domeniul
administrării riscului de lichiditate și planurile alternative de
finanțare, în termen de 5 zile de la data aprobării sau revizuirii
acestora, însoțite de documente care să demonstreze că
instituțiile de credit au luat toate măsurile pentru asigurarea, în
caz de necesitate, a condițiilor de punere în aplicare, în regim de
urgență, a planurilor alternative, inclusiv prin încheierea de
acorduri de finanțare alternative.
Art. 38. — La data intrării în vigoare a prezentului regulament
se abrogă Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 24/2009
privind lichiditatea instituțiilor de credit, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 891 din 18 decembrie 2009, cu
modificările ulterioare.

p. Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu
București, 8 noiembrie 2011.
Nr. 25.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 820/21.XI.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|527812]
ISSN 1453—4495

