Anul 179 (XXIII) — Nr. 821

PARTEA I

Luni, 21 noiembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

816.

— Decret privind conferirea Medaliei Bărbăție și Credință
clasa a III-a ..........................................................................

1

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.175 din 15 septembrie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 278 și art. 2781 alin. 1
din Codul de procedură penală ............................................

2–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.048. — Hotărâre pentru aprobarea Acordului privind cooperarea
în domeniul sănătății și al științei medicale dintre Ministerul
Sănătății al României și Ministerul Sănătății al Republicii
Azerbaidjan, semnat la Baku la 18 aprilie 2011 ....................
Acord privind cooperarea în domeniul sănătății și al științei medicale
între Ministerul Sănătății al României și Ministerul Sănătății
al Republicii Azerbaidjan ......................................................

4

Nr.

5

5–7

8

8–9

10–12

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE

4–5

1.077. — Hotărâre pentru aprobarea Protocolului dintre Ministerul
Apărării Naționale din România și Statul Major General din

Pagina

Republica Turcia privind cooperarea în domeniile hidrografiei
și oceanografiei, semnat la Istanbul la 14 iunie 2011 ..........
Protocol între Ministerul Apărării Naționale din România și Statul
Major General din Republica Turcia privind cooperarea în
domeniile hidrografiei și oceanografiei ................................
1.098. — Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 971/2002 privind atestarea domeniului public
al județului Botoșani, precum și al municipiilor, orașelor și
comunelor din județul Botoșani ............................................
1.114. — Hotărâre privind acordarea unor măsuri de sprijin pentru
familiile victimelor accidentului de la Societatea Comercială
ăUzina Mecanică Sadu” — S.A., orașul Bumbești-Jiu,
județul Gorj ..........................................................................
1.116. — Hotărâre pentru modificarea anexelor nr. 2, 5 și 6 la
Hotărârea Guvernului nr. 877/2010 privind interoperabilitatea
sistemului feroviar ................................................................

Decizia nr. 14 din 17 octombrie 2011 ................................................

13–16

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Medaliei Bărbăție și Credință clasa a III-a
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 8 lit. B
și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
în semn de apreciere pentru profesionalismul și determinarea de care a dat dovadă în aplanarea unor tensiuni cu potențial
ridicat de conflict armat, declanșat de două grupuri de persoane, în zona judecătoriilor sectoarelor 1 și 4 din București,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință clasa
a III-a agentului de poliție Oțelaș Nedelcu Andrei de la Brigada

Rutieră din cadrul Direcției Generale de Poliție a Municipiului
București.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 16 noiembrie 2011.
Nr. 816.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/21.XI.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.175
din 15 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 278 și art. 2781 alin. 1
din Codul de procedură penală
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca inadmisibilă a excepției de neconstituționalitate,
întrucât autorii acesteia nu formulează veritabile critici de
neconstituționalitate. Astfel, autorul excepției Ovidiu Dancu
solicită completarea textului art. 2781 alin. 1 din Codul de
procedură penală, iar autorul excepției Ioana Petrache critică
modul de aplicare a dispozițiilor art. 278 și art. 2781 alin. 1 din
același cod.
C U R T E A,

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Ovidiu Dancu în Dosarul nr. 1.515/251/2010 al
Judecătoriei Luduș, care formează obiectul Dosarului Curții
Constituționale nr. 4577D/2010.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 4.710D/2010,
având
ca
obiect
excepția
de
1 alin. 1 din
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 278 și art. 278
Codul de procedură penală, excepție ridicată de Ioana Petrache,
prin mandatar Liga Democratică pentru Dreptate din România,
în Dosarul nr. 4.219/254/2009 al Judecătoriei Mangalia.
La apelul nominal răspunde autorul excepției personal.
Magistratul-asistent referă asupra cauzei și arată că părțile
Anca Rodion și Liviu Marinescu au transmis concluzii scrise prin
care solicită respingerea ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 278 și art. 2781 alin. 1 din
Codul de procedură penală.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 4.577D/2010 și
nr. 4.710D/2010, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Autorul excepției prezent arată că este de acord cu
conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune conexării
cauzelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
dispune conexarea Dosarului nr. 4.710D/2010 la Dosarul
nr. 4.577D/2010, care este primul înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Președintele acordă cuvântul autorului excepției de
neconstituționalitate prezent, care solicită admiterea acesteia
așa cum a fost formulată.

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 11 octombrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 1.515/251/2010, Judecătoria Luduș a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2781 din Codul de procedură penală.
Excepția a fost ridicată de Ovidiu Dancu cu ocazia
soluționării plângerii împotriva unei rezoluții a procurorului
ierarhic superior de infirmare a unei rezoluții de neîncepere a
urmăririi penale.
Prin Încheierea din 11 august 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 4.219/254/2009, Judecătoria Mangalia a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 278 și art. 2781 alin. 1 din Codul de
procedură penală.
Excepția a fost ridicată de Ioana Petrache, prin mandatar
Liga Democratică pentru Dreptate din România, cu ocazia
soluționării plângerii împotriva unui act al procurorului de
netrimitere în judecată.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia Ovidiu Dancu susține că dispozițiile art. 2781 alin. 1 din
Codul de procedură penală aduc atingere egalității în fața legii
și a autorităților publice și accesului liber la justiție, întrucât nu
permit persoanei ale cărei interese legitime sunt vătămate să
formuleze plângere în fața judecătorului împotriva actelor
procurorului ierarhic superior de infirmare a actelor procurorului
de netrimitere în judecată. Totodată, autorul excepției Ioana
Petrache arată că prevederile art. 278 și art. 2781 alin. 1 din
Codul de procedură penală încalcă accesul liber la justiție,
dreptul la un proces echitabil și dreptul la apărare, având în
vedere că ăprocedura din fața procurorului a fost inechitabilă,
pentru că nu a permis accesul permanent și complet la dosarul
cauzei”. În acest sens, mai invocă și necomunicarea rezoluției
procurorului.
Judecătoria Luduș apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece textul de lege
criticat nu aduce nicio atingere prevederilor din Legea
fundamentală invocate de autorul excepției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/21.XI.2011
Judecătoria Mangalia consideră că este neîntemeiată
excepția de neconstituționalitate, întrucât dispozițiile art. 278 și
art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură penală nu încalcă
prevederile din Constituție și din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale invocate.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției prezent,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Potrivit Încheierii de sesizare din 11 octombrie 2010,
pronunțată de Judecătoria Luduș în Dosarul nr. 1.515/251/2010,
obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 2781 din Codul de procedură penală. Din notele
scrise ale autorului excepției Ovidiu Dancu, depuse în motivarea
criticii, reiese însă că aceasta privește doar dispozițiile alin. 1 al
art. 2781 din Codul de procedură penală. Având în vedere și
cealaltă încheiere de sesizare, Curtea se va pronunța numai
asupra prevederilor art. 278 și art. 2781 alin. 1 din Codul de
procedură penală.
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi de lege,
autorii excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale ale
art. 16 referitoare la egalitatea în fața legii și a autorităților

3

publice, ale art. 21 privind accesul liber la justiție și dreptul la un
proces echitabil și ale art. 24 referitoare la dreptul la apărare,
precum și ale art. 11 privind raportul dintre dreptul internațional
și dreptul intern și ale art. 20 referitoare la preeminența tratatelor
internaționale privind drepturile omului asupra legilor interne,
raportate la prevederile art. 6 paragraful 1 referitoare la dreptul
la un proces echitabil din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorul excepției Ovidiu Dancu solicită, în realitate,
completarea dispozițiilor art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură
penală, în sensul de a reglementa posibilitatea atacării în fața
judecătorului nu numai a rezoluției de neîncepere a urmăririi
penale sau a ordonanței ori, după caz, a rezoluției de clasare, de
scoatere de sub urmărire penală sau de încetare a urmăririi
penale, ci și a actelor procurorului ierarhic superior de infirmare
a actelor de netrimitere în judecată date de procuror. O
asemenea solicitare nu intră însă în competența de soluționare
a Curții Constituționale, care, conform art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, se pronunță numai asupra constituționalității actelor
cu privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica sau
completa prevederile supuse controlului.
Totodată, autorul excepției Ioana Petrache critică, în realitate,
modul de aplicare a prevederilor art. 278 și art. 2781 alin. 1 din
Codul de procedură penală. Eventualele abuzuri ale organelor
de urmărire penală, la care face referire în motivarea excepției
și care constituie, de fapt, cauza nemulțumirii autorului acesteia,
nu pot constitui însă motive de neconstituționalitate a
dispozițiilor de lege criticate și, prin urmare, nu pot fi cenzurate
de instanța de contencios constituțional, fiind de competența
instanței de judecată învestite cu soluționarea litigiului, respectiv
a celor ierarhic superioare în cadrul căilor de atac prevăzute de
lege.
Prin urmare, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 278 și art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură penală va fi
respinsă ca inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 278 și art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Ovidiu Dancu în Dosarul nr. 1.515/251/2010 al Judecătoriei Luduș și de Ioana Petrache, prin mandatar
Liga Democratică pentru Dreptate din România, în Dosarul nr. 4.219/254/2009 al Judecătoriei Mangalia.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/21.XI.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului privind cooperarea în domeniul
sănătății și al științei medicale dintre Ministerul Sănătății
al României și Ministerul Sănătății al Republicii Azerbaidjan,
semnat la Baku la 18 aprilie 2011
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul privind cooperarea în domeniul sănătății
și al științei medicale dintre Ministerul Sănătății al României și Ministerul Sănătății
al Republicii Azerbaidjan, semnat la Baku la 18 aprilie 2011.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 19 octombrie 2011.
Nr. 1.048.
ACORD

privind cooperarea în domeniul sănătății și al științei medicale între Ministerul Sănătății al României
și Ministerul Sănătății al Republicii Azerbaidjan
Ministerul Sănătății al României și Ministerul Sănătății al Republicii Azerbaidjan, denumite în continuare părți, dornice să
promoveze relațiile în domeniul sănătății și al științei medicale, recunoscând că această cooperare va contribui la îmbunătățirea
sănătății populațiilor lor,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Părțile vor dezvolta cooperarea în domeniul sănătății și al
științei medicale, în conformitate cu legislațiile naționale în
vigoare în cele două state.

Părțile vor coopera prin promovarea schimburilor de
informații și experiență prin vizite de studiu ale unor specialiști.

ARTICOLUL 2

Părțile vor avea o cooperare reciproc avantajoasă în domenii
identificate ca prioritare, cum ar fi:
— organizarea îngrijirilor de sănătate (sănătate publică,
organizarea pieței serviciilor medicale, asistență medicală de
specialitate, noi tehnologii medicale);
— pregătirea postuniversitară a personalului medical și
medico-sanitar;
— înregistrarea și autorizarea materialelor medicale, a
aparaturii și medicamentelor;
— finanțarea serviciilor de sănătate;
— sistemele informatice în sănătate;
— epidemiologie și prevenirea bolilor transmisibile.
Enumerarea acestor domenii este orientativă și nu exclude
cooperarea în alte domenii convenite reciproc.

ARTICOLUL 4

Cele două părți vor încuraja colaborarea directă dintre
instituțiile medicale și spitale.
Cooperarea directă dintre instituțiile și structurile relevante
se va realiza atât prin schimburi de materiale științifice și
documentație tehnică, cât și prin programe comune de cercetare
pe teme de interes reciproc.
ARTICOLUL 5

Activitățile prevăzute în prezentul acord vor fi desfășurate în
funcție de fondurile disponibile și în conformitate cu
reglementările interne din fiecare stat.
Pentru experții care se deplasează în baza art. 3 al
prezentului acord, partea trimițătoare va asigura cheltuielile de
călătorie dus-întors între cele două capitale.
Partea primitoare va acoperi costurile sau va asigura în alt
mod cazarea, masa și transportul intern pe durata vizitei.
Cheltuielile pentru experții care se deplasează în cadrul
cooperării directe dintre spitale, institute de medicină

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/21.XI.2011
specializate și de cercetare și pregătire medicală vor fi acoperite
de respectivele instituții sau structuri.
ARTICOLUL 6

Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii ultimei
notificări scrise prin care părțile se vor informa reciproc, pe cale
diplomatică, asupra îndeplinirii procedurilor legale interne
necesare pentru intrarea în vigoare.

5

Prezentul acord va rămâne valabil o perioadă de 5 ani.
El va fi prelungit automat pentru perioade de câte 5 an, dacă
niciuna din părți nu îl denunță în scris, pe canale diplomatice,
cu cel puțin 6 luni înainte de data expirării.
În caz de denunțare a prezentului acord conform prevederilor
acestui articol, orice program de cooperare derulat în baza lui și
nefinalizat va rămâne valabil până la încheiere.

Încheiat la Baku în data de 18 aprilie 2011, în două exemplare originale, în limbile română, azeră și engleză, toate textele
fiind egal autentice. În caz de divergență de interpretare, versiunea engleză va prevala.
Pentru Ministerul Sănătății al României,
Ion Ariton,
ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri

Pentru Ministerul Sănătății al Republicii Azerbaidjan,
Oktay Shiraliyev,
ministrul sănătății

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Protocolului dintre Ministerul Apărării
Naționale din România și Statul Major General din Republica
Turcia privind cooperarea în domeniile hidrografiei
și oceanografiei, semnat la Istanbul la 14 iunie 2011
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Protocolul dintre Ministerul Apărării Naționale din
România și Statul Major General din Republica Turcia privind cooperarea în
domeniile hidrografiei și oceanografiei, semnat la Istanbul la 14 iunie 2011.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
București, 26 octombrie 2011.
Nr. 1.077.
PROTOCOL

între Ministerul Apărării Naționale din România și Statul Major General din Republica Turcia
privind cooperarea în domeniile hidrografiei și oceanografiei
Ministerul Apărării Naționale din România și Statul Major General din Republica Turcia, denumite în continuare părți,
luând în considerare importanța cooperării bilaterale în domeniile hidrografiei și oceanografiei,
în baza prevederilor Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia privind cooperarea în domeniile
instruirii, tehnicii și științei militare, semnat la București la 20 februarie 1992,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL I
Scop

Scopul prezentului protocol este stabilirea cadrului necesar
cooperării dintre părți în domeniile hidrografiei și oceanografiei,
precum și în domeniile complementare.

ARTICOLUL II
Domenii de cooperare

(1) În conformitate cu prevederile prezentului protocol, părțile
convin să coopereze în următoarele domenii:
a) schimbul de informații în domeniul hidrografiei și
oceanografiei;
b) siguranța maritimă;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/21.XI.2011

c) pregătirea specialiștilor.
(2) Părțile pot coopera în alte domenii suplimentare stabilite
de comun acord.

(2) Alte forme de cooperare pot fi stabilite de comun acord de
către părți în cadrul întâlnirilor sau prin corespondența acestora
desfășurată conform procedurii prevăzute la art. IX.

ARTICOLUL III

ARTICOLUL V

Definiții

Organe executive

În scopul aplicării prevederilor prezentului protocol, următorii
termeni se definesc astfel:
a) dată înseamnă orice element al unei informații în a cărei
compunere există drepturi de proprietate intelectuală;
b) element de schimb înseamnă orice informație, material,
dată, echipament sau produs schimbat ori servicii și asistență
furnizate în sensul prevederilor prezentului protocol;
c) informații de navigație înseamnă rapoarte nesolicitate care
au relevanță asupra siguranței navigației pe mare, excluzând
serviciul de trafic naval și alte informații radio;
d) produs înseamnă orice element comercializabil realizat pe
baza unei surse de date sau a altui produs și vândut ori emis ca
un document oficial de către părți. Produsul poate fi în format
analog sau digital, fie hardware, fie software;
e) hartă internațională (hartă INT) înseamnă o hartă realizată
în limitele unei planșe conform unei scheme de hărți asupra
căreia s-a căzut de acord pe plan internațional. Ea poartă
numărul INT al acelei planșe, se conformează atât specificațiilor
pentru hărți ale Organizației Hidrografice Internaționale (OHI),
cât și regulamentelor pentru hărțile internaționale ale
Organizației Hidrografice Internaționale (OHI);
f) repromat înseamnă abrevierea folosită pentru materiale de
reproducere în format analog și digital;
g) participantul producător însemnă partea care produce o
hartă națională sau internațională pe baza unor date din surse
originale ori care, în cazul unei coproducții, acceptă
responsabilități pentru producerea ei;
h) participantul care imprimă înseamnă partea care a folosit
materiale de reproducere de la participantul producător pentru
a imprima o hartă internațională sau națională, modificată după
cum s-a considerat necesar, pentru includerea în propria serie
națională de hărți de navigație;
i) terț înseamnă orice persoană, organizație sau instituție,
inclusiv alte birouri hidrografice decât părțile, care nu este/este
parte a prezentului protocol;
j) participant primitor înseamnă partea care primește date,
produse sau materiale;
k) participantul furnizor înseamnă partea care furnizează
date, produse sau materiale;
l) perioadă contabilă înseamnă anul calendaristic în timpul
căruia se ține evidența contabilă de către o parte.

În numele părților, prevederile prezentului protocol vor fi
îndeplinite de către Direcția hidrografică maritimă din cadrul
Ministerului Apărării Naționale din România și Oficiul de
Navigație, Hidrografie și Oceanografie al Marinei Militare din
Republica Turcia (organe executive).

ARTICOLUL IV
Forme de cooperare

(1) Pentru aplicarea prevederilor prezentului protocol,
cooperarea dintre părți poate cuprinde următoarele forme:
a) schimbul de:
— hărți de navigație și alte publicații nautice;
— materiale pentru reproducerea hărților și a altor publicații
nautice;
— informații asupra planurilor de producție și progreselor
tehnologice;
— informații și materiale suplimentare, în funcție de condițiile
determinate de situații specifice;
b) schimbul de personal în vederea instruirii;
c) aplicarea și dezvoltarea rezultatelor cercetării hidrografice
și a proiectelor oceanografice comune;
d) vizite reciproce ale specialiștilor în domeniu.

ARTICOLUL VI
Alte prevederi

(1) Participantul primitor va asigura materialelor și
informațiilor primite de la celălalt participant protecție și condiții
de mânuire corespunzătoare. De asemenea, va asigura
protecția dreptului de autor cerută de partea furnizoare pentru
materialele și/sau informațiile furnizate.
(2) Când participantul primitor utilizează date de la
participantul furnizor, în vederea realizării unui produs, acesta
trebuie să precizeze, în cadrul produsului, sursa informațiilor
folosite.
(3) Fiecare parte va respecta dreptul de proprietate
intelectuală asupra datelor, produselor, materialelor și
informațiilor furnizate de cealaltă parte.
(4) Participanții vor determina, cu condiția solicitărilor din
partea terților deținători ai drepturilor de autor, forma și poziția
înștiințărilor referitoare la sursa originală și posesia drepturilor de
autor asupra datelor folosite în fiecare produs.
(5) Utilizarea datelor, produselor, materialelor și informațiilor
va fi limitată la scopurile prezentului protocol.
(6) Partea care a primit date, produse sau informații de la
cealaltă parte nu le va furniza niciunui terț fără autorizarea
prealabilă a celeilalte părți ori a terțului deținător al dreptului de
proprietate intelectuală asupra lor sau asupra unei părți din ele.
(7) Dacă un terț reclamă încălcarea dreptului său de
proprietate intelectuală de către o parte în legătură cu date,
produse, materiale și informații furnizate de cealaltă parte,
partea care primește reclamația va notifica imediat
participantului furnizor acest fapt.
(8) Responsabilitatea pentru pierderea sau pagubele suferite
ori rezultând direct din datele, produsele sau materialele
furnizate în baza prezentului protocol, în cazul unei reclamații a
unui terț, revine participantului producător al datelor, produselor
ori materialelor. Participanții la prezentul protocol stabilesc că:
a) responsabilitatea pentru datele, produsele, materialele și
serviciile furnizate de către un participant celuilalt participant
aparține în totalitate participantului furnizor, numai dacă
participantul primitor nu a făcut modificări materiale asupra
datelor, produselor, materialelor și serviciilor;
b) dacă participantul primitor a făcut orice fel de modificări
materiale asupra datelor, produselor, materialelor și serviciilor,
atunci el va fi responsabil pentru astfel de modificări. În acest
caz, responsabilitatea participantului furnizor se restrânge la
datele, produsele, materialele și serviciile furnizate, mai puțin la
aceste modificări.
(9) Prezentul protocol poate fi furnizat unor terți numai cu
consimțământul părților. Nicio informație clasificată nu va fi
furnizată sau generată în baza prevederilor prezentului protocol.
ARTICOLUL VII
Aspecte financiare

(1) Valoarea monetară a schimbului de date, produse,
materiale și servicii realizat în baza prezentului protocol va fi
determinată prin înțelegeri de aplicare menționate în art. VIII.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/21.XI.2011
(2) Taxele aferente drepturilor de autor se vor calcula pe
baza venitului din vânzare, acesta fiind prețul de vânzare cu
ridicata al produsului către un agent național, care exclude
adaosul comercial al agentului, taxe poștale și vamale și alte
impuneri.
(3) Taxele aferente drepturilor de autor datorate de fiecare
parte se constituie din proporția aferentă dintr-un produs
individual rezultat din sursa de date a părții și numărul de copii
ale produsului vândute de către altă parte în perioada contabilă,
folosind formula următoare:
Suma de plată = Procentul datelor x rata aferentă drepturilor
de autor x prețul de vânzare cu ridicata x numărul de copii ale
produsului vândut
(4) Prețul de vânzare al hărților internaționale produse de
către un participant și imprimate de celălalt participant nu va fi
mai mare decât acela al hărților din seria națională a părții care
imprimă și vinde asemenea hărți.
(5) Anual, fiecare participant va transmite celuilalt o situație
financiară evidențiind valoarea celor furnizate în conformitate cu
prezentul protocol în cursul anului anterior.
(6) Pentru a se asigura egalitatea, valoarea produselor
schimbate în mod gratuit va fi revăzută periodic în conformitate
cu procedurile care vor fi stabilite prin înțelegerile de aplicare
menționate în art. VIII. Dacă nu se va ajunge la o egalitate a
valorii, participanții vor conveni asupra aranjamentelor
financiare.
(7) În ultima lună din fiecare an calendaristic, fiecare
participant va stabili într-o notă contabilă venitul și taxele
aferente drepturilor de autor datorate, corespunzătoare fiecărui
produs vândut, și plățile ce trebuie să le încaseze pentru
produsele, datele, materialele și serviciile furnizate. Acestea vor
fi schimbate între participanți, iar asupra diferențelor se va
conveni prin corespondență.
ARTICOLUL VIII
Înțelegeri de aplicare

(1) În scopul aplicării prevederilor prezentului protocol, în
termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a acestuia,
organele executive vor încheia înțelegeri de aplicare în care vor
stabili procedurile de urmat în cazul schimbului fiecărui element.
(2) Înțelegerile de aplicare vor intra în vigoare la data
semnării și vor putea fi modificate sau actualizate ori de câte ori
participanții consideră necesar.
ARTICOLUL IX

7

acord în 45 de zile, oricare dintre părți poate cere încetarea
efectului prezentului protocol în conformitate cu prevederile
art. XI, alin. (2). Amendamentele la prezentul protocol asupra
cărora părțile au convenit vor intra în vigoare în conformitate cu
prevederile art. XII.
ARTICOLUL X
Soluționarea divergențelor

Orice divergențe care rezultă din sau în legătură cu prezentul
protocol vor fi soluționate prin consultări între părți și nu vor fi
înaintate niciunei curți internaționale ori unei terțe părți pentru
soluționare.
ARTICOLUL XI
Durata și ieșirea din vigoare

(1) Prezentul protocol este valabil pentru o perioadă de
5 (cinci) ani. Dacă niciuna dintre părți nu notifică celeilalte părți
asupra ieșirii din vigoare cu 3 (trei) luni înainte de terminarea
acestei perioade sau a fiecărei perioade succesive de câte
1 (un) an, valabilitatea prezentului protocol se va prelungi
automat pentru perioade succesive de câte 1 (un) an.
(2) Prezentul protocol poate fi denunțat de oricare dintre părți
printr-o notificare scrisă adresată, prin căi diplomatice, celeilalte
părți. În acest caz, prezentul protocol va ieși din vigoare la
6 (șase) luni de la primirea acestei notificări.
(3) Prezentul protocol va ieși din vigoare automat în cazul
încetării efectelor Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Turcia privind cooperarea în domeniile
instruirii, tehnicii și științei militare, semnat la București la
20 februarie 1992.
(4) Ieșirea din vigoare a prezentului protocol nu afectează
posibilitatea ca părțile să continue folosirea materialelor
schimbate potrivit condițiilor stabilite pentru astfel de schimburi.
ARTICOLUL XII
Aprobarea și intrarea în vigoare

Prezentul protocol va intra în vigoare la data schimbului de
note asupra aprobării în conformitate cu procedurile legale
corespunzătoare ale părților.
ARTICOLUL XIII

Amendare și revizuire

Text și semnătură

Una dintre părți poate solicita amendarea sau revizuirea
prezentului protocol prin acordul scris al ambelor părți. În acest
caz, în termen de 30 de zile, părțile vor începe consultări pentru
amendarea sau revizuirea protocolului. Dacă nu se ajunge la un

Prezentul protocol a fost semnat la 14 iunie la Istanbul, în
două exemplare, în limbile română, turcă și engleză, toate
textele fiind egal autentice. În cazul unor diferențe, textul în limba
engleză va prevala.

PENTRU MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
DIN ROMÂNIA

PENTRU STATUL MAJOR GENERAL
AL REPUBLICII TURCIA

Semnătura:
Numele: Adrian Filip
Funcția: Comandor
Șeful Direcției hidrografice
maritime

Semnătura:
Numele: Mustafa Ipteș
Funcția: Contraamiral (LH)
Șeful Statului Major al
Comandamentului Zonei Maritime
de Nord

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/21.XI.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 971/2002 privind atestarea domeniului public
al județului Botoșani, precum și al municipiilor, orașelor
și comunelor din județul Botoșani
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3)
din Legea nr. 213/1998 privind bunurile proprietate publică, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 1 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al județului Botoșani” la Hotărârea Guvernului nr. 971/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Botoșani, precum și al municipiilor, orașelor și
comunelor din județul Botoșani, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 692 și 692 bis din 20 septembrie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se înlocuiește cu anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 2 noiembrie 2011.
Nr. 1.098.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 821 bis, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București,
șos. Panduri nr. 1.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unor măsuri de sprijin pentru familiile victimelor accidentului
de la Societatea Comercială ăUzina Mecanică Sadu” — S.A., orașul Bumbești-Jiu, județul Gorj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 28 alin. (1) din Legea nr. 416/2001 privind venitul minim
garantat, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 111 alin. (1) lit. g) din Legea educației naționale nr. 1/2011, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă acordarea unor ajutoare de urgență
din creditele bugetare aprobate cu această destinație în bugetul
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale pe anul 2011
familiilor și persoanelor singure prevăzute în anexa nr. 1, ai
căror membri au fost victime ale accidentului produs în data de
11 februarie 2011 la Societatea Comercială ăUzina Mecanică
Sadu” — S.A., orașul Bumbești-Jiu, județul Gorj.
(2) Ajutoarele de urgență prevăzute la alin. (1) sunt în
cuantum de:
a) 12.500 lei pentru fiecare dintre familiile persoanelor
decedate;
b) 5.000 lei pentru familia persoanei grav rănite.
(3) Ajutoarele de urgență prevăzute la alin. (1) și (2) au
caracter special, nu sunt supuse impozitului pe venit și nu se
vor lua în considerare la stabilirea altor drepturi de asistență
socială ori obligații.

(4) În situația doamnei Mirulescu Mariana, decedată în
explozie, suma prevăzută la art. 1 alin. (2) lit. a) va fi acordată
astfel:
a) suma de 5.500 lei va fi utilizată de curatorul minorei
Mirulescu Alexandra-Emanuela pentru acoperirea cheltuielilor
de întreținere a minorei;
b) suma de 7.000 lei va fi virată într-un cont bancar deschis
de curator pe numele minorei Mirulescu Alexandra Emanuela și
va putea fi utilizată de aceasta după împlinirea vârstei de
18 ani.
Art. 2. — (1) Se instituie un program național pentru situații
de urgență în cadrul căruia se acordă copiilor din familiile
persoanelor decedate/grav rănite în accidentul de la Societatea
Comercială ăUzina Mecanică Sadu” — S.A., orașul BumbeștiJiu, județul Gorj, menționați în anexa nr. 2, începând cu anul

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/21.XI.2011
școlar 2011—2012, burse speciale pe durata școlarizării, în
cuantum de:
a) 170 lei/lună pentru învățământul preșcolar, primar și
gimnazial;
b) 250 lei/lună pentru învățământul liceal și profesional;
c) 280 lei/lună pentru învățământul universitar.
(2) Bursele prevăzute la alin. (1) se asigură din bugetul
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului și vor
fi indexate anual cu indicele de inflație, prin ordin al ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului.

(3) Sumele se repartizează lunar de către Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului inspectoratelor
școlare/universităților.
(4) Plata se efectuează lunar de către unitatea/instituția de
învățământ către copilul beneficiar.
(5) Pentru copiii în vârstă de până la 14 ani bursa se
încasează de reprezentantul legal.
(6) Bursele prevăzute la alin. (1) nu sunt supuse impozitului
pe venit și nu se vor lua în considerare la stabilirea altor drepturi
de asistență socială ori obligații.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Sulfina Barbu
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 9 noiembrie 2011.
Nr. 1.114.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

familiilor și persoanelor singure ai căror membri au fost victime ale accidentului produs în data de 11 februarie 2011
la Societatea Comercială ăUzina Mecanică Sadu” — S.A., orașul Bumbești-Jiu, județul Gorj,
care vor beneficia de ajutoare de urgență
Nr.
crt.

Numele și prenumele
persoanei decedate/
grav rănite

Adresa persoanei decedate/grav
rănite

Suma
aprobată
— lei —

Persoana care
va ridica ajutorul
de urgență

Adresa persoanei care va ridica
ajutorul de urgență

1.

Mirulescu Mariana
(decedată)

Orașul Bumbești-Jiu,
județul Gorj

12.500

Pușcașu Anda (sora
decedatei și curatorul
copilului decedatei)

Orașul Bumbești-Jiu,
Str. Jiului, bl. 10, sc. 4,
ap. 1, județul Gorj

2.

Andrițoiu Diana
(decedată)

Orașul Bumbești-Jiu,
Str. Muzeului, bl. 11, sc. 1,
ap. 2, județul Gorj

12.500

Andrițoiu Marius (soț)

Orașul Bumbești-Jiu,
Str. Muzeului, bl. 11, sc. 1,
ap. 2, județul Gorj

3.

Dijmărescu
Sebastian
Constantin
(grav rănit)

Orașul Bumbești-Jiu,
str. Tetila nr. 114,
județul Gorj

5.000

Dijmărescu CorneliaIustina (soție)

Orașul Bumbești-Jiu,
str. Tetila nr. 114,
județul Gorj

TOTAL:

30.000
ANEXA Nr. 2

L I S TA

cu copiii din familiile persoanelor decedate/grav rănite în accidentul de la Societatea Comercială
ăUzina Mecanică Sadu” — S.A., orașul Bumbești-Jiu, județul Gorj, care vor beneficia de burse speciale
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Data nașterii

1.

Mirulescu Alexandra-Emanuela

1 septembrie 1994

2

Andrițoiu Dragoș

3.

Andrițoiu Anca-Mădălina

8 ianuarie 1997

4.

Dijmărescu Constantin-Adrian

15 martie 2000

5.

Dijmărescu Dumitru-Cătălin

14 august 2001

6.

Dijmărescu Elena-Larisa

Numele și prenumele părinților

12 iunie 1995

8 aprilie 2009

Mirulescu Dorin și Mariana
Andrițoiu Marius și Diana
Dijmărescu Sebastian Constantin și CorneliaIustina

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/21.XI.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexelor nr. 2, 5 și 6 la Hotărârea Guvernului nr. 877/2010
privind interoperabilitatea sistemului feroviar
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexele nr. 2, 5 și 6 la Hotărârea Guvernului
nr. 877/2010 privind interoperabilitatea sistemului feroviar,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 663 din
28 septembrie 2010, se modifică și se înlocuiesc cu anexele
nr. 1, 2 și 3, care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
*

Prezenta hotărâre transpune în totalitate prevederile
Directivei 2011/18/UE a Comisiei din 1 martie 2011 de
modificare a anexelor II, V și VI la Directiva 2008/57/CE a
Parlamentului
European
și
a
Consiliului
privind
interoperabilitatea sistemului feroviar în Comunitate, publicată
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOUE), seria L nr. 57 din
2 martie 2011.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul afacerilor europene,
Leonard Orban
București, 9 noiembrie 2011.
Nr. 1.116.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 877/2010)

SUBSISTEME

1. Lista subsistemelor
În sensul prezentei hotărâri, sistemul care constituie sistemul
feroviar poate fi divizat în următoarele subsisteme:
a) din domeniul structural:
— infrastructură;
— energie;
— control-comandă și semnalizare terestră;
— control-comandă și semnalizare la bord;
— material rulant;
b) din domeniul funcțional:
— operare și gestionare a traficului;
— întreținere;
— aplicații telematice pentru serviciile de transport călători
și marfă.
2. Descrierea subsistemelor
Pentru fiecare subsistem sau parte a unui subsistem, lista
constituenților și a aspectelor referitoare la interoperabilitate este
propusă de Agenția Feroviară Europeană în momentul elaborării
proiectului de STI relevantă. Fără a aduce atingere determinării
aspectelor și constituenților referitori la interoperabilitate sau
ordinii în care acestea/aceștia vor face obiectul STI,
subsistemele includ:
2.1. Infrastructură
Linia ferată, macazurile, lucrările de artă — poduri, tuneluri și
altele asemenea, infrastructura asociată a stațiilor — peroane,
zone de acces, incluzând nevoile persoanelor cu mobilitate
redusă și altele asemenea, echipamente de siguranță și de
protecție
2.2. Energie
Sistemul de electrificare, inclusiv liniile aeriene și
componentele terestre ale sistemului de măsurare a consumului
de energie electrică

2.3. Control-comandă și semnalizare terestră
Toate echipamentele terestre necesare pentru a asigura
siguranța și pentru a comanda și controla mișcările trenurilor
autorizate să circule în rețea
2.4. Control-comandă și semnalizare la bord
Toate echipamentele de bord necesare pentru a asigura
siguranța și pentru a comanda și controla mișcările trenurilor
autorizate să circule în rețea
2.5. Operare și gestionarea traficului
— Procedurile și echipamentele asociate care permit
operarea coerentă a diferitelor subsisteme structurale, atât în
cursul unei operări normale, cât și al unei operări în condiții
degradate, incluzând, în special, compunerea și conducerea
trenurilor, planificarea și gestionarea traficului
— Calificările profesionale care pot fi necesare pentru
efectuarea serviciilor transfrontaliere
2.6. Aplicații telematice
Potrivit prevederilor anexei nr. 1 la hotărâre, acest subsistem
cuprinde două elemente:
a) aplicații pentru serviciile destinate călătorilor, incluzând
sistemele care oferă călătorilor informații înaintea și în cursul
călătoriei, sistemele de rezervare și plată, gestionarea bagajelor
și gestionarea legăturilor între trenuri și cu alte tipuri de
transport;
b) aplicații pentru serviciile de transport de marfă, incluzând
sistemele de informare — monitorizarea în timp real a mărfurilor
și a trenurilor, sistemele de selectare și de alocare, sistemele
de rezervare, plată și facturare, gestionarea legăturilor cu alte
tipuri de transport și eliberarea documentelor electronice de
însoțire.
2.7. Material rulant
Structură, sistem de comandă și control pentru toate
echipamentele trenului, dispozitive de captare a curentului
electric, unități de tracțiune și de transformare a energiei,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/21.XI.2011
echipamente de bord pentru măsurarea consumului de energie
electrică, mecanisme de frânare, cuplare și rulare — boghiuri,
osii și altele asemenea, și suspensii, uși, interfețe om/mașină —
mecanic, personal de bord și călători, incluzând nevoile
persoanelor cu mobilitate redusă, dispozitive de siguranță
pasive sau active și dispozitive necesare pentru asigurarea
sănătății călătorilor și a personalului de bord.

11

2.8. Întreținere
Procedurile, echipamentele asociate, centrele logistice
pentru lucrări de întreținere și componente de rezervă care
efectuează întreținerea corectivă și preventivă obligatorie pentru
asigurarea interoperabilității sistemului feroviar și garantarea
performanțelor cerute.

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 5 la Hotărârea Guvernului nr. 877/2010)

DECLARAȚIA DE VERIFICARE A SUBSISTEMELOR

1. Declarația de verificare ăCE” a subsistemelor
Declarația de verificare ăCE” și documentele însoțitoare
trebuie să fie datate și semnate.
Declarația respectivă trebuie să se bazeze pe informațiile
rezultate în urma procedurii de verificare ăCE” pentru
subsisteme, definită în secțiunea 2 din anexa nr. 4 la hotărâre.
Declarația trebuie să fie redactată în aceeași limbă ca și dosarul
tehnic și trebuie să conțină cel puțin următoarele:
— trimiteri la hotărâre;
— denumirea și adresa entității contractante sau denumirea
și adresa producătorului ori ale reprezentantului său autorizat
cu sediul în Uniunea Europeană, prin indicarea denumirii
comerciale și a adresei complete; în cazul reprezentantului
autorizat, trebuie să indice și denumirea comercială a entității
contractante sau a producătorului;
— o scurtă descriere a subsistemului;
— denumirea și adresa organismului notificat care a efectuat
verificarea ăCE” prevăzută la art. 18 din hotărâre;

— trimiteri la documentele conținute în dosarul tehnic;
— toate dispozițiile relevante, provizorii sau finale, pe care
trebuie să le respecte subsistemele și, în special, orice restricții
ori condiții de funcționare, dacă este cazul;
— în cazul unei declarații provizorii: perioada de valabilitate
a declarației ăCE”;
— identitatea semnatarului.
În situația în care în anexa nr. 4 la hotărâre se face trimitere
la DIV ăCE”, dispozițiile prezentei secțiuni se aplică declarației
respective.
2. Declarația de verificare a subsistemelor în cazul
normelor naționale
În situația în care în anexa nr. 4 la hotărâre se face trimitere
la declarația de verificare a subsistemelor în cazul normelor
naționale, dispozițiile secțiunii 1 se aplică mutatis mutandis
declarației respective.

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 6 la Hotărârea Guvernului nr. 877/2010)

PROCEDURA DE VERIFICARE PENTRU SUBSISTEME

1. Principii generale
Procedura de verificare pentru un subsistem presupune
controlul și certificarea faptului că un subsistem:
— este proiectat, construit și instalat astfel; încât să
îndeplinească cerințele esențiale care i se aplică și
— poate fi autorizat pentru punere în funcțiune.
2. Procedura de verificare ăCE”
2.1. Introducere
Verificarea ăCE” este procedura prin care un organism
notificat controlează și certifică faptul că subsistemul:
— respectă STI relevantă/relevante;
— respectă celelalte reglementări care decurg din Tratat.
2.2. Părțile subsistemului și etapele
2.2.1. Declarația intermediară de verificare (DIV)
În situația în care se precizează în STI sau, după caz, la
cererea solicitantului, subsistemul poate fi divizat în anumite
părți ori poate fi verificat în anumite etape ale procedurii de
verificare.
DIV este procedura prin care un organism notificat
controlează și certifică anumite părți ale subsistemului sau
anumite etape ale procedurii de verificare.
Fiecare DIV conduce la emiterea unui certificat DIV ăCE” de
către organismul notificat ales de solicitant, care întocmește, la
rândul său, dacă este cazul, o DIV ăCE”. Certificatul DIV și DIV
trebuie să facă trimitere la STI față de care a fost evaluată
conformitatea.
2.2.2. Părțile subsistemului
Solicitantul poate cere o DIV pentru fiecare parte. Fiecare parte
este controlată în fiecare dintre etapele descrise la pct. 2.2.3.

2.2.3. Etapele procedurii de verificare
Subsistemul sau anumite părți ale subsistemului este/sunt
controlat/controlate în fiecare dintre următoarele etape:
— proiectare generală;
— producție: construcție, incluzând, în special, lucrările de
inginerie civilă, producerea, asamblarea constituenților și
reglajele generale;
— testarea finală.
Solicitantul poate cere o DIV pentru etapa de proiectare,
inclusiv pentru testele de tip, și pentru etapa de producție.
2.3. Certificatul de verificare
2.3.1. Organismul notificat responsabil pentru verificarea
ăCE” evaluează proiectarea, producția și testarea finală a
subsistemului și întocmește certificatul de verificare ăCE”
destinat solicitantului, care, la rândul său, întocmește declarația
de verificare ăCE”. Certificatul de verificare ăCE” trebuie să facă
trimitere la STI față de care a fost evaluată conformitatea.
În situația în care un subsistem nu a fost evaluat în ceea ce
privește conformitatea sa cu toate STI relevante, de exemplu, în
cazul unei derogări, al aplicării parțiale a STI din motive de
adaptare sau de reînnoire, al unei perioade de tranziție pentru
o STI sau într-un caz specific, certificatul ăCE” face trimitere în
mod precis la STI sau la părțile acestora cu care nu a fost
examinată conformitatea de către organismul notificat în cursul
procedurii de verificare ăCE”.
2.3.2. În situația în care au fost eliberate certificate DIV ăCE”,
organismul notificat responsabil pentru verificarea ăCE” a
subsistemului ține seama de aceste certificate DIV ăCE” și,
înainte de eliberarea certificatului de verificare ăCE”:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/21.XI.2011

— verifică dacă certificatele DIV ăCE” acoperă, în mod
corect, cerințele relevante ale STI;
— verifică toate aspectele care nu sunt acoperite de
certificatul/certificatele DIV ăCE”; și
— verifică testarea finală a subsistemului în ansamblul său.
2.4. Dosarul tehnic
Dosarul tehnic care însoțește declarația de verificare ăCE”
trebuie să conțină următoarele:
— caracteristicile tehnice legate de proiect, inclusiv planuri
generale și detaliate conforme cu execuția, scheme electrice și
hidraulice, scheme ale circuitelor de control, descrierea
sistemelor automate și de procesare a datelor, documentație
privind operarea și întreținerea și altele asemenea, relevante
pentru subsistemul respectiv;
— lista constituenților de interoperabilitate, care sunt
încorporați în subsistem, conform reglementărilor în vigoare;
— copii ale declarațiilor ăCE” de conformitate sau de
adecvare pentru utilizare care trebuie furnizate împreună cu
constituenții de interoperabilitate menționați mai sus, în
conformitate cu art. 13 din hotărâre, însoțite, dacă este cazul, de
notele de calcul corespunzătoare și de copii ale rapoartelor
privind testările și examinările efectuate de organismele
notificate pe baza specificațiilor tehnice comune;
— în situația în care este disponibil, certificatul/certificatele
DIV ăCE” și, în acest caz, dacă e relevant, DIV ăCE”/DIV-urile
ăCE” care însoțește/însoțesc certificatul de verificare ăCE”,
inclusiv rezultatul verificării valabilității certificatelor de către
organismul notificat;
— certificatul de verificare ăCE” însoțit de notele de calcul
corespunzătoare și semnat de organismul notificat responsabil
pentru verificarea ăCE”, în care se declară că subsistemul
îndeplinește cerințele STI relevante și se menționează orice
rezerve formulate în cursul desfășurării activităților și care nu au
fost retrase; certificatul de verificare ăCE” trebuie să fie însoțit și
de rapoartele de inspecție și de audit întocmite de același
organism în exercitarea atribuțiilor sale prevăzute la pct. 2.5.3 și
2.5.4;
— certificatele ăCE” eliberate în conformitate cu alte acte
legislative care decurg din Tratat;
— în cazul în care se solicită integrarea în siguranță potrivit
prevederilor Regulamentului (CE) nr. 352/2009 al Comisiei din
24 aprilie 2009 privind adoptarea unei metode de siguranță
comune pentru evaluarea riscului prevăzută la articolul 6
alineatul (3) litera (a) din Directiva 2004/49/CE a Parlamentului
European și a Consiliului, solicitantul trebuie să includă în
dosarul tehnic raportul evaluatorului privind metodele de
siguranță comune (MSC) pentru evaluarea riscului prevăzute la
art. 6 alin. (3) din Legea nr. 55/2006 privind siguranța feroviară,
cu modificările și completările ulterioare.
2.5. Monitorizare
2.5.1. Scopul monitorizării ăCE” constă în asigurarea faptului
că obligațiile care rezultă din dosarul tehnic au fost îndeplinite în
cursul producției subsistemului.
2.5.2. Organismul notificat responsabil pentru controlul
producției trebuie să aibă acces permanent în șantierele de
construcții, în atelierele de producție, în depozite și, dacă este
cazul, în instalațiile de prefabricare sau de testare și, în general,
în toate incintele în care consideră că îi este necesar accesul
pentru îndeplinirea atribuțiilor sale. Organismul notificat trebuie
să primească de la solicitant toate documentele necesare în
acest scop și, în special, planurile de implementare și
documentația tehnică referitoare la subsistem.
2.5.3. Organismul notificat responsabil pentru controlul
implementării trebuie să efectueze periodic audituri în vederea
confirmării respectării STI relevante. Acest organism trebuie să
furnizeze persoanelor responsabile de implementare un raport
de audit. Prezența organismului respectiv poate fi necesară în
anumite etape ale lucrărilor de construcție.

2.5.4. În plus, organismul notificat poate efectua vizite
inopinate pe șantiere sau la atelierele de producție. Cu ocazia
unor astfel de vizite, organismul notificat poate efectua audituri
complete sau parțiale. Organismul respectiv trebuie să furnizeze
persoanelor responsabile de implementare un raport de
inspecție și, dacă este cazul, un raport de audit.
2.5.5. În vederea eliberării declarației ăCE” de adecvare
pentru utilizare, menționată în secțiunea 2 din anexa nr. 4 la
hotărâre, organismul notificat poate să monitorizeze un
subsistem pe care este montat un constituent de
interoperabilitate pentru a evalua, dacă acest lucru este solicitat
de STI corespunzătoare, adecvarea acestuia pentru utilizare în
domeniul feroviar căruia îi este destinat.
2.6. Prezentare
Dosarul complet prevăzut la pct. 2.4 trebuie să fie prezentat
solicitantului pentru susținerea certificatului/certificatelor DIV
ăCE”, dacă este disponibil, eliberat de organismul notificat
responsabil în acest sens, sau pentru susținerea certificatului
de verificare eliberat de organismul notificat responsabil pentru
verificarea ăCE” a subsistemului. Dosarul trebuie atașat la
declarația de verificare ăCE” pe care solicitantul o trimite
autorității competente la care depune cererea pentru autorizare
de punere în funcțiune.
O copie a dosarului trebuie păstrată de solicitant pe toată
durata de funcționare a subsistemului. O copie a dosarului
trebuie trimisă oricărui stat membru care o solicită.
2.7. Publicare
Fiecare organism notificat trebuie să publice periodic
informații relevante privind:
— cererile de verificare ăCE” și DIV primite;
— cererile de evaluare a conformității și/sau a adecvării
pentru utilizare a constituenților de interoperabilitate;
— certificatele DIV ăCE” eliberate sau refuzate;
— certificatele ăCE” de conformitate și/sau de adecvare
pentru utilizare eliberate sau refuzate;
— certificatele de verificare ăCE” eliberate sau refuzate.
2.8. Limba
Dosarele și corespondența referitoare la procedurile de
verificare ăCE” trebuie redactate într-o limbă oficială a Uniunii
Europene și a statului membru în care este stabilit solicitantul
sau într-o limbă oficială a UE acceptată de solicitant.
3. Procedura de verificare în cazul normelor naționale
3.1. Introducere
Procedura de verificare în cazul normelor naționale este
procedura prin care organismul desemnat potrivit art. 17 alin. (3)
din hotărâre — organismul desemnat — controlează și certifică
faptul că subsistemul este conform cu normele naționale
notificate în conformitate cu aceleași prevederi.
3.2. Certificatul de verificare
Organismul desemnat responsabil pentru procedura de
verificare în cazul normelor naționale întocmește certificatul de
verificare destinat solicitantului.
Certificatul conține o trimitere precisă la norma/normele
națională/naționale a cărei/căror conformitate a fost examinată
de organismul desemnat în procesul de verificare, inclusiv la
normele referitoare la părțile care fac obiectul unei derogări de
la o STI, al unei adaptări sau al unei reînnoiri.
În cazul normelor naționale referitoare la subsistemele care
compun un vehicul, organismul desemnat împarte certificatul în
două părți, o parte care cuprinde trimiterile la normele naționale
strict referitoare la compatibilitatea tehnică dintre vehicul și
rețeaua în cauză și a doua parte rezervată tuturor celorlalte
norme naționale.
3.3. Dosarul tehnic
Dosarul tehnic care însoțește certificatul de verificare în cazul
normelor naționale trebuie să fie inclus în dosarul tehnic
menționat la pct. 2.4 și să conțină datele tehnice relevante
pentru evaluarea conformității subsistemului cu normele
naționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/21.XI.2011

13

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
COMPLETUL COMPETENT SĂ JUDECE RECURSUL ÎN INTERESUL LEGII

D E C I Z I A Nr. 14
din 17 octombrie 2011
Dosar nr. 10/2011
Livia Doina Stanciu

— președintele Înaltei Curți de
Casație și Justiție, președintele
completului
Lavinia Curelea
— președintele Secției I civile,
Corina Michaela Jîjîie
— președintele delegat al Secției
penale
Gabriela Victoria Bîrsan — președintele Secției de
contencios administrativ și
fiscal
Adrian Bordea
— președintele Secției a II-a
civile
Ștefan Pistol
— judecător la Secția penală
Angela Dragne
— judecător la Secția penală
Sofica Dumitrașcu
— judecător la Secția penală
Geanina Cristina Arghir — judecător la Secția penală
Ioana Bogdan
— judecător la Secția penală
Gheorghe Florea
— judecător la Secția penală
Ana Hermina Iancu
— judecător la Secția penală
Victor Cameniță Pașca
— judecător la Secția penală
Niculina Alexandru
— judecător la Secția penală
Mirela Sorina Popescu
— judecător la Secția penală
Cristina Rotaru
— judecător la Secția penală
Săndel Lucian Macavei — judecător la Secția penală
Ionuț Matei
— judecător la Secția penală
Livia Luminița Zglimbea — judecător raportor, Secția
penală
Joița Preda
— judecător la Secția de contencios
administrativ și fiscal
Gheorghița Luțac
— judecător la Secția de
contencios administrativ și
fiscal
Carmen Georgeta Negrilă — judecător raportor, Secția I
civilă
Dănuț Cornoiu
— judecător, Secția I civilă
Iulia Manuela Cîrnu
— judecător, Secția a II-a civilă
Veronica Rădulescu
— judecător, Secția a II-a civilă
Completul competent să judece recursul în interesul legii ce
formează obiectul Dosarului nr. 10/2011 este constituit conform
art. 4144 alin. 3 din Codul de procedură penală, modificat și
completat prin Legea nr. 202/2010, raportat la art. 272 din
Regulamentul privind organizarea și funcționarea administrativă
a Înaltei Curți de Casație și Justiție, republicat, cu modificările și
completările ulterioare.
Ședința completului este prezidată de doamna judecător Livia
Doina Stanciu, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție este reprezentat de doamna Gabriela Scutea,
adjunct al procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție.
La ședința de judecată participă magistratul-asistent din
cadrul Secțiilor Unite, doamna Cristina Pascu, desemnat în
conformitate cu dispozițiile art. 273 din Regulamentul privind

organizarea și funcționarea administrativă a Înaltei Curți de
Casație și Justiție, republicat, cu modificările și completările
ulterioare.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Completul competent
să judece recursul în interesul legii a luat în examinare recursul
în interesul legii formulat de procurorul general al Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție în vederea
interpretării și aplicării unitare a dispozițiilor art. 447 alin. 2 din
Codul de procedură penală raportat la art. 84 și 864 din Codul
penal, cu privire la momentul sesizării instanței cu cererea de
revocare a suspendării executării pedepsei sub supraveghere
sau a suspendării condiționate a executării pedepsei, în cazul
neîndeplinirii de către condamnat a obligațiilor civile.
Magistratul-asistent a menționat că au fost depuse
completările referitoare la obiectul recursului în interesul legii cu
privire la aspectele penale și civile incidente în cauză, astfel
după cum s-a dispus prin încheierea de ședință de la termenul
de judecată din data de 12 septembrie 2011, și că au fost
întocmite rapoartele de către doamna judecător Livia Luminița
Zglimbea din cadrul Secției penale și de către doamna judecător
Carmen Georgeta Negrilă din cadrul Secției I civile.
Reprezentantul procurorului general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, în sensul că cererea de revocare a suspendării
executării pedepsei sub supraveghere sau a suspendării
condiționate a executării pedepsei poate fi introdusă în cursul
termenului de încercare, până la împlinirea acestuia, cererea
putând fi soluționată înainte sau după împlinirea termenului de
încercare, punând concluzii pentru admiterea recursului în
interesul legii și pronunțarea unei decizii prin care să se asigure
interpretarea și aplicarea unitară a legii.
Î N A L T A C U R T E,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
1. Problema de drept ce a generat practica neunitară
Prin recursul în interesul legii formulat de procurorul general
al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
s-a arătat că în practica judiciară națională nu există un punct de
vedere unitar cu privire la aplicarea dispozițiilor art. 447 alin. 2
din Codul de procedură penală raportat la art. 84 și art. 864 din
Codul penal, cu privire la momentul sesizării instanței cu cererea
de revocare a suspendării executării pedepsei sub
supraveghere sau a suspendării condiționate a executării
pedepsei, în cazul neîndeplinirii de către condamnat a
obligațiilor civile.
2. Examenul jurisprudențial
Prin recursul în interesul legii se arată că în urma verificării
jurisprudenței la nivel național, cu privire la momentul sesizării
instanței cu cererea de revocare a suspendării executării
pedepsei sub supraveghere sau a suspendării condiționate a
executării pedepsei, în cazul neîndeplinirii de către condamnat
a obligațiilor civile, a fost relevată o practică neunitară.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/21.XI.2011

3. Soluțiile pronunțate de instanțele judecătorești
3.1. Într-o primă ipoteză, instanțele, sesizate înăuntrul
termenului de încercare cu cererea de revocare a suspendării
executării pedepsei sub supraveghere sau a suspendării
condiționate a executării pedepsei, în cazul neîndeplinirii de
către condamnat a obligațiilor civile:
— au admis cererea dacă s-a dovedit reaua-credință a
condamnatului în neexecutarea obligațiilor civile, indiferent dacă
cererea a fost soluționată după împlinirea termenului de
încercare; s-a reținut, potrivit acestei orientări, că procurorul sau
partea interesată are posibilitatea de a cere oricând, pe
parcursul termenului de încercare, revocarea suspendării
executării pedepsei sub supraveghere sau a suspendării
condiționate a executării pedepsei, în cazul neîndeplinirii de
către condamnat a obligațiilor civile;
— au respins cererea, ca neîntemeiată, dacă nu s-a dovedit
reaua-credință a condamnatului în neexecutarea obligațiilor
civile;
— au respins, ca prematur introdusă sau ca neîntemeiată,
cererea, cu motivarea că aceasta poate fi formulată numai după
expirarea termenului de încercare, întrucât până la acel moment
condamnatul are posibilitatea executării obligațiilor civile;
— au respins cererea ca urmare a constatării intervenirii
reabilitării de drept a condamnatului pe parcursul judecării
cauzei.
3.2. Într-o a doua ipoteză, instanțele, sesizate după expirarea
termenului de încercare cu cererea de revocare a suspendării
executării pedepsei sub supraveghere sau a suspendării
condiționate a executării pedepsei, în cazul neîndeplinirii de
către condamnat a obligațiilor civile:
— au respins cererea de revocare, ca tardivă sau
neîntemeiată, cu motivarea că, potrivit art. 84 din Codul penal,
partea civilă are dreptul de a obține recuperarea debitului stabilit
prin hotărârea de condamnare și este îndreptățită să solicite
revocarea suspendării executării numai pe durata termenului de
încercare, până la împlinirea acestuia, ulterior acestui moment
intervenind reabilitarea de drept a condamnatului, astfel că nu
mai poate opera revocarea suspendării executării pedepsei sub
supraveghere sau a suspendării condiționate a executării
pedepsei, în cazul neîndeplinirii de către condamnat a
obligațiilor civile;
— au admis cererea de revocare, reținând ca o condiție
esențială a promovării cererii tocmai împlinirea termenului de
încercare, moment până la care condamnatul are posibilitatea
să execute obligațiile civile stabilite prin hotărârea de
condamnare, partea civilă neavând dreptul să ceară revocarea
suspendării executării pedepsei sub supraveghere sau a
suspendării condiționate a executării pedepsei până la acel
moment.
4. Opinia procurorului general
Procurorul general a opinat în sensul că cererea de revocare
a suspendării executării pedepsei sub supraveghere sau a
suspendării condiționate a executării pedepsei, în cazul
neîndeplinirii de către condamnat a obligațiilor civile, trebuie
introdusă anterior expirării termenului de încercare, indiferent
dacă judecarea cauzei are loc ulterior expirării acestui termen.
Prin argumentele expuse s-a susținut că din interpretarea
gramaticală a dispozițiilor art. 84 din Codul penal și art. 447
alin. 2 din Codul de procedură penală rezultă că cererea de
revocare a suspendării executării pedepsei sub supraveghere
sau a suspendării condiționate a executării pedepsei, în cazul
neîndeplinirii de către condamnat a obligațiilor civile, trebuie
introdusă anterior expirării termenului de încercare.
S-a menționat că ar fi greșită acceptarea opiniei în sensul că
cererea de revocare este prematură în situația introducerii
acesteia în cursul termenului de încercare, deoarece până la

acest moment condamnatul își poate executa obligațiile civile,
aceasta echivalând cu a accepta că pe durata termenului de
încercare ar fi suspendată executarea obligațiilor civile, ceea ce
contravine dispozițiilor art. 81 alin. 5 și art. 861alin. 4 din Codul
de procedură penală.
Totodată s-a motivat că opinia potrivit căreia cererea de
revocare a suspendării executării pedepsei sub supraveghere
sau a suspendării condiționate a executării pedepsei, în cazul
neîndeplinirii de către condamnat a obligațiilor civile, se poate
formula numai după expirarea termenului de încercare este în
flagrantă contradicție cu prevederile art. 86 și art. 866 din Codul
penal.
S-a concluzionat în sensul că împlinirea termenului de
încercare nu împiedică soluționarea cererii de revocare
introduse înăuntrul acestui termen, deoarece aceeași soluție
este prevăzută de lege și în situația revocării obligatorii a
suspendării condiționate a executării pedepsei în cazul săvârșirii
unei noi infracțiuni în cursul termenului de încercare, indiferent
dacă judecarea noii infracțiuni are loc după expirarea acestui
termen.
În ceea ce privește problema momentului de la care se poate
dispune revocarea suspendării executării pedepsei sub
supraveghere sau a suspendării condiționate a executării
pedepsei, în cazul neîndeplinirii de către condamnat a
obligațiilor civile, în ipoteza introducerii cererii de revocare
înăuntrul termenului de încercare, s-a argumentat că cererea de
revocare trebuie introdusă la un moment care să evidențieze
intenția condamnatului de a se sustrage de la executarea
obligațiilor civile, respectiv să demonstreze reaua-credință a
acestuia. S-a subliniat, de asemenea, că cererea de revocare
poate fi soluționată chiar și după împlinirea termenului de
încercare, cu consecința revocării suspendării executării
pedepsei, concluzia decurgând din interpretarea dispozițiilor
art. 83 alin. 1, art. 86 și art. 84 din Codul penal, legea penală
nestabilind un moment până la care se poate dispune
revocarea.
5. Raportul asupra recursului în interesul legii
Punctul de vedere exprimat de judecătorul raportor (în ceea
ce privește aspectele de drept penal incidente în cauză) a fost
în sensul că cererea de revocare a suspendării executării
pedepsei sub supraveghere sau a suspendării condiționate a
executării pedepsei, în cazul neîndeplinirii de către condamnat
a obligațiilor civile, trebuie introdusă anterior expirării termenului
de încercare, indiferent dacă judecarea cauzei are loc ulterior
expirării acestui termen.
S-a argumentat că dispozițiile art. 447 alin. 2 din Codul de
procedură penală, supus interpretării, nu se referă decât la
titularii dreptului de a formula cererea de revocare și la aspecte
privind competența de soluționare a cererii și, de asemenea, că
norma amintită face trimitere la prevederile art. 84, respectiv
art. 864 alin. 1 din Codul penal, dispozițiile art. 84 din Codul
penal nebeneficiind de o redactare clară, ceea ce face necesară
coroborarea normelor supuse interpretării cu alte texte din Codul
penal și Codul de procedură penală. S-a mai arătat că, în
ipoteza în care s-ar considera că cererea de revocare ar fi
prematură dacă ar fi formulată anterior împlinirii termenului de
încercare, ar deveni ineficiente dispozițiile art. 81 alin. 5 și
art. 864 alin. 1 din Codul penal și cu atât mai puțin ar putea fi
susținută teza potrivit căreia cererea de revocare trebuie
formulată după împlinirea termenului de încercare, deoarece
ulterior acelui moment intervine reabilitarea de drept, potrivit
dispozițiilor art. 86 și 866 din Codul penal, normele anterior
indicate nefăcând referire la momentul pronunțării revocării,
astfel că aceasta poate interveni fie anterior, fie ulterior expirării
termenului de încercare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/21.XI.2011
În raportul întocmit cu privire la aspectele de drept civil
incidente în cauză s-a arătat că, potrivit art. 415 alin. 1, art. 416
și art. 417 din Codul de procedură penală, momentul rămânerii
definitive a hotărârii este cel care marchează și dobândirea
caracterului executoriu al obligațiilor civile (despăgubiri și
cheltuieli judiciare cuvenite părților) stabilite în sarcina
condamnatului. În ceea ce privește prescripția dreptului de a
cere executarea silită s-a argumentat că prevederile art. 4051—
4053 din Codul de procedură civilă, referitoare la suspendarea,
întreruperea sau repunerea în termenul de prescripție, sunt
direct aplicabile și în situația în care instanța penală este
investită cu soluționarea unei cereri de revocare a suspendării
executării pedepsei în condițiile art. 447 alin. 2 din Codul de
procedură penală, raportat la art. 84 și art. 864 din Codul penal,
dacă se invocă asemenea incidente legate de cursul prescripției,
prescripția dreptului de a cere executarea silită nestingând însă
dreptul subiectiv material, care poate fi realizat prin executarea
de bunăvoie de către debitor, ci doar dreptul de a obține
satisfacerea dreptului subiectiv prin constrângere.
Referitor la corelația dintre împlinirea termenului de
prescripție a dreptului de a cere executarea silită și termenul de
încercare s-a argumentat că noțiunile de îndeplinire a obligațiilor
civile și prescrierea dreptului de a cere executarea silită nu sunt
echivalente în ceea ce privește efectele, termenele de
prescripție și de încercare fiind diferite, iar în situația în care
condamnatul execută obligațiile civile după împlinirea termenului
de prescripție, dar anterior expirării termenului de încercare, nu
poate fi dispusă revocarea suspendării executării pedepsei. În
ceea ce privește situația în care condamnatul dovedește
(cu orice mijloc de probă) că nu a avut posibilitatea de a îndeplini
obligațiile civile, s-a menționat că aceasta este o situație de
excepție, care implică o conduită de bună-credință a
condamnatului, neputându-se dispune revocarea suspendării
executării pedepsei.
6. Înalta Curte
După cum rezultă din interpretarea dispozițiilor art. 81 și 861
din Codul penal, în situația în care sunt îndeplinite condițiile
prevăzute de art. 81 alin. 1 și 2, respectiv art. 861 alin. 1 și 2 din
Codul penal, instanța poate dispune suspendarea condiționată
sau sub supraveghere a executării pedepsei pe durata unui
termen de încercare, suspendarea executării pedepsei
neatrăgând, potrivit art. 81 alin. 5 din Codul penal, la care face
referire și art. 861 alin. 4 din Codul penal, suspendarea măsurilor
de siguranță sau a obligațiilor civile prevăzute în hotărârea de
condamnare.
Potrivit art. 447 alin. 2 din Codul de procedură penală, dacă
până la expirarea termenului de încercare nu au fost respectate
obligațiile civile prevăzute de art. 84 din Codul penal sau cele
prevăzute de art. 864 din Codul penal, partea interesată sau
procurorul sesizează instanța care a pronunțat în prima instanță
suspendarea, în vederea revocării suspendării executării
pedepsei.
Totodată, conform dispozițiilor art. 84 din Codul penal (la care
face trimitere și art. 864 alin. 1 din Codul penal), dacă până la
expirarea termenului de încercare condamnatul nu a îndeplinit
obligațiile civile stabilite prin hotărârea de condamnare, instanța
dispune revocarea suspendării executării pedepsei, în afară de
cazul când cel condamnat dovedește că nu a avut putința de a
îndeplini acele obligații.
Se constată, de asemenea, că, potrivit art. 86 și 866 din
Codul penal, dacă în cursul termenului de încercare
condamnatul nu a săvârșit din nou o infracțiune și nici nu
s-a pronunțat revocarea suspendării executării pedepsei, el este
reabilitat de drept. Se impune totodată a se observa că potrivit

15

art. 83 alin. 1 și 2 din Codul penal (la care face trimitere și
art. 864 din Codul penal), în situația în care în cursul termenului
de încercare condamnatul a săvârșit o nouă infracțiune,
descoperită înăuntrul acestui termen, se dispune revocarea
suspendării executării chiar dacă pentru noua infracțiune comisă
condamnarea definitivă se pronunță ulterior împlinirii termenului
de încercare.
Interpretând prin coroborare normele anterior menționate se
constată că cererea de revocare a suspendării executării
pedepsei sub supraveghere sau a suspendării condiționate a
executării pedepsei, în cazul neîndeplinirii de către condamnat
a obligațiilor civile, poate fi introdusă doar anterior împlinirii
termenului de încercare, deoarece, ulterior acestui moment,
intervine reabilitarea de drept a condamnatului, o concluzie
contrară echivalând cu nerespectarea dispozițiilor art. 86 și 866
din Codul penal, dar și a art. 81 alin. 5 și art. 861 alin. 4 din Codul
penal.
Se reține astfel că cererea de revocare trebuie introdusă la
un moment care poate să evidențieze intenția condamnatului de
a se sustrage de la executarea obligațiilor civile, respectiv să
demonstreze reaua-credință a acestuia, deoarece, din
interpretarea per a contrario a art. 84 teza finală din Codul penal
reiese că revocarea suspendării executării pedepsei nu se poate
dispune dacă persoana condamnată dovedește că
neîndeplinirea obligațiilor civile stabilite prin hotărârea de
condamnare nu s-a datorat relei sale credințe.
Opinia potrivit căreia cererea de revocare a suspendării
formulată în cursul termenului de încercare ar fi prematură,
întrucât până la acest moment condamnatul își poate executa
obligațiile, nu poate fi primită deoarece ar însemna că persoana
condamnată ar beneficia de un termen de grație pentru
executarea acestora egal cu termenul de încercare. Acest lucru
ar echivala cu recunoașterea unui drept neprevăzut de lege și ar
face ineficiente dispozițiile cuprinse în art. 81 alin. 5 și art. 861
alin. 4 din Codul penal, potrivit cărora suspendarea executării
pedepsei nu atrage suspendarea măsurilor de siguranță și a
obligațiilor civile prevăzute în hotărârea de condamnare.
În ceea ce privește momentul la care instanța, sesizată cu
soluționarea cererii de revocare anterior expirării termenului de
încercare, poate dispune revocarea suspendării executării
pedepsei, acesta se poate situa fie înainte de împlinirea
termenului de încercare, fie după, câtă vreme legiuitorul nu
prevede că revocarea trebuie pronunțată înăuntrul termenului.
Concluzia că judecarea cauzei poate avea loc și ulterior
expirării termenului de încercare mai este susținută și de
împrejurarea că legea penală, în ceea ce privește un alt caz de
revocare a suspendării executării pedepsei — pentru comiterea
unei noi infracțiuni în cursul termenului de încercare, infracțiune
descoperită în acest termen — a prevăzut expres în cuprinsul
art. 83 alin. 1 și art. 864 alin. 1 din Codul penal că revocarea
suspendării executării pedepsei se dispune chiar dacă
rămânerea definitivă a hotărârii de condamnare pentru noua
infracțiune săvârșită este ulterioară împlinirii termenului de
încercare. Aceeași concluzie, în sensul că soluționarea cererii
de revocare și dispunerea revocării sunt posibile și după
expirarea termenului de încercare, reiese și din interpretarea
art. 86 și 866 din Codul penal, care prevăd drept condiție a
reabilitării de drept absența unei revocări dispuse potrivit art. 83,
art. 84 sau 864 din Codul penal, fără a distinge cu privire la
momentul când revocarea trebuie să intervină, o asemenea
distincție nefiind reglementată nici de dispozițiile art. 84 din
Codul penal.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/21.XI.2011

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 4144 și 4145 din Codul de procedură penală, astfel cum a fost modificat și
completat prin Legea nr. 202/2010,
Î N A LTA C U R T E D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E

În numele legii
D E C I D E:

Admite recursul în interesul legii formulat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție și, în consecință:
În interpretarea și aplicarea unitară a dispozițiilor art. 447 alin. 2 din Codul de procedură penală raportat la art. 84 și art. 864
din Codul penal stabilește că:
Sesizarea instanței în vederea revocării suspendării condiționate a executării pedepsei sau a suspendării executării
pedepsei sub supraveghere, în cazul neîndeplinirii de către condamnat a obligațiilor civile stabilite prin hotărârea de condamnare,
trebuie făcută înainte de expirarea termenului de încercare, indiferent dacă judecarea cauzei are loc anterior sau ulterior expirării
acestui termen.
Obligatorie, potrivit art. 4145 alin. 4 din Codul de procedură penală.
Pronunțată în ședință publică, astăzi, 17 octombrie 2011.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

LIVIA DOINA STANCIU
Magistrat-asistent,
Cristina Pascu

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 821/21.XI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|527829]
ISSN 1453—4495

