Anul 179 (XXIII) — Nr. 822

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 21 noiembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Nr.

Pagina
administrare a unei părți dintr-un imobil aflat în domeniul
public al statului și în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor ..........................................

1.111. — Hotărâre privind transmiterea, fără plată, a unor
imobile din domeniul public al statului în domeniul
privat al acestuia și în proprietatea unităților de cult
deținătoare ................................................................

2

1.112. — Hotărâre privind transmiterea, fără plată, în
proprietatea unităților de cult deținătoare a unor
imobile aflate în domeniul public al statului și în
administrarea Secretariatului de Stat pentru Culte ....

6–7

1.141. — Hotărâre privind reglementarea unor măsuri
financiare temporare pentru stimularea gradului de
absorbție a fondurilor alocate pentru agricultură
aferente schemelor de plăți directe și pentru măsuri de
piață în agricultură......................................................

8–9

3–5

1.117. — Hotărâre pentru actualizarea cuantumurilor limitelor
amenzilor contravenționale prevăzute la art. 3 din
Ordonanța Guvernului nr. 39/2000 pentru stabilirea și
sancționarea unor fapte contravenționale în
operațiunile de transport feroviar și cu metroul ..........
1.125. — Hotărâre privind actualizarea inventarului centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului ca urmare a
modificării valorii de inventar și schimbării unității de

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
23. — Ordin pentru modificarea și completarea Ordinului
Băncii Naționale a României nr. 4/2011 privind funcționarea
sistemului de plăți TARGET2-România ......................

9–10

6
ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
Decizia nr. 20 din 17 octombrie 2011 ....................................

11–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/21.XI.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea, fără plată, a unor imobile din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia și în proprietatea unităților de cult deținătoare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art.10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind bunurile
proprietate publică, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 1 alin. (1) și art. 3 alin. (2) din Legea nr. 239/2007
privind reglementarea regimului juridic al unor bunuri imobile aflate în folosința unităților de cult,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor imobile, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din domeniul public al statului în domeniul
privat al acestuia.
Art. 2. — Imobilele prevăzute la art. 1 se transmit fără plată

în proprietatea unităților de cult deținătoare, în condițiile
prevăzute de legislația în vigoare.
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
prevederilor art. 2 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Secretariatul de Stat pentru Culte
Nicolae Adrian Lemeni,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 9 noiembrie 2011.
Nr. 1.111.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor care se transmit, fără plată, din domeniul public al statului în domeniul privat
al acestuia și în proprietatea unităților de cult deținătoare
Nr.
crt.

Denumirea
bunului imobil

1.

Imobil

Clădire + teren
Suprafața construită = 161 m2
Suprafața desfășurată = 181 m2
Suprafața terenului = 260 m2,
conform C.F. nr. 31.026/2011

Municipiul Giurgiu, str. Grasse
nr. 4, județul Giurgiu

Episcopia Giurgiu

2.

Imobil

Casa Agronomului
Clădire + teren
Suprafața construită = 914 m2
Suprafața desfășurată = 1.558 m2
Suprafața terenului = 1.128 m2,
conform C.F nr. 20.142/2011

Satul Drăgănești-Vlașca,
comuna Drăgănești-Vlașca,
județul Teleorman

Episcopia Alexandriei
și Teleormanului

3.

Imobil

Laboratoare Grup Școlar Agricol
Clădire + teren
Suprafața construită = 604 m2
Suprafața desfășurată = 755 m2
Suprafața terenului = 29.357 m2,
conform C.F. nr. 20.119/2011

Satul Drăgănești-Vlașca,
comuna Drăgănești-Vlașca,
județul Teleorman

Episcopia Alexandriei
și Teleormanului

Caracteristicile tehnice

Adresa imobilului

Unitatea de cult
care deține bunul

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/21.XI.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea, fără plată, în proprietatea unităților de cult deținătoare a unor imobile
aflate în domeniul public al statului și în administrarea Secretariatului de Stat pentru Culte
Având în vedere art. 2 alin. (1) și art. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) și art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind
bunurile proprietate publică, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 1 alin. (1) și art. 3 alin. (2) din Legea
nr. 239/2007 privind reglementarea regimului juridic al unor bunuri imobile aflate în folosința unităților de cult,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Datele de identificare ale imobilelor aparținând
domeniului public al statului, înregistrate la pozițiile M.F.P.
nr. 103631, 154205, 34.055, 34.095, 106.300, 106.301 și 155011
din anexa nr. 40 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul
public al statului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie 2006, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică potrivit anexei
nr. 1, care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al statului a unor imobile aflate în
administrarea Secretariatului de Stat pentru Culte și în folosința

gratuită a unor unități de cult deținătoare, identificate potrivit
anexei nr. 2, care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 3. — Imobilele prevăzute la art. 2 se transmit fără plată
în proprietatea unităților de cult deținătoare, în condițiile
prevăzute de legislația în vigoare.
Art. 4. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 3 se face pe bază de protocol încheiat între Secretariatul de
Stat pentru Culte și unitățile de cult deținătoare, în termen de
60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
modifică corespunzător Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006,
cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Secretariatul de Stat pentru Culte
Nicolae Adrian Lemeni,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 9 noiembrie 2011.
Nr. 1.112.

ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

modificate ale imobilelor aparținând domeniului public al statului
Semnificația coloanelor din tabelul de mai jos este următoarea:
A — Cod de clasificare
B — Anul dobândirii/dării în folosință
Descrierea
juridică

Denumirea
Nr.
crt.

Nr.
M.F.P.

A

0

1

2

1.

103631

8.30_

Descrierea tehnică

3

Construcții + teren
S totală teren = 84.172 mp,
din care:
Sc = 2.228 mp
Sd = 2.228 mp

Valoarea de
inventar
(în lei)

B

Adresa
4

5

6

Orașul
Popești-Leordeni,
județul Ilfov

520.665

2004

În administrare/
concesiune
7

Tip bun

8

Administrare Imobil

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/21.XI.2011

0

1

2

3

4

2.

154205

8.30_

Construcții + teren
Sc1 = 421 mp
Sc2 = 13 mp
Sc3 = 104 mp
Sd1 = 421 mp
Sd2 = 13 mp
Sd3 = 104 mp
S teren = 8.330 mp
Sc totală = 538 mp
Sc totală desfășurată = 538 mp

3.

34.055
34.095
106.300
106.301

8.30_

4.

155011

8.29.06

Construcții + teren
Suprafață totală teren =
221.700 mp, din care:
S curți construcții parcela 919 =
2.600 mp:
Sc1 = 222 mp
Sc2 = 134 mp
Sc3 = 299 mp
Sc4 = 11 mp
Sc totală = 666 mp
Sc totală desfășurată = 666 mp
S teren arabil parcela 1495 =
2.000 mp
S teren fâneață parcela 1496 =
2.100 mp
Total suprafață teren +
construcții = 6.700 mp
S teren parcela A2208/4 =
115.000 mp
S teren parcela A2483/61 =
100.000 mp
Construcție + teren
S teren = 372 mp
S teren = 1.407 mp, din care:
Sc1 (S+P+1) = 229 mp
Sc2 = 144 mp
Sc totală = 373 mp
Sc totală desfășurată = 373 mp
S teren = 234 mp

5

6

Orașul
Valea lui Mihai,
județul Bihor

87.693

2008

Administrare Imobil

Comuna Galda de
Jos, județul Alba

397.023

2006

Administrare Imobil

1

2000

Administrare Imobil

Municipiul
Făgăraș,
str. Nicolae
Bălcescu nr. 20,
județul Brașov

7

8

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor care trec, fără plată, din domeniul public al statului și din administrarea Secretariatului de Stat
pentru Culte în domeniul privat al statului și în proprietatea unităților de cult deținătoare

Nr.
crt.

0

1.

Nr. MFP

Nr. actului normativ
în temeiul căruia
se face transferul

Denumirea
bunului care
face obiectul
actului
normativ

Adresa
imobilului

Descrierea tehnică

Ordonatorul/
Administratorul
actual al bunului

Unitatea
de cult care
deține bunul în
folosință gratuită

1

2

3

4

5

6

7

103631 Legea
8.30_ nr. 239/2007
privind
reglementarea
regimului juridic
al unor bunuri
imobile aflate în
folosința
154974 unităților de cult
8.29.06

Imobil

Teren

Orașul
PopeștiLeordeni,
județul
Ilfov

Construcții + teren
S totală teren = 84.172 mp,
din care:
Sc = 2.228 mp
Sd = 2.228 mp
— valoare de inventar (în lei) =
520.665
— conf. C.F. nr. 100322/2011
Teren
S teren = 11.359,82 mp
— valoare de inventar (în lei) — 1
— conf. C.F. nr. 100313/2011

Secretariatul Arhiepiscopia
de Stat
Romanopentru Culte Catolică
București

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/21.XI.2011
0

1

2

3

4

5

6

7

2.

154205 Legea
8.30_ nr. 239/2007

Imobil
49—211

Orașul
Valea lui
Mihai,
județul
Bihor

Construcții + teren
Secretariatul Parohia
Sc1= 421 mp
de Stat
Română Unită
Sc2 = 13 mp
pentru Culte cu Roma,
Sc3 = 104 mp
GrecoSd1 = 421 mp
Catolică Valea
Sd2 = 13 mp
lui Mihai,
Sd3 = 104 mp
județul Bihor
Sc totală = 538 mp
Sc totală desfășurată = 538 mp
S teren = 8.330 mp
— valoare de inventar (în lei) = 87.693
— conf. C.F nr. 50737/2011

3.

34.055 Legea
34.095 nr. 239/2007
106.300
106.301
8.30_

Clădire
laborator,
șopron și
remiză
tractor și
semănătoare,
depozit
semințe și
centrală
termică
Teren

Comuna
Galda de
Jos,
județul
Alba

Construcții + teren
Secretariatul Mănăstirea
Suprafață totală teren = 221.700 mp, de Stat
Râmeț,
din care:
pentru Culte județul Alba
S curți construcții parcela 919 =
2.600 mp, conf. C.F nr. 70613/2011:
Sc1 = 222 mp,
conf. C.F nr. 70613/2011
Sc2 = 134 mp, conf. C.F
nr. 70613/2011
Sc3 = 299 mp,
conf. C.F nr. 70613/2011
Sc4 = 11 mp, conf. C.F
nr. 70613/2011
Sc totală = 666 mp, conf. C.F
nr. 70613/2011
Sc totală desfășurată = 666 mp,
conf. C.F nr. 70613/2011
S teren arabil parcela 1495 =
2.000 mp, conf. C.F nr. 70613/2011
S teren fâneață parcela 1496 =
2.100 mp, conf. C.F nr. 70613/2011
Total suprafață teren + construcții =
6.700 mp, conf. C.F nr. 70613/2011
S teren parcela A2208/4 =
115.000 mp, conf. C.F nr. 71060/2011
S teren parcela A2483/61=
100.000 mp, conf. C.F nr. 71493/2011
— valoare de inventar (în lei) =
397.023

4.

155011 Legea
8.29.06 nr. 239/2007

Imobil

Municipiul
Făgăraș,
str.
Nicolae
Bălcescu
nr. 20,
județul
Brașov

Construcție + teren
S teren = 372 mp,
conf. C.F nr. 100168/2011
S teren = 1.407 mp,
conf. C.F nr. 100169/2011,
din care:
Sc1 (S+P+1) = 229 mp
Sc2 = 144 mp
Sc totală = 373 mp
Sc totală desfășurată = 373 mp
S teren = 234 mp,
conf. CF nr. 100177/2011
— valoare de inventar (în lei) = 1

Secretariatul Arhiepiscopia
de Stat
Sibiului
pentru Culte

5.

104008 Legea
8.30_ nr. 239/2007

Imobil

Municipiul
Făgăraș,
str.
Andrei
Mureșanu
nr. 2,
județul
Brașov

Teren
S teren = 4.074 mp
— valoare de inventar
(în lei) = 43.436
— conf. C.F nr. 100203/2011

Secretariatul Protopopiatul
de Stat
Ortodox
pentru Culte Român
Făgăraș

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/21.XI.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru actualizarea cuantumurilor limitelor amenzilor contravenționale prevăzute la art. 3
din Ordonanța Guvernului nr. 39/2000 pentru stabilirea și sancționarea unor fapte contravenționale
în operațiunile de transport feroviar și cu metroul
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 39/2000 pentru stabilirea
și sancționarea unor fapte contravenționale în operațiunile de transport feroviar și cu metroul, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 200/2003,
Guvernul României adoptă următoarea hotărâre:
Articol unic. — Cuantumurile limitelor amenzilor
contravenționale prevăzute la art. 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 39/2000 pentru stabilirea și sancționarea unor fapte
contravenționale în operațiunile de transport feroviar și cu
metroul, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 39 din 31 ianuarie 2000, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 200/2003, se actualizează în funcție de rata inflației din
perioada iunie 2003—iunie 2011, după cum urmează:
a) limita minimă a amenzii prevăzute la alin. (1) lit. a) se
majorează la 100 lei, iar limita maximă a amenzii la 900 lei;

b) limita minimă a amenzii prevăzute la alin. (1) lit. b) se
majorează la 400 lei, iar limita maximă a amenzii la 2.600 lei;
c) limita minimă a amenzii prevăzute la alin. (1) lit. c) se
majorează la 700 lei, iar limita maximă a amenzii la 4.400 lei;
d) limita minimă a amenzii prevăzute la alin. (2) lit. a) se
majorează la 300 lei, iar limita maximă a amenzii la 1.800 lei;
e) limita minimă a amenzii prevăzute la alin. (2) lit. b) se
majorează la 700 lei, iar limita maximă a amenzii la 5.300 lei;
f) limita minimă a amenzii prevăzute la alin. (2) lit. c) se
majorează la 1.400 lei, iar limita maximă a amenzii la
8.800 lei.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 9 noiembrie 2011.
Nr. 1.117.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind actualizarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
ca urmare a modificării valorii de inventar și schimbării unității de administrare
a unei părți dintr-un imobil aflat în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor
Având în vedere prevederile art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind bunurile proprietate publică, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 privind aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 81/2003
privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice, aprobată prin Legea nr. 493/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă actualizarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului ca urmare a schimbării
unității de administrare a unei părți dintr-un imobil aflat în
domeniul public al statului și în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor și înregistrat la MFP cu nr. 106.535,
având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 1.

Art. 2. — Se aprobă actualizarea valorii de inventar a
imobilului menționat la art. 1 aparținând domeniului public al
statului, aflat în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, potrivit datelor prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 3. — Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/21.XI.2011
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera modificarea
corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al

7

bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 9 noiembrie 2011.
Nr. 1.125.

ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a părții de imobil aflat în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
care a făcut obiectul schimbării unității de administrare

Nr. M.F.P.

106.535

Denumirea
imobilului
transferat

49-98

Codul
de clasificație

8.19.01

Adresa imobilului

Municipiul Iași,
județul Iași

Caracteristicile imobilului
ce se predă

Unitatea de administrare de la
care s-a transmis folosința
imobilului

Unitatea de
administrare la care s-a
transmis folosința
imobilului

Pavilion 49-98-07
Sc = 237,46 mp
Sd = 474,92 mp
Pavilion 49-98-08
Sc = 251,49 mp
Sd = 251,49 mp
S. teren = 39.000,00 mp

Inspectoratul Județean
al Poliției de Frontieră
Iași
Cod unic de identificare
(CUI) 5051447

Unitatea Militară
0908 Iași
Cod unic de
identificare
(CUI) 4701533

Valoarea
contabilă la data
preluării
— lei —

93.363,90

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului aflat în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor a cărui
valoare de inventar se modifică drept urmare a reevaluării

Adresa imobilului

Municipiul Iași,
județul Iași

Codul de clasificație

8.19.01

Denumirea imobilului

45-353

Valoarea de inventar
actualizată
(lei)

136.572,69

Tipul bunului

Numărul de înregistrare în inventarul bunurilor
din domeniul public al statului

Imobil

Ministerul Finanțelor Publice urmează
să atribuie numărul de înregistrare în
inventarul bunurilor aparținând
domeniului public al statului

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/21.XI.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind reglementarea unor măsuri financiare temporare pentru stimularea gradului de absorbție
a fondurilor alocate pentru agricultură aferente schemelor de plăți directe
și pentru măsuri de piață în agricultură
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale este autorizat să gestioneze contribuția financiară a Comunității Europene
conform plafoanelor anuale și angajamentelor convenite prin Tratatul dintre Regatul Belgiei, Republica Cehă, Regatul Danemarcei,
Republica Federală Germania, Republica Estonia, Republica Elenă, Regatul Spaniei, Republica Franceză, Irlanda, Republica
Italiană, Republica Cipru, Republica Letonia, Republica Lituania, Marele Ducat al Luxemburgului, Republica Ungară, Republica
Malta, Regatul Țărilor de Jos, Republica Austria, Republica Polonă, Republica Portugheză, Republica Slovenia, Republica Slovacă,
Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord (state membre ale Uniunii Europene) și
Republica Bulgaria și România privind aderarea Republicii Bulgaria și a României la Uniunea Europeană, semnat de România la
Luxemburg la 25 aprilie 2005, ratificat prin Legea nr. 157/2005.
Având în vedere:
— prevederile Regulamentului (CE) nr. 73/2009 al Consiliului din 19 ianuarie 2009 de stabilire a unor norme comune
pentru sistemele de ajutor direct pentru agricultori în cadrul politicii agricole comune și de instituire a anumitor sisteme de ajutor
pentru agricultori, de modificare a regulamentelor (CE) nr. 1.290/2005, (CE) nr. 247/2006, (CE) nr. 378/2007 și de abrogare a
Regulamentului (CE) nr. 1.782/2003;
— prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.290/2005 al Consiliului din 21 iunie 2005 privind finanțarea politicii agricole
comune,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 28 din Legea bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) În vederea stimulării gradului de absorbție a
fondurilor alocate pentru agricultură aferente schemelor de plăți
directe pentru agricultură și pentru măsuri de piață în agricultură,
exclusiv măsurile de intervenție pe piață, se alocă temporar
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, până la finele anului
2011, suma de 1.358.000 mii lei, din vărsăminte obținute din
privatizare înregistrate în contul curent general al Trezoreriei
Statului.
(2) Sumele alocate Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale din vărsăminte din privatizare înregistrate în contul curent
general al Trezoreriei Statului și utilizate vor fi rambursate
Ministerului Finanțelor Publice în euro, din sumele restituite cu
această destinație de către Uniunea Europeană, până la data
de 10 ianuarie 2012.
(3) Suma prevăzută la alin. (1) este destinată asigurării
resurselor necesare efectuării plății avansului de 50% din suma
ce se acordă beneficiarilor schemei de plată directă unică pe
suprafață, finanțată din Fondul european de garantare agricolă
(F.E.G.A.), aferentă anului agricol 2011, pentru care s-au
finalizat verificările condițiilor de eligibilitate, potrivit prevederilor
art. 20 din Regulamentul (CE) nr. 73/2009 al Consiliului din
19 ianuarie 2009 de stabilire a unor norme comune pentru
sistemele de ajutor direct pentru agricultori în cadrul politicii
agricole comune și de instituire a anumitor sisteme de ajutor
pentru agricultori, de modificare a regulamentelor (CE)
nr. 1.290/2005, (CE) nr. 247/2006, (CE) nr. 378/2007 și de
abrogare a Regulamentului (CE) nr. 1.782/2003, și pentru
măsuri de piață în agricultură, exclusiv măsurile de intervenție
pe piață.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice virează sumele
solicitate de Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, eșalonat,
până la concurența sumei prevăzute la art. 1 alin. (1), într-un
cont de disponibilități distinct, deschis în numele acestuia la
Trezoreria Statului. Sumele se virează în termen de 5 zile
lucrătoare de la data formulării cererii de către Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
Art. 3. — (1) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
virează într-un cont distinct, deschis la Trezoreria Statului pe

numele Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
(A.P.I.A.), sumele primite potrivit prevederilor art. 2.
(2) Decontarea plăților reprezentând cheltuieli aferente
acordării avansului de 50% din plata directă unică pe suprafață
aferentă anului agricol 2011 și măsurilor de piață, exclusiv
măsurile de intervenție pe piață, se efectuează de către A.P.I.A.
prin virament în contul beneficiarului, până la data de
30 noiembrie 2011 inclusiv.
(3) Beneficiarii plăților efectuate în cadrul schemelor de plăți
directe pentru agricultură sunt persoanele fizice și/sau juridice
prevăzute la art. 6 alin. (1) și art. 11 alin. (3) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 125/2006 pentru aprobarea schemelor
de plăți directe și plăți naționale directe complementare, care se
acordă în agricultură începând cu anul 2007, și pentru
modificarea art. 2 din Legea nr. 36/1991 privind societățile
agricole și alte forme de asociere în agricultură, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 139/2007, cu modificările
ulterioare.
(4) A.P.I.A. va restitui Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale sumele neutilizate până la data de 1 decembrie 2011,
urmând ca acesta să le restituie la rândul său Ministerului
Finanțelor Publice până în data de 31 decembrie 2011.
Art. 4. — (1) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale are
obligația ca, în termen de 5 zile lucrătoare de la data încasării
sumelor de la Comisia Europeană, să reconstituie vărsămintele
obținute din privatizare înregistrate în contul curent general al
Trezoreriei Statului, până la nivelul sumei acordate conform
art. 1 alin. (1).
(2) Reîntregirea vărsămintelor din privatizare utilizate se va
efectua de către Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin
transferarea echivalentului în euro, determinat pe baza cursului
BNR valabil la data efectuării transferului sumelor în valută, din
contul analitic denominat în euro ăDisponibil fonduri
nerambursabile aferente politicii agricole comune și a politicii
comune de pescuit”, deschis la Banca Națională a României pe
numele său, în contul Ministerului Finanțelor Publice ăDisponibil
la vedere. Alte depozite atrase MFP/EURO”, deschis la Banca
Națională a României.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/21.XI.2011
(3) Sumele în euro încasate de Ministerul Finanțelor Publice
de la Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale conform alin. (2)
se înregistrează ca vărsăminte din privatizare în valută, la cursul
Băncii Naționale a României valabil la data efectuării operațiunii
de transfer valutar prevăzute la alin. (2). Pe baza aceluiași curs
valutar, Ministerul Finanțelor Publice stinge obligația Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale de restituire a sumei alocate din
vărsăminte din privatizare în lei.
(4) În cazul în care sumele restituite de Uniunea Europeană,
reprezentând cheltuielile efectuate pe seama veniturilor
obținute din privatizare, sunt diminuate cu sumele
corespunzătoare prevăzute la art. 6 lit. e), f), g) și i) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 74/2009 privind
gestionarea fondurilor comunitare nerambursabile provenite din
Fondul european de garantare agricolă, Fondul european
agricol de dezvoltare rurală și Fondul european pentru pescuit
și a fondurilor alocate de la bugetul de stat, privind gestionarea
fondurilor nerambursabile alocate de la Comunitatea

9

Europeană și a fondurilor alocate de la bugetul de stat aferente
programului de colectare și gestionare a datelor necesare
desfășurării politicii comune în domeniul pescuitului și a
programului de control, inspecție și supraveghere în domeniul
pescuitului și pentru modificarea art. 10 din Legea nr. 218/2005
privind stimularea absorbției fondurilor SAPARD, Fondul
european agricol de dezvoltare rurală, Fondul european pentru
pescuit, Fondul european de garantare agricolă, prin preluarea
riscului de creditare de către fondurile de garantare, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 371/2009, cu modificările și
completările ulterioare, reconstituirea veniturilor obținute din
privatizare până la sfârșitul perioadei prevăzute la art. 1 alin. (2)
se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
Art. 5. — În termen de 10 zile lucrătoare de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri, prin ordin al ministrului agriculturii
și dezvoltării rurale, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice, se
aprobă normele metodologice de aplicare a acesteia.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul afacerilor europene,
Leonard Orban
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 16 noiembrie 2011.
Nr. 1.141.

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului Băncii Naționale a României nr. 4/2011
privind funcționarea sistemului de plăți TARGET2-România
Având în vedere prevederile art. 22 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României și ale art. 404 și
405 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 48 din Legea nr. 312/2004 și al prevederilor Hotărârii Parlamentului României nr. 35/2009 pentru
numirea Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul Băncii Naționale a României nr. 4/2011
privind funcționarea sistemului de plăți TARGET2-România,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 443 și
443 bis din 24 iunie 2011, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. În anexa II, la articolul 1, definițiile noțiunilor
ăbeneficiar” și ăplătitor” se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ă— «beneficiar» (payee), cu excepția cazurilor în care este
utilizat în contextul art. 39, înseamnă un participant la TARGET2
al cărui cont PM va fi creditat ca urmare a decontării unui ordin
de plată;
.................................................................................................

— «plătitor» (payer), cu excepția cazurilor în care este utilizat
în contextul art. 39, înseamnă un participant la TARGET2 al cărui
cont PM va fi debitat ca urmare a decontării unui ordin de plată;”.
2. În anexa II, la articolul 8 alineatul (4), litera (c) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(c) în aprecierea BNR, o astfel de participare ar pune în
pericol stabilitatea, buna funcționare și securitatea generale ale
TARGET2-România sau ale oricărui sistem component al
TARGET2 ori ar periclita îndeplinirea de către BNR a misiunilor
sale prevăzute de Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României și de Statutul Sistemului European al
Băncilor Centrale și al Băncii Centrale Europene sau prezintă
riscuri din perspectiva prudenței.”

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/21.XI.2011

3. În anexa II, la articolul 34 alineatul (2), litera (e) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(e) are loc orice alt eveniment în legătură cu un participant,
eveniment care, în aprecierea BNR, ar pune în pericol
stabilitatea, buna funcționare și securitatea generale ale
TARGET2-România sau ale oricărui alt sistem component al
TARGET2 ori ar periclita îndeplinirea de către BNR a misiunilor
sale prevăzute de Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României și de Statutul Sistemului European al
Băncilor Centrale și al Băncii Centrale Europene sau prezintă
riscuri din perspectiva prudenței; și/sau”.
4. În anexa II, la articolul 39, denumirea marginală se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăProtecția datelor, prevenirea spălării banilor, măsuri
administrative sau restrictive și aspecte conexe”
5. În anexa II, la articolul 39, după alineatul (2) se
introduce un nou alineat, alineatul (3), cu următorul
cuprins:
ă(3) Atunci când acționează în calitate de furnizor de servicii
de plată al unui beneficiar sau al unui plătitor, participanții
îndeplinesc toate cerințele care rezultă din măsurile
administrative sau restrictive impuse în temeiul art. 75 sau 215
din Tratatul privind funcționarea Uniunii Europene, inclusiv în
ceea ce privește notificarea și/sau obținerea acordului din partea
unei autorități competente în legătură cu procesarea
tranzacțiilor. În plus:
(a) în cazul în care BNR este furnizorul de servicii de plată al
unui participant care are calitatea de plătitor:
(i) participantul efectuează notificarea necesară sau
obține aprobarea în numele băncii centrale care
trebuie în principal să efectueze notificarea ori să
obțină aprobarea și transmite BNR dovada efectuării
notificării sau a obținerii aprobării;
(ii) participantul nu introduce în TARGET2 niciun ordin
de transfer credit până nu a obținut din partea BNR
confirmarea că notificarea necesară a fost făcută sau
că aprobarea a fost obținută de către ori în numele
furnizorului de servicii de plată al beneficiarului;
(b) în cazul în care BNR este furnizor de servicii de plată al
unui participant care are calitatea de beneficiar, participantul
efectuează notificarea necesară sau obține aprobarea în numele
băncii centrale care trebuie în principal să efectueze notificarea
ori să obțină aprobarea și transmite BNR dovada efectuării
notificării sau a obținerii aprobării.
În sensul prezentului alineat, noțiunile «furnizor de servicii
de plată», «plătitor» și «beneficiar» au semnificațiile care le sunt
atribuite în cadrul măsurilor administrative sau restrictive
aplicabile.”
6. La anexa III, la definiția ăsituației de neîndeplinire a
obligațiilor”, litera (h) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă(h) cazul în care participarea entității la un alt sistem
component al TARGET2 și/sau la un sistem auxiliar a fost
suspendată sau a încetat;”.
7. La anexa III, denumirea marginală a paragrafului
ăSuspendarea sau încetarea acordării creditului pe
parcursul zilei (intraday credit)” se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăSuspendarea, limitarea sau încetarea acordării
creditului pe parcursul zilei (intraday credit)”

8. La anexa III, punctul 12 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă12. (a) BCN participante suspendă sau pun capăt accesului
la creditul pe parcursul zilei în cazul apariției uneia dintre
următoarele situații de neîndeplinire a obligațiilor:
(i) contul entității deschis la BCN participantă este
suspendat sau închis;
(ii) entitatea în cauză încetează să mai îndeplinească
oricare dintre cerințele prevăzute în prezenta anexă
pentru acordarea creditului pe parcursul zilei;
(iii) o autoritate judiciară sau altă autoritate competentă
adoptă o decizie de punere în aplicare a unei
proceduri de lichidare a entității sau de desemnare
a unui lichidator ori a unei persoane cu atribuții
echivalente pentru entitatea respectivă sau a
oricărei alte proceduri similare;
(iv) entitatea este supusă blocării fondurilor și/sau altor
măsuri impuse de Uniune care restricționează
capacitatea entității de utilizare a fondurilor proprii.
(b) BCN participante pot suspenda sau pot pune capăt
accesului la creditele pe parcursul zilei dacă o BCN suspendă
sau pune capăt participării participantului la TARGET2, în
temeiul art. 34 alin. (2) lit. (b)—(e) din anexa II, sau dacă intervin
una sau mai multe situații de neîndeplinire a obligațiilor [altele
decât cele prevăzute la art. 34 alin. (2) lit. (a) din anexa II].
(c) În cazul în care Eurosistemul decide să suspende, să
limiteze sau să excludă accesul contrapărților la instrumentele
de politică monetară din motive de prudență sau de altă natură,
în conformitate cu secțiunea 2.4 din anexa I la Orientarea
BCE/2000/7, BCN participante pun în aplicare respectiva decizie
în ceea ce privește accesul la creditul pe parcursul zilei, conform
prevederilor contractului sau reglementărilor aplicate de BCN
respective.
(d) BCN participante pot decide să suspende, să limiteze sau
să pună capăt accesului unui participant la creditul pe parcursul
zilei dacă se consideră că participantul prezintă riscuri din
perspectiva prudenței. În astfel de cazuri, BCN participantă în
cauză transmite imediat o notificare scrisă BCE și altor BCN
participante, precum și băncilor centrale conectate. După caz,
Consiliul guvernatorilor decide cu privire la punerea uniformă în
aplicare a măsurilor adoptate în toate sistemele componente ale
TARGET2.”
9. La anexa III, punctul 13 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă13. Atunci când o BCN participantă decide să suspende, să
limiteze sau să pună capăt accesului la creditul pe parcursul zilei
al unei contrapărți la politica monetară a Eurosistemului, această
decizie produce efecte de la aprobarea acesteia de către BCE.”
10. În anexa V, la articolul 4 punctul 16 litera (b),
sintagma ăapendicele IA” se înlocuiește cu sintagma
ăapendicele IV”, iar sintagma ăanexa V” se înlocuiește cu
sintagma ăanexa II”.
Art. II. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
21 noiembrie 2011.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 15 noiembrie 2011.
Nr. 23.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/21.XI.2011

11

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
COMPLETUL COMPETENT SĂ JUDECE RECURSUL ÎN INTERESUL LEGII

D E C I Z I A Nr. 20
din 17 octombrie 2011
Dosar nr. 20/2011
Rodica Aida Popa

— vicepreședintele Înaltei Curți
de Casație și Justiție,
președintele completului
Lavinia Curelea
— președintele Secției I civile
Gabriela Victoria Bîrsan
— președintele
Secției
de
contencios administrativ și
fiscal
Adrian Bordea
— președintele Secției a II-a
civile
Corina Jîjîie
— președintele Secției penale
Raluca Moglan
— judecător la Secția I civilă
Romanița Vrânceanu
— judecător la Secția I civilă
Bianca Elena Țăndărescu — judecător la Secția I civilă
Crețu Dragu
— judecător la Secția I civilă
Carmen Elena Popoiag
— judecător la Secția I civilă,
judecător raportor
Florentin Sorin Drăguț
— judecător la Secția I civilă
Corina Alina Corbu
— judecător la Secția de
contencios administrativ și
fiscal
Carmen Frumușelu
— judecător la Secția de
contencios administrativ și
fiscal
Iuliana Rîciu
— judecător la Secția de
contencios administrativ și
fiscal
Gabriela Bogasiu
— judecător la Secția de
contencios administrativ și
fiscal
Liliana Vișan
— judecător la Secția de
contencios administrativ și
fiscal, judecător raportor
Gheorghița Luțac
— judecător la Secția de
contencios administrativ și
fiscal
Viorica Trestianu
— judecător la Secția a II-a civilă
Elena Daniela Marta
— judecător la Secția a II-a civilă
Roxana Popa
— judecător la Secția a II-a civilă
Aurelia Motea
— judecător la Secția a II-a
civilă, judecător raportor
Maura Olaru
— judecător la Secția a II-a civilă
Minodora Condoiu
— judecător la Secția a II-a civilă
Alixandri Vasile
— judecător la Secția penală
Mariana Ghena
— judecător la Secția penală

Completul competent să judece recursul în interesul legii ce
formează obiectul Dosarului nr. 20/2011 este legal constituit
conform dispozițiilor art. 3306 alin. (2) din Codul de procedură
civilă, modificat și completat prin Legea nr. 202/2010, și ale
art. 272 alin. (2) lit. b) din Regulamentul de organizare și
funcționare administrativă a Înaltei Curți de Casație și Justiție,
republicat, cu modificările și completările ulterioare.

Ședința completului este prezidată de doamna judecător
Rodica Aida Popa, vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și
Justiție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție este reprezentat de doamna procuror șef
adjunct Antonia Eleonora Constantin.
La ședința de judecată participă magistratul-asistent șef al
Secției de contencios administrativ și fiscal a Înaltei Curți de
Casație și Justiție, domnul Bogdan Georgescu, desemnat în
conformitate cu dispozițiile art. 273 din Regulamentul de
organizare și funcționare administrativă a Înaltei Curți de Casație
și Justiție, republicat, cu modificările și completările ulterioare.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Completul competent
să judece recursurile în interesul legii declarate de procurorul
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție și de Colegiul de conducere al Curții de Apel Suceava
privind interpretarea și aplicarea dispozițiilor art. 1 din Legea
nr. 118/2010 privind unele măsuri necesare în vederea restabilirii
echilibrului bugetar, cu modificările și completările ulterioare,
raportat la art. 150 (fost art. 145) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, republicată, art. 103 lit. a) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, cu modificările și completările
ulterioare, și art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 250/1992 privind
concediul de odihnă și alte concedii ale salariaților din
administrația publică, din regiile autonome cu specific deosebit
și din unitățile bugetare, republicată, cu modificările ulterioare,
referitor la cuantumul indemnizației de concediu aferent anului
școlar 2009—2010, cuvenit personalului didactic și didactic
auxiliar din învățământul preuniversitar de stat.
Reprezentantul procurorului general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, astfel cum a fost formulat și motivat în scris, și a
solicitat admiterea acestuia ca urmare a constatării existenței
unei jurisprudențe neunitare cu privire la interpretarea și
aplicarea dispozițiilor art. 1 din Legea nr. 118/2010 privind unele
măsuri necesare în vederea restabilirii echilibrului bugetar, cu
modificările și completările ulterioare, raportat la art. 150 (fost
art. 145) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, republicată,
art. 103 lit. a) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare, și
art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 250/1992 privind concediul
de odihnă și alte concedii ale salariaților din administrația
publică, din regiile autonome cu specific deosebit și din unitățile
bugetare, republicată, cu modificările ulterioare, referitor la
cuantumul indemnizației de concediu aferent anului școlar
2009—2010, cuvenit personalului didactic și didactic auxiliar din
învățământul preuniversitar de stat. Totodată, reprezentantul
procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție a precizat că aceleași sunt concluziile și față
de recursul în interesul legii promovat de Colegiul de conducere
al Curții de Apel Suceava.
Președintele completului de judecată, doamna judecător
Rodica Aida Popa, a declarat dezbaterile închise, iar completul
de judecată a rămas în pronunțare asupra recursurilor în
interesul legii.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/21.XI.2011
Î N A L T A C U R T E,

deliberând asupra recursurilor în interesul legii, constată
următoarele:
1. Problema de drept care a generat practica neunitară
Recursurile în interesul legii vizează interpretarea și
aplicarea dispozițiilor art. 1 din Legea nr. 118/2010 privind unele
măsuri necesare în vederea restabilirii echilibrului bugetar, cu
modificările și completările ulterioare, raportat la art. 150
(fost art. 145) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, republicată,
art. 103 lit. a) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare, și
art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 250/1992 privind concediul
de odihnă și alte concedii ale salariaților din administrația
publică, din regiile autonome cu specific deosebit și din unitățile
bugetare, republicată, cu modificările ulterioare, cu privire la
cuantumul indemnizației de concediu aferent anului școlar
2009—2010, cuvenit personalului didactic și didactic auxiliar din
învățământul preuniversitar de stat.
2. Examenul jurisprudențial
Prin recursurile în interesul legii se arată că în practica
judiciară nu există un punct de vedere unitar cu privire la litigiile
având ca obiect cererile personalului didactic și didactic auxiliar
din învățământul preuniversitar de stat de obligare a
ordonatorilor de credite la plata indemnizației de concediu
aferente anului școlar 2009—2010, în cuantum integral, fără
aplicarea diminuării cu 25%, prevăzută de art. 1 din Legea
nr. 118/2010, cu modificările și completările ulterioare.
3. Soluțiile pronunțate de instanțele judecătorești
3.1. Unele instanțe de judecată au apreciat că personalul
didactic și didactic auxiliar din învățământul preuniversitar de
stat are dreptul la indemnizația de concediu aferentă anului
școlar 2009—2010, în cuantum integral, fără aplicarea
diminuării cu 25%, prevăzută de art. 1 din Legea nr. 118/2010,
cu modificările și completările ulterioare. Aceste instanțe au
reținut, în esență, că, în raport cu calitatea reclamanților de
personal contractual, sunt aplicabile normele dreptului comun
în materie, respectiv prevederile art. 150 (fost art. 145) din
Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, republicată, ale art. 7 din
Hotărârea Guvernului nr. 250/1992, republicată, cu modificările
ulterioare, și ale art. 59 alin. 4 din Contractul colectiv de muncă
unic la nivel național pe anii 2007—2010, precum și dispozițiile
art. 103 lit. a) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare,
ale pct. 21—26 din Normele metodologice privind efectuarea
concediului de odihnă al personalului didactic din învățământ,
emise în aplicarea art. 103 din Legea nr. 128/1997 și a Hotărârii
Guvernului nr. 250/1992, republicată, aprobate prin Ordinul
ministrului educației naționale nr. 3.251/1998, precum și ale
art. 29 alin. (4) din Contractul colectiv de muncă unic la nivel de
ramură de învățământ 2007—2008. În esență, aceste instanțe
au reținut faptul că Legea nr. 118/2010 privind unele măsuri
necesare în vederea restabilirii echilibrului bugetar, cu
modificările și completările ulterioare, a intrat în vigoare la data
de 3 iulie 2010, iar dreptul cadrelor didactice la indemnizația de
concediu s-a născut cu cel puțin 5 zile înainte de plecarea în
concediu, adică anterior datei indicate mai sus.
3.2. Alte instanțe au avut un punct de vedere contrar celui
expus anterior, în sensul că sunt neîntemeiate cererile
personalului didactic și didactic auxiliar din învățământul
preuniversitar de stat de obligare a ordonatorilor de credite la
plata indemnizației de concediu de odihnă aferente anului școlar
2009—2010, în cuantum integral, fără aplicarea diminuării cu
25%, prevăzută de art. 1 din Legea nr. 118/2010, cu modificările
și completările ulterioare. În esență, aceste instanțe au reținut că
indemnizația de concediu de odihnă se calculează în raport cu
media zilnică a veniturilor din fiecare lună în care se efectuează

acest concediu, cu aplicarea dispozițiilor din Legea nr. 118/2010,
cu modificările și completările ulterioare.
4. Opinia procurorului general
Procurorul general a opinat în sensul că a doua orientare
jurisprudențială, referitoare la aplicabilitatea reducerii cu 25% a
indemnizațiilor pentru concediul de odihnă aferent anului școlar
2009—2010, ca efect al intrării în vigoare a Legii nr. 118/2010,
cu modificările și completările ulterioare, este în acord cu litera
și spiritul legii.
În esență, procurorul general a argumentat în sensul că
indemnizația de concediu cuvenită personalului didactic și
didactic auxiliar se calculează în raport cu numărul zilelor de
concediu înmulțite cu media zilnică a salariului de bază, a
sporului de vechime și, după caz, a indemnizației pentru funcția
de conducere, luate împreună, corespunzătoare fiecărei luni
calendaristice în care se efectuează zilele de concediu de
odihnă, iar această indemnizație devine scadentă zi cu zi, pe
măsură ce concediul de odihnă este efectuat, și se calculează
prin raportare la media veniturilor, zi cu zi, din perioada în care
concediul se derulează. Astfel, în raport cu modalitatea legală de
determinare a indemnizației pentru concediul legal de odihnă
aferent anului școlar 2009—2010 și cu principiul neretroactivității
legii civile, diminuarea acestei indemnizații cu 25%, ca efect al
intrării în vigoare a Legii nr. 118/2010, cu modificările și
completările ulterioare, este aplicabilă acelor indemnizații
corespunzătoare concediului de odihnă efectuat după data
intrării în vigoare a legii respective.
5. Raportul asupra recursurilor în interesul legii
Raportul cuprinde soluțiile diferite date problemei de drept și
argumentele pe care se fundamentează, doctrina și
jurisprudența Curții Constituționale relevante, propunând un
proiect de soluție care a împărtășit practica judecătorească de
respingere a cererilor personalului didactic și didactic auxiliar de
obligare a ordonatorilor de credite la plata indemnizației de
concediu aferente anului școlar 2009—2010, în cuantum
integral, fără aplicarea diminuării cu 25%, prevăzută de art. 1
din Legea nr. 118/2010, cu modificările și completările ulterioare.
6. Înalta Curte
Înalta Curte a fost învestită, pe calea recursului în interesul
legii, cu pronunțarea unei decizii prin care să se asigure
interpretarea și aplicarea unitară a dispozițiilor art. 1 din Legea
nr. 118/2010 privind unele măsuri necesare în vederea restabilirii
echilibrului bugetar, cu modificările și completările ulterioare,
raportate la art. 150 (fost art. 145) din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, republicată, art. 103 lit. a) din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, cu modificările și
completările ulterioare, și art. 7 din Hotărârea Guvernului
nr. 250/1992 privind concediul de odihnă și alte concedii ale
salariaților din administrația publică, din regiile autonome cu
specific deosebit și din unitățile bugetare, republicată, cu
modificările ulterioare, în ceea ce privește cuantumul
indemnizației de concediu de odihnă aferent anului școlar
2009—2010, cuvenit personalului didactic și didactic auxiliar din
învățământul preuniversitar de stat.
Conform art. 150 (fostul art. 145) din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, republicată, pentru perioada concediului de
odihnă salariatul beneficiază de o indemnizație de concediu care
nu poate fi mai mică decât salariul de bază, indemnizațiile și
sporurile cu caracter permanent cuvenite pentru perioada
respectivă, prevăzute în contractul individual de muncă.
Instanța de contencios constituțional a interpretat
reglementarea legală anterior citată în sensul că stabilește
nivelul minim al indemnizației pentru perioada concediului de
odihnă, care nu poate fi mai mic decât valoarea totală a
drepturilor salariale cuvenite pe perioada respectivă, calculată
pe baza mediei zilnice a veniturilor, înmulțită cu numărul zilelor
de concediu; textul aflat în discuție nu reprezintă altceva decât

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/21.XI.2011
o concretizare a dispozițiilor art. 41 alin. (2) din Constituția
României, republicată, care consacră dreptul salariaților la
concediul de odihnă plătit, drept care, ca și celelalte măsuri de
protecție socială a muncii, se stabilește de lege; ca atare,
legiuitorul este îndreptățit să stabilească modul de calcul al
valorii, indemnizației de concediu cuvenite (Decizia Curții
Constituționale nr. 385/2007).
Potrivit art. 1 alin. (2) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
republicată, acest act normativ se aplică și raporturilor de muncă
reglementate prin legi speciale, numai în măsura în care
acestea nu conțin dispoziții specifice derogatorii.
Totodată, art. 278 alin. (1) [fost art. 295 alin. (1) din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, republicată] prevede că dispozițiile
acestui cod se întregesc cu celelalte dispoziții cuprinse în
legislația muncii și, în măsura în care nu sunt incompatibile cu
specificul raporturilor de muncă prevăzute de prezentul cod, cu
dispozițiile legislației civile.
În perioada aflată în discuție (anul școlar 2009—2010),
dreptul la concediu de odihnă al personalului didactic și didactic
auxiliar din învățământul preuniversitar de stat a fost
reglementat de art. 103 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 17 teza întâi din Hotărârea Guvernului nr. 250/1992,
republicată, cu modificările ulterioare, prevede că modul de
efectuare a concediului de odihnă cuvenit personalului didactic
se va stabili de Ministerul Învățământului.
Ca atare, ministrul educației naționale a emis Ordinul
nr. 3.251/1998 prin care au fost aprobate Normele metodologice
privind efectuarea concediului de odihnă al personalului didactic
din învățământ, emise în aplicarea art. 103 din Legea
nr. 128/1997, cu modificările și completările ulterioare, și a
Hotărârii Guvernului nr. 250/1992, republicată, cu modificările
ulterioare.
În cauză sunt aplicabile actele normative cu caracter special,
mai precis art. 103 din Legea nr. 128/1997, cu modificările și
completările ulterioare, art. 7 din Hotărârea Guvernului
nr. 250/1992, republicată, cu modificările ulterioare, și pct. 21—
26 din Normele metodologice privind efectuarea concediului de
odihnă al personalului didactic din învățământ, emise în
aplicarea art. 103 din Legea nr. 128/1997 și a Hotărârii
Guvernului nr. 250/1992, republicată, aprobate prin Ordinul
ministrului educației naționale nr. 3.251/1998:
— art. 103 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare:
ăArt. 103. — Cadrele didactice beneficiază de dreptul la
concediu astfel: a) concediul anual cu plata, în perioada
vacanțelor școlare, respectiv universitare, cu o durată de cel
puțin 62 de zile, exclusiv duminicile și sărbătorile legale;
în cazuri bine justificate, conducerea instituției de învățământ
poate întrerupe concediul legal, persoanele în cauză urmând a
fi remunerate pentru munca depusă; normele metodologice
referitoare la efectuarea concediului legal vor fi elaborate de
Ministerul Învățământului împreună cu sindicatele recunoscute
pe plan național”;
— art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 250/1992 privind
concediul de odihnă și alte concedii ale salariaților din
administrația publică, din regiile autonome cu specific deosebit
și din unitățile bugetare, republicată, cu modificările ulterioare:
ăArt. 7. — (1) Pe durata concediului de odihnă, salariații au
dreptul la o indemnizație calculată în raport cu numărul de zile
de concediu înmulțite cu media zilnică a salariului de bază,
sporului de vechime și, după caz, indemnizației pentru funcția de
conducere, luate împreună, corespunzătoare fiecărei luni
calendaristice în care se efectuează zilele de concediu de
odihnă.

13

(2) Media zilnică a veniturilor prevăzute la alin. (1) se
stabilește în raport cu numărul zilelor lucrătoare din fiecare lună
în care se efectuează zilele de concediu.
(3) Pentru salariații încadrați cu fracțiuni de normă,
indemnizația de concediu de odihnă se calculează avându-se
în vedere veniturile prevăzute la alin. (1), cuvenite pentru
fracțiunea sau fracțiunile de normă care se iau în calcul.
(4) Prevederile alin. (1)—(3) se aplică și în cazul efectuării
concediului restant din anul 1991.
(5) Indemnizația de concediu de odihnă se plătește cu cel
puțin 5 zile înaintea plecării în concediu.”;
— Normele metodologice privind efectuarea concediului de
odihnă al personalului didactic din învățământ, emise în
aplicarea art. 103 din Legea nr. 128/1997 și a Hotărârii
Guvernului nr. 250/1992, republicată, aprobate prin Ordinul
ministrului educației naționale nr. 3.251/1998:
— pct. 21: ăPe durata concediului de odihnă, cadrele
didactice au dreptul la o indemnizație, calculată în raport cu
numărul zilelor de concediu înmulțite cu media zilnică a salariului
de bază, a sporului de vechime și, după caz, a indemnizației
pentru funcția de conducere, luate împreună, corespunzătoare
fiecărei luni calendaristice în care se efectuează zilele de
concediu; în cazul în care concediul de odihnă se efectuează în
cursul a două luni consecutive, media veniturilor se calculează
distinct pentru fiecare lună în parte.”;
— pct. 22: ăMedia zilnică a veniturilor se stabilește în raport
cu numărul zilelor lucrătoare din fiecare lună în care se
efectuează zilele de concediu de odihnă.”;
— pct. 23: ăÎn calculul indemnizației concediului de odihnă
acordat personalului didactic se iau în considerare și sporurile
care fac parte din salariul de bază, conform Legii nr. 128/1997.”;
— pct. 24: ăOrice convenție prin care se renunță, în totalitate
sau în parte, la dreptul la concediul de odihnă este interzisă.”;
— pct. 25: ăPentru cei încadrați cu fracțiuni de normă,
indemnizația de concediu se calculează avându-se în vedere
veniturile prevăzute la pct. 21—23, cuvenite pentru fracțiunea
de normă sau fracțiunile de normă care se iau în calcul.”;
— pct. 26: ăIndemnizația de concediu de odihnă se plătește
cu cel puțin 5 zile înaintea plecării în concediu.”
La data de 3 iulie 2010 a intrat în vigoare Legea nr. 118/2010
privind unele măsuri necesare în vederea restabilirii echilibrului
bugetar, cu modificările și completările ulterioare, care, în art. 1,
prevede următoarele:
ăArt. 1. — (1) Cuantumul brut al salariilor/soldelor/
indemnizațiilor lunare de încadrare, inclusiv sporuri, indemnizații
și alte drepturi salariale, precum și alte drepturi în lei sau în
valută, stabilite în conformitate cu prevederile Legii-cadru
nr. 330/2009 privind salarizarea unitară a personalului plătit din
fonduri publice și ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 1/2010 privind unele măsuri de reîncadrare în funcții a unor
categorii de personal din sectorul bugetar și stabilirea salariilor
acestora, precum și alte măsuri în domeniul bugetar, se
diminuează cu 25%.
(2) În situația în care din aplicarea prevederilor alin. (1)
rezultă o valoare mai mică decât valoarea salariului de bază
minim brut pe țară garantat în plată, suma care se acordă este
de 600 lei.”
La soluționarea recursului în interesul legii sunt avute în
vedere și argumente referitoare la noțiunea de ierarhie a actelor
normative, relația existentă între legea generală și legea
specială și principiul neretroactivității legii, precum și Decizia
Curții Constituționale nr. 872 din 25 iunie 2010, prin care s-a
constatat că dispozițiile art. 1—8 și cele ale art. 10—17 din
Legea nr. 118/2010, cu modificările și completările ulterioare,
sunt constituționale.
Algoritmul de calcul al indemnizației cuvenite personalului
didactic și didactic auxiliar din învățământul preuniversitar de
stat pentru concediul de odihnă este diferit de cel stabilit prin

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/21.XI.2011

art. 150 (fostul art. 145) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
republicată, pentru celelalte categorii de salariați, în cazul cărora
se are în vedere media zilnică a salariilor de bază,
indemnizațiilor și sporurilor cu caracter permanent din ultimele
3 luni anterioare celei în care se efectuează concediul.
Or, în baza prevederilor pct. 21 din Normele metodologice
privind efectuarea concediului de odihnă al personalului didactic
din învățământ, emise în aplicarea art. 103 din Legea
nr. 128/1997 și a Hotărârii Guvernului nr. 250/1992, republicată,
aprobate prin Ordinul ministrului educației naționale
nr. 3.251/1998, indemnizația de concediu cuvenită personalului
didactic se calculează în raport cu numărul zilelor de concediu
înmulțite cu media zilnică a salariului de bază, a sporului de
vechime și, după caz, a indemnizației pentru funcția de
conducere, luate împreună, corespunzătoare fiecărei luni
calendaristice în care se efectuează zilele de concediu.
Din interpretarea prevederii normative anterior citate rezultă
faptul că indemnizația de concediu de odihnă cuvenită
personalului didactic devine scadentă zi cu zi, pe măsură ce
concediul este efectuat, și se calculează prin raportare tot la
media veniturilor, zi cu zi, din perioada în care concediul se
efectuează.
Având în vedere modalitatea de calcul al indemnizației de
concediu de odihnă pentru personalul didactic anterior
prezentată, dar și principiul neretroactivității legii, reducerea cu
25% statuată prin art. 1 din Legea nr. 118/2010, cu modificările
și completările ulterioare, este aplicabilă și indemnizației aflate
în discuție, desigur de la momentul intrării în vigoare a acestui
act normativ (3 iulie 2010), în contextul în care concediul de
odihnă este efectuat după această dată.
O altă interpretare juridică ar conduce la încălcarea
principiului egalității în drepturi, consacrat în art. 16 alin. (1) din
Constituția României, republicată, pentru că indemnizația de
concediu înlocuiește salariul (care devine scadent pe măsura
prestării activității), motiv pentru care aceasta devine scadentă
în aceeași modalitate. În caz contrar, salariatul aflat în activitate,
după data de 3 iulie 2010, ar obține venituri salariale inferioare
celor obținute de salariatul care se află în concediu de odihnă în
aceeași perioadă.
Cu alte cuvinte, chiar dacă art. 1 din Legea nr. 118/2010, cu
modificările și completările ulterioare, nu conține o referire
expresă la indemnizația de concediu de odihnă a personalului
din învățământ, aceasta este strâns legată prin modul de calcul
de drepturile salariale cuvenite pentru fiecare lună calendaristică
în care se efectuează concediul de odihnă, drepturi salariale
pentru care diminuarea de 25% se aplică în mod indiscutabil.
Pe de altă parte, pct. 26 din Normele metodologice privind
efectuarea concediului de odihnă al personalului didactic din
învățământ, emise în aplicarea art. 103 din Legea nr. 128/1997
și a Hotărârii Guvernului nr. 250/1992, republicată, aprobate prin
Ordinul ministrului educației naționale nr. 3.251/1998, prevede
faptul că indemnizația de concediu de odihnă se plătește cu cel
puțin 5 zile înaintea plecării în concediu.
Această dispoziție normativă nu poate influența aplicarea
criteriilor pe baza cărora se stabilește cuantumul indemnizației
de concediu de odihnă. Ea reglementează doar plata în avans
a acestor drepturi bănești, fiind vorba despre un beneficiu al legii
conferit salariaților din învățământ.
Ca atare, indemnizația de concediu de odihnă se acordă
pentru perioada în care acesta se efectuează, iar nu pentru
perioada în care s-a prestat activitate și s-a primit salariu.
În altă ordine de idei, prin aplicarea art. 1 din Legea
nr. 118/2010, cu modificările și completările ulterioare, nu se
realizează încălcarea dreptului de proprietate, prevăzut de art. 1
din Protocolul nr. 1 adițional la Convenția Europeană a
Drepturilor Omului.
Astfel, la data adoptării Legii nr. 118/2010, cu modificările și
completările ulterioare, reclamanții nu erau beneficiarii unui

drept de proprietate asupra unui ăbun”, în sensul instrumentului
internațional anterior arătat, adică în legătură cu dreptul la
indemnizația de concediu într-un cuantum nediminuat pentru
zilele de concediu efectuate după momentul intrării în vigoare a
legii, mai precis după data de 3 iulie 2010.
Pe aspectul supus analizei se impune a aminti faptul că art. 1
din Protocolul nr. 1 adițional la Convenție reglementează trei
reguli de bază, și anume: a) principiul respectării proprietății;
b) privarea de proprietate în interes public și condițiile în care
aceasta poate fi făcută; și c) controlul folosinței bunurilor.
Cu privire la prima regulă enunțată anterior trebuie analizat
dacă la data adoptării Legii nr. 118/2010, cu modificările și
completările ulterioare, reclamanții erau titularii unui drept de
proprietate asupra unui bun în sensul Convenției în ceea ce
privește indemnizația cuvenită pentru zilele de concediu
efectuate după data de 3 iulie 2010.
În urma analizării jurisprudenței Curții Europene a Drepturilor
Omului nu s-a identificat vreo cauză în care instanța europeană
să fi stabilit că ăsalariul” pentru o perioadă viitoare (prin
asimilare, și indemnizația de concediu) reprezintă un ăbun”.
Pe de altă parte, se reține faptul că Legea nr. 118/2010, cu
modificările și completările ulterioare, are aplicabilitate doar
pentru viitor, respectiv doar în privința salariilor la care vor avea
dreptul categoriile de salariați vizați de acest act normativ după
data de 3 iulie 2010 și care, în mod evident, vor deveni exigibile
după această dată, știut fiind faptul că drepturile salariale devin
scadente zi cu zi pe măsura prestării muncii în favoarea
angajatorului.
De altfel, în jurisprudența instanței de la Strasbourg în care
a fost analizată problema acordării drepturilor salariale au fost
stabilite unele principii, după cum se va preciza în continuare.
În Hotărârea din 19 aprilie 2007, pronunțată în Cauza Vilho
Eskelinen contra Finlandei, Curtea Europeană a Drepturilor
Omului a statuat următoarele: ăConvenția nu conferă dreptul de
a continua să primești un salariu într-un anume cuantum [...].
O creanță poate fi considerată o valoare patrimonială, în
sensul articolului 1 din Protocolul nr. 1, dacă are o bază
suficientă în dreptul intern, de exemplu dacă este confirmată
prin jurisprudența bine stabilită a instanțelor de judecată.”
(paragraful 94 din hotărâre).
În Hotărârea din 8 noiembrie 2005, pronunțată în Cauza
Kechko contra Ucrainei, se precizează faptul că: ă[...] este la
latitudinea statului să determine ce sume vor fi plătite angajaților
săi din bugetul de stat. Statul poate introduce, suspenda sau
anula plata unor asemenea sporuri, făcând modificările
legislative necesare. Totuși, dacă printr-o dispoziție legală în
vigoare se stabilește plata unor sporuri și condițiile pentru
aceasta au fost îndeplinite, autoritățile nu pot, în mod deliberat,
să amâne plata lor, atâta vreme cât dispozițiile legale sunt în
vigoare.” (paragraful 23 din hotărâre).
Totodată, se reține că politica salarială a personalului bugetar
este atributul exclusiv al statului, cuantumul drepturilor de natură
salarială fiind indisolubil legat de nivelul resurselor bugetului din
care acestea se achită, iar statul, prin legislativul său, dispune
de o largă latitudine, prin prisma Convenției, de a stabili politica
economică și socială a țării (Hotărârea din 21 februarie 1986,
pronunțată în Cauza James și alții împotriva Marii Britanii).
De asemenea, ăsperanța legitimă”, invocată de reclamanți,
a fost reținută de aceeași Curte europeană ca reprezentând un
ăbun”, în sensul primei reguli a art. 1 din Protocolul nr. 1 la
Convenție, în special atunci când în favoarea particularilor a fost
recunoscut printr-o hotărâre judecătorească dreptul la o creanță
suficient de bine determinată împotriva statului pentru a fi
exigibilă (Hotărârea din 15 iunie 2010, pronunțată în Cauza
Mureșanu contra României) sau atunci când, din cauza
frecventelor modificări legislative, în special prin intervenția
Guvernului prin ordonanțe succesive, s-a căutat să se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/21.XI.2011
contracareze măsurile legislative dispuse de Parlament cu
privire la anumite politici ale statului (în acest sens, a se vedea
și: Hotărârea nr. 7 din 21 iulie 2005, pronunțată în Cauza Străin
și alții împotriva României; Hotărârea din 1 decembrie 2005,
pronunțată în Cauza Păduraru împotriva României; Hotărârea
din 20 iulie 2006, pronunțată în Cauza Radu împotriva
României).
Pe de altă parte, chiar dacă s-ar considera că reclamanții ar
avea un ăbun” în sensul Convenției, se apreciază că ingerința
statului asupra bunului acestora este conformă celei de-a doua
reguli statuate în art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenția
europeană a drepturilor omului.
În analiza respectării regulii anterior amintite se reține că în
astfel de cauze ingerința statului nu este de tipul ăprivării de
proprietate” (a se vedea, spre exemplu, Hotărârea din
2 februarie 2010, pronunțată în Cauza Aizpurua Ortiz și alții
împotriva Spaniei). Curtea nu analizează situația reducerii
pensiilor sau salariilor ca și cum ingerința ar fi o ăprivare de
proprietate”. În consecință, lipsa despăgubirii pentru ingerință
nu conduce, ex ipso, la încălcarea art. 1 al Protocolului nr. 1
adițional la Convenția europeană a drepturilor omului.
În jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului se
statuează faptul că statul se bucură de o largă marjă de
apreciere pentru a determina oportunitatea și intensitatea
politicilor sale în acest domeniu. Curtea mai constată că nu este
rolul său de a verifica în ce măsură existau soluții legislative mai
adecvate pentru atingerea obiectivului de interes public urmărit,
cu excepția situațiilor în care aprecierea autorităților este vădit
lipsită de orice temei. (Hotărârea din 8 decembrie 2009,
pronunțată în Cauza Wieczorek contra Poloniei, paragraful 59;
Hotărârea din 19 decembrie 1989, pronunțată în Cauza
Mellacher și alții contra Austriei, paragraful 53).
Având în vedere că nu este vorba de o privare de proprietate,
testul de proporționalitate nu poate consta, în principal și
exclusiv, în verificarea acordării de către stat a unei despăgubiri
adecvate, ci se va analiza în concret în ce măsură angajatul în
sistemul public a fost lipsit în totalitate de salariu (Hotărârea din
12 octombrie 2004, pronunțată în Cauza Kjartan Asmundsson
contra Islandei, paragraful 39), funcționarul și familia sa au fost
lipsiți în totalitate de mijloace de subzistență (Hotărârea din
20 iunie 2002, pronunțată în Cauza Azinas contra Ciprului,
paragraful 44) sau dacă măsura este discriminatorie (hotărârea
pronunțată în Cauza Kjartan Asmundsson contra Islandei, citată
mai sus, paragraful 39).
Privită prin prisma acestor principii, se apreciază ca ingerința
statului este proporțională în raport cu interesele particulare
afectate.
În plus, conform instrumentului european aflat în discuție,
ingerința statului asupra ăproprietății” reclamanților trebuie să
îndeplinească următoarele cerințe principale: a) să fie prevăzută
de lege; b) să fie justificată de un interes public; c) să existe o
proporționalitate a măsurii cu situația care a determinat-o.
Astfel, art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție cere ca
ingerința autorității publice în dreptul de proprietate asupra
bunurilor să fie legală.
În acest sens se reține că diminuarea cu 25% a cuantumului
salariului/indemnizației/soldei este prevăzută în Legea
nr. 118/2010, cu modificările și completările ulterioare, act
normativ care conține prevederi suficient de clare, precise și
accesibile pentru a fi considerat ălege” din perspectiva
jurisprudenței Curții Europene a Drepturilor Omului.
Cu privire la scopul ingerinței, măsura diminuării cu 25% a
cuantumului salariului/indemnizației/soldei este justificată de un
interes public (ăutilitatea publică”), astfel cum rezultă din
expunerea de motive a Legii nr. 118/2010, cu modificările și
completările ulterioare, și din deciziile Curții Constituționale
nr. 872/2010 și nr. 874/2010, respectiv de necesitatea de a

15

reduce cheltuielile bugetare în contextul crizei economice
mondiale.
Cu privire la proporționalitatea situației care a determinat
restrângerea, se apreciază că există o legătură de
proporționalitate între mijloacele utilizate (reducerea cu 25% a
cuantumului salariului/indemnizației/soldei) și scopul legitim
urmărit (reducerea cheltuielilor bugetare/reechilibrarea bugetului
de stat) și că există un echilibru echitabil între cerințele de
interes general ale colectivității și protecția drepturilor
fundamentale ale individului.
De altfel, preocuparea de a asigura un atare echilibru se
reflectă în structura art. 1 din Protocolul nr. 1 în totalitate, așadar
și în cea de a doua teză care trebuie coroborată cu principiul
consacrat de prima. În special, trebuie să existe un raport
rezonabil de proporționalitate între mijloacele folosite și scopul
vizat de orice măsură care privează o persoană (Hotărârea din
20 noiembrie 1955, pronunțată în Cauza Pressos Compania
Naviera — S.A. și alții împotriva Belgiei).
Pentru a determina dacă măsura litigioasă respectă justul
echilibru necesar și, în special, dacă nu obligă reclamanții să
suporte o sarcină disproporționată trebuie să se ia în
considerare modalitățile de compensare prevăzute de legislația
națională. În această privință, Curtea Europeană a Drepturilor
Omului a statuat deja că fără plata unei sume rezonabile în
raport cu valoarea bunului privarea de proprietate constituie, în
mod normal, o atingere excesivă și că lipsa totală a
despăgubirilor nu poate fi justificată în domeniul art. 1 din
Protocolul nr. 1 decât în împrejurări excepționale (Cauza Sfintele
mănăstiri împotriva Greciei din 9 decembrie 1994; Cauza
Ex-regele Greciei și alții împotriva Greciei, Cererea
nr. 25.701/1994; Hotărârea din 22 iunie 2004, pronunțată în
Cauza Broniowski împotriva Poloniei).
În caz contrar, după cum s-a pronunțat deja Curtea
Europeană a Drepturilor Omului, dacă o reformă radicală a
sistemului politic și economic al unei țări sau situația sa
financiară poate justifica, în principiu, limitări drastice ale
despăgubirilor, atare circumstanțe nu pot fi formulate în
detrimentul principiilor fundamentale care decurg din Convenție,
cum ar fi principiul legalității și cel al autorității și efectivității
puterii judecătorești (Cauza Broniowski, citată anterior). Cu atât
mai mult, absența totală a despăgubirilor nu se poate justifica
nici măcar în context excepțional, în prezența unei atingeri
aduse principiilor fundamentale consacrate prin Convenție
(Cauza Străin și alții împotriva României).
În altă ordine de idei, se reține faptul că măsura legislativă
criticată este aplicată în mod nediscriminatoriu, în sensul că
reducerea de 25% este incidentă tuturor categoriilor de personal
bugetar în același cuantum și mod.
Ca atare, se consideră că prin măsurile dispuse prin art. 1
din Legea nr. 118/2010, cu modificările și completările ulterioare,
nu se aduce atingere vreunui principiu fundamental consacrat
prin Convenție (cum sunt nediscriminarea sau preeminența
dreptului).
În cauza de față, în raport cu modul de constituire a
indemnizației de concediu, nu se poate aprecia că reclamanții
dețineau un ăbun”, în sensul art. 1 din Protocolul nr. 1 adițional
la Convenția europeană a drepturilor omului, cu privire la o
indemnizație de concediu într-un cuantum nediminuat.
În concluzie, întrucât după intrarea în vigoare a Legii
nr. 118/2010, cu modificările și completările ulterioare,
cuantumul brut al salariului a fost afectat de o reducere de 25%,
în același mod și indemnizația de concediu cuvenită
personalului didactic și didactic auxiliar din învățământul
preuniversitar de stat pentru concediul efectuat după această
dată (3 iulie 2010) se impune a fi diminuată proporțional, ca
urmare a faptului că se calculează în raport cu media zilnică a
veniturilor din fiecare lună în care se efectuează concediul.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/21.XI.2011

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 3307 cu referire la art. 329 din Codul de procedură civilă, așa cum a fost
modificat și completat prin Legea nr. 202/2010,
Î N A LTA C U R T E D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E

În numele legii
D E C I D E:

Admite recursurile în interesul legii declarate de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție și de Colegiul de conducere al Curții de Apel Suceava în sensul că:
Stabilește că dispozițiile art. 1 din Legea nr. 118/2010 privind unele măsuri necesare în vederea restabilirii echilibrului
bugetar, cu modificările și completările ulterioare, raportat la art. 150 (fostul art. 145) din Codul muncii, art. 103 lit. a) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările ulterioare, și art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 250/1992 privind
concediul de odihnă și alte concedii ale salariaților din administrația publică, din regiile autonome cu specific deosebit și din unitățile
bugetare, republicată, sunt incidente cererilor formulate de personalul didactic și didactic auxiliar din învățământul preuniversitar
de stat ce au ca obiect acordarea indemnizației de concediu de odihnă aferente anului școlar 2009—2010, după intrarea în vigoare
a Legii nr. 118/2010, respectiv 3 iulie 2010.
Obligatorie, potrivit art. 3307 alin. 4 din Codul de procedură civilă.
Pronunțată în ședință publică astăzi, 17 octombrie 2011.
VICEPREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

RODICA AIDA POPA
Magistrat-asistent-șef,
Bogdan Georgescu

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 822/21.XI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|527836]
ISSN 1453—4495

