PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 823

Marți, 22 noiembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

884.

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului
transporturilor nr. 535/2007 privind aprobarea
normelor pentru acordarea licenței de transport
feroviar și a certificatelor de siguranță în vederea
efectuării serviciilor de transport feroviar pe căile ferate
din România ..............................................................

2–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/22.XI.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului transporturilor nr. 535/2007
privind aprobarea normelor pentru acordarea licenței de transport feroviar și a certificatelor
de siguranță în vederea efectuării serviciilor de transport feroviar pe căile ferate din România
În temeiul prevederilor art. 3 alin. (2) lit. k) pct. (ii) din anexa nr. 1 ăRegulament de organizare și funcționare al Autorității
de Siguranță Feroviară Română — ASFR” la anexa nr. 1 ăRegulamentul de organizare și funcționare al Autorității Feroviare Române —
AFER” la Hotărârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității Feroviare Române — AFER, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 4 alin. (1) pct. 1 și 12 și art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului transporturilor nr. 535/2007
privind aprobarea normelor pentru acordarea licenței de
transport feroviar și a certificatelor de siguranță în vederea
efectuării serviciilor de transport feroviar pe căile ferate din
România, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 501 din 26 iulie 2007, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 2 alineatul (1), litera f) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăf) audit de siguranță feroviară — analiză detaliată,
sistematică și tehnică privind elementele componente ale
sistemului de management al siguranței auditat.”
2. La articolul 2 alineatul (1), după litera f) se introduc
două noi litere, literele g) și h), cu următorul cuprins:
ăg) auditor de siguranță feroviară — personalul Autorității de
Siguranță Feroviară Română care are pregătire de specialitate
în domeniul tehnic, deține calitatea de auditor extern conform
legislației în vigoare și este numit și împuternicit prin decizie de
conducerea Autorității de Siguranță Feroviară Română să
efectueze activități de audit de siguranță feroviară;
h) supraveghere — modalitățile instituite de Autoritatea de
Siguranță Feroviară Română în conformitate cu art. 2 din
Regulamentul (UE) nr. 1.158/2010 al Comisiei din 9 decembrie
2010 privind o metodă de siguranță comună pentru evaluarea
conformității cu cerințele pentru obținerea certificatelor de
siguranță feroviară.”
3. La articolul 2, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Prin servicii de transport feroviar pe căile ferate din
România se înțelege activitățile din clasele:
a) transporturi interurbane de călători pe calea ferată,
conform CAEN rev. 2 — cod 4910;
b) transporturi de marfă pe calea ferată, conform CAEN
rev. 2 — cod 4920;
c) activități de servicii anexe pentru transporturi terestre,
conform CAEN rev. 2 — cod 5221.”
4. La articolul 5, după litera e) se introduc trei noi litere,
literele f)—h), cu următorul cuprins:
ăf) pe porțiunile de cale ferată cuprinse între frontiera de stat
a României și prima stație de pe teritoriul administrațiilor de cale
ferată din statele vecine care sunt membre ale Uniunii
Europene. În aceste zone circulația se reglementează prin
convenții bilaterale la care România este parte;

g) vehiculelor de patrimoniu care operează pe rețelele
naționale, cu condiția să respecte normele și reglementările
naționale în materie de siguranță, în vederea asigurării unei
circulații sigure a unor astfel de vehicule;
h) căilor ferate cu caracter de patrimoniu, de muzeu sau
turistic, care operează pe rețele proprii, inclusiv atelierele,
vehiculele și personalul acestora.”
5. La articolul 8, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Orice operator economic din România, cu
capital de stat sau privat, care are înscrise în actul constitutiv
activități de transport pe calea ferată, are dreptul să solicite
obținerea unei licențe de transport feroviar, corespunzătoare
serviciilor de transport feroviar pe care urmează să le efectueze.
(2) Pentru efectuarea serviciilor de tip A și/sau de tip B,
operatorul economic trebuie să facă dovada că, în actul
constitutiv, principala activitate este una din clasele:
a) transporturi interurbane de călători pe calea ferată,
conform CAEN rev. 2 — cod 4910;
b) transporturi de marfă pe calea ferată, conform CAEN
rev. 2 — cod 4920.”
6. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — Certificarea în materie de siguranță a operatorilor
de transport feroviar se finalizează prin acordarea unui
document specific denumit certificat de siguranță, care este
compus din:
a) un certificat de siguranță partea A, care confirmă
acceptarea sistemului de management al siguranței operatorului
de transport feroviar;
b) unul sau mai multe certificate de siguranță partea B, care
confirmă acceptarea dispozițiilor adoptate de operatorul de
transport feroviar pentru îndeplinirea cerințelor specifice
necesare pentru funcționarea sigură a rețelei feroviare pe care
își desfășoară activitatea: anumite secții de circulație ale căilor
ferate din România sau totalitatea căilor ferate din România,
stații de cale ferată, zone de manevră feroviară, linii ferate
industriale.”
7. După articolul 14 se introduce un nou articol, articolul
1, cu următorul cuprins:
14
ăArt. 141. — Certificatul de siguranță, partea A și partea B,
poate fi:
a) nou, dacă a fost acordat prima dată unui operator de
transport feroviar;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/22.XI.2011
b) reînnoit, dacă operatorul de transport feroviar a deținut cel
puțin o dată un certificat de siguranță acordat în conformitate cu
prevederile legale în vigoare;
c) actualizat/modificat.”
8. Articolul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — (1) Certificatul de siguranță partea A acordat
pentru prima dată unui operator de transport feroviar este valabil
pentru o perioadă de maximum un an de la data acordării.
(2) Certificatul de siguranță partea A reînnoit este valabil
pentru o perioadă de maximum 2 ani de la data acordării.
(3) Certificatul de siguranță partea B acordat operatorilor de
transport feroviar care efectuează servicii de transport feroviar
de tip A și/sau de tip B este valabil pe perioada valabilității
certificatului de siguranță partea A.
(4) Certificatul de siguranță partea B acordat operatorilor de
transport feroviar care efectuează numai servicii de transport
feroviar de tip C este valabil pentru o perioadă de maximum un
an de la data acordării.
(5) Pe durata valabilității certificatelor de siguranță este
necesară respectarea cerințelor care au stat la baza acordării
acestora.
(6) În cazul în care operatorul de transport feroviar deține o
licență de transport feroviar temporară, valabilitatea certificatelor
de siguranță nu va putea depăși valabilitatea licenței temporare.”
9. După articolul 15 se introduce un nou articol, articolul 151,
cu următorul cuprins:
ăArt. 151. — Perioada de suspendare a certificatului de
siguranță partea A și/sau partea B nu prelungește perioada de
valabilitate a acestuia.”
10. La articolul 16, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 16. — (1) La solicitarea operatorului de transport
feroviar, ASFR va actualiza în întregime sau parțial certificatele
de siguranță partea A și/sau partea B la fiecare modificare a
tipului de serviciu prevăzut în licență, a secției de circulație sau
a zonei de manevră feroviară ori a liniei ferate industriale pe care
acesta își desfășoară activitatea, precum și a listei vehiculelor
feroviare motoare cu care operatorul de transport feroviar
efectuează servicii de transport feroviar.”
11. Articolul 18 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — Pe durata valabilității licenței de transport feroviar
și a certificatelor de siguranță, ASFR va efectua acțiuni de
supraveghere privind modul de respectare a reglementărilor
specifice în vigoare și verificarea îndeplinirii cerințelor care au
stat la baza acordării sau modificării certificatelor de siguranță,
pe baza convențiilor încheiate cu operatorii de transport feroviar
și a unui tarif aprobat de către Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii.”
12. După articolul 18 se introduce un nou articol,
articolul 181, cu următorul cuprins:
ăArt. 181. — OLFR dispune măsura suspendării sau retragerii
licenței numai după efectuarea unei reverificări a îndeplinirii
cerințelor care au stat la baza acordării/reînnoirii licenței și
efectuarea, după caz, a unei vizite de evaluare.”
13. La articolul 19, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazul suspendării sau retragerii licenței de transport
feroviar unui operator de transport feroviar din România, ASFR
suspendă, respectiv retrage imediat certificatele de siguranță
partea A și/sau partea B acordate operatorului în cauză.”

3

14. La articolul 20, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 20. — (1) Dacă se constată nerespectarea
reglementărilor specifice în vigoare și/sau a cerințelor care au
stat la baza acordării, reînnoirii sau modificării certificatelor de
siguranță partea A și/sau partea B pentru un operator de
transport feroviar din România, respectiv a certificatului de
siguranță partea B acordat unui operator de transport feroviar
licențiat de o autoritate responsabilă cu acordarea licențelor
operatorilor de transport feroviar dintr-un alt stat membru al
Uniunii Europene sau dacă se constată abateri repetate de la
legislația feroviară în vigoare, ASFR va dispune măsura
retragerii sau a suspendării, după caz, a:
a) certificatului de siguranță partea A și, implicit, a
certificatului de siguranță partea B;
b) certificatului de siguranță partea B.”
15. Articolul 21 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) Licențele de transport feroviar și certificatele
de siguranță eliberate până la data intrării în vigoare a
prezentului ordin în baza prevederilor legale în vigoare își
păstrează valabilitatea până la data expirării vizei periodice sau
a valabilității documentelor.
(2) Pentru continuarea serviciilor de transport feroviar,
operatorii de transport feroviar cărora le expiră valabilitatea
documentelor prevăzute la alin. (1) vor depune solicitarea pentru
obținerea noilor documente la OLFR cu 30 de zile lucrătoare
înainte de data expirării și la ASFR cu 6 luni înainte de data
expirării.”
16. Articolul 22 se abrogă.
17. Articolul 24 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — (1) În cazul în care OLFR emite, suspendă,
retrage sau modifică o licență de transport feroviar, Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii notifică imediat Comisia
Europeană.
(2) OLFR are obligația de a furniza imediat informațiile
necesare, prevăzute în situațiile de la alin. (1), care trebuie să
conțină cel puțin următoarele date: denumirea și adresa
operatorului de transport feroviar, data, domeniul de aplicare,
perioada de valabilitate și, în cazul licențelor retrase, motivarea
deciziei.”
18. Articolul 25 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 25. — Activitățile specifice pentru acordarea, reînnoirea,
modificarea și încetarea suspendării licențelor de transport
feroviar și a certificatelor de siguranță, pentru examinările în
vederea acordării vizei periodice, pentru verificările efectuate la
modificarea documentației, precum și pentru eliberarea de
duplicate se efectuează pe bază de tarife aprobate de către
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii.”
19. La articolul 26, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
ă(2) Acordarea, reînnoirea, modificarea și retragerea
licențelor de transport feroviar și a certificatelor de siguranță se
publică pe pagina web a OLFR de pe site-ul Autorității Feroviare
Române — AFER, respectiv pe pagina web a ASFR de pe site-ul
Autorității Feroviare Române — AFER, precum și în Buletinul
AFER, iar suspendarea și încetarea suspendării, numai pe
paginile web.”

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/22.XI.2011

20. Anexa nr. 1 ăNorme pentru acordarea licenței de
transport feroviar” se modifică după cum urmează:
a) La articolul 8, punctul 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă2. actul constitutiv din care să reiasă că activitatea
principală, conform Clasificării activităților din economia
națională din România rev. 2, este: «transporturi interurbane de
călători pe calea ferată» — cod 4910 sau «transporturi de marfă
pe calea ferată» — cod 4920, iar ca obiect de activitate
secundar «activități de servicii anexe pentru transporturi
terestre» — cod 5221. În cazul în care se solicită licență pentru
servicii de transport feroviar atât de tip A, cât și de tip B, în actul
constitutiv se vor regăsi ambele tipuri de activități, respectiv
cod 4910 și cod 4920, urmând ca activitatea ce se preconizează
a avea ponderea cea mai mare să fie înscrisă ca activitate
principală;”.
b) La articolul 8, punctul 4 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă4. bugetul de venituri și cheltuieli pe anul în curs/situația
veniturilor și cheltuielilor previzionate pentru următoarele 12 luni,
situațiile financiare anuale (bilanț contabil, dovada constituirii
capitalului social, extras de cont bancar, după caz) sau un raport
de audit financiar din care să reiasă că deține capacitate
financiară disponibilă pentru desfășurarea activității și poate face
față obligațiilor financiare pentru o perioadă de cel puțin 12 luni;”.
c) La articolul 8 punctul 14, subpunctul (iii) se modifică
și va avea următorul cuprins:
ă(iii) să dețină contracte încheiate cu terțe persoane juridice
care să ateste îndeplinirea unor cerințe impuse (de exemplu,
asigurarea pentru răspundere civilă sau luarea măsurilor
necesare pentru acoperirea răspunderii sale civile în caz de
accidente/incidente feroviare în timpul furnizării serviciului de
transport feroviar, închiriere vehicule feroviare, asigurare revizie
tehnică a trenurilor, întreținere și reparare material rulant etc.);”.
d) La articolul 8, punctul 15 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă15. contractul de asigurare încheiat cu o firmă de asigurări
acreditată sau dovada că a luat măsurile necesare pentru
acoperirea răspunderii sale civile în caz de accidente/incidente
feroviare în timpul furnizării serviciilor de transport feroviar pe
care le efectuează;”.

e) La articolul 8, după punctul 15 se introduce un nou
punct, punctul 16, care va avea următorul cuprins:
ă16. declarația-angajament prin care se obligă ca pe
perioada de valabilitate a licenței de transport feroviar să anunțe
OLFR despre orice modificare a datelor din documentele care
au stat la baza acordării/revizuirii/modificării licenței, precum și
data întreruperii/reînceperii activității.”
f) La articolul 10, punctul 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă2. actul constitutiv din care să reiasă că are înscris, conform
CAEN rev. 2, codul 5221 — «activități de servicii anexe pentru
transporturi terestre»;”.
g) La articolul 10, punctul 4 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă4. bugetul de venituri și cheltuieli pe anul în curs/situația
veniturilor și cheltuielilor previzionate pentru următoarele 12 luni,
situațiile financiare anuale (bilanț contabil, dovada constituirii
capitalului social, extras de cont bancar, după caz) sau un raport
de audit financiar din care să reiasă că deține capacitate
financiară disponibilă pentru desfășurarea activității și poate face
față obligațiilor financiare pentru o perioadă de cel puțin 12 luni;”.
h) La articolul 10, după punctul 13 se introduce un nou
punct, punctul 131, care va avea următorul cuprins:
ă131. declarația-angajament prin care se obligă ca pe
perioada de valabilitate a licenței de transport feroviar să anunțe
OLFR despre orice modificare a datelor din documentele care
au stat la baza acordării/revizuirii/modificării licenței, precum și
data întreruperii/reînceperii activității.”
21. Anexa nr. 2 ăNorme pentru acordarea certificatelor
de siguranță” se modifică și se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Autoritatea Feroviară Română — AFER,
administratorul infrastructurii feroviare publice, gestionarii
infrastructurii feroviare neinteroperabile și operatorii de transport
feroviar vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I și intră in vigoare la 30 de zile de la data
publicării.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 3 noiembrie 2011.
Nr. 884.
ANEXĂ
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 535/2007)

NORME

pentru acordarea certificatelor de siguranță
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Certificarea în materie de siguranță a
operatorilor de transport feroviar se finalizează prin acordarea
unui document specific denumit certificat de siguranță, care este
compus din:
a) un certificat de siguranță partea A, care confirmă
acceptarea sistemului de management al siguranței operatorului
de transport feroviar;
b) unul sau mai multe certificate de siguranță partea B, care
confirmă acceptarea dispozițiilor adoptate de operatorul de

transport feroviar pentru îndeplinirea cerințelor specifice
necesare pentru funcționarea sigură a rețelei feroviare pe care
își desfășoară activitatea: anumite secții de circulație ale căilor
ferate din România sau totalitatea căilor ferate din România,
stații de cale ferată, zone de manevră feroviară, linii ferate
industriale.
(2) Certificatul de siguranță este un document cu regim
special, nominal și netransmisibil.
(3) Serviciile de transport feroviar definite conform art. 2,
alin. (2) și (3) din ordin nu pot fi efectuate decât după obținerea
certificatului de siguranță.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/22.XI.2011
Art. 2. — (1) Sistemul de management al siguranței este
acea parte a sistemului de management al organizației orientată
către obținerea rezultatelor în raport cu politica și cu obiectivele
de siguranță, prin care se orientează și se controlează o
organizație în ceea ce privește siguranța feroviară.
(2) Sistemul de management al siguranței este un sistem de
sine stătător a cărui acceptare se face de către Autoritatea de
Siguranță Feroviară Română (ASFR) în baza dosarului de
acordare/reînnoire a certificatului de siguranță partea A sau ori
de câte ori este cazul.
Art. 3. — (1) Certificatul de siguranță partea B acordat
conform art. 1 alin. (1) lit. b) va conține date despre tipul
serviciului de transport feroviar care se va efectua — transport
marfă, transport călători, numai operațiuni de manevră feroviară —
secția/secțiile de circulație, stațiile de cale ferată și liniile ferate
industriale racordate la acestea sau zonele de manevră pe care
urmează să se efectueze tipul de serviciu, date de identificare a
punctelor de lucru, numărul de identificare al certificatului de
siguranță partea A, vehiculele utilizate și, dacă este cazul, statul
membru al Uniunii Europene emitent al certificatului de siguranță
partea A.
(2) Prin punct de lucru se înțelege punctul de secționare în
care operatorul de transport feroviar răspunde de efectuarea a
cel puțin uneia dintre următoarele activități:
a) compunerea, modificarea compunerii sau descompunerea
trenurilor;
b) revizia tehnică la trenuri (compunere, sosire sau tranzit);
c) efectuarea manevrei pe bază de program sau plan de
manevră.
Art. 4. — Certificatul de siguranță permite operatorului de
transport feroviar accesul la infrastructura feroviară pe
secția/secțiile de circulație, stațiile de cale ferată și liniile ferate
industriale racordate la acestea sau zonele de manevră înscrise
în anexa nr. I la certificatul de siguranță partea B, în condițiile
prevăzute în contractul de acces pe infrastructura feroviară
încheiat cu administratorul/gestionarii infrastructurii feroviare.
Art. 5. — (1) Certificatul de siguranță poate fi obținut după
evaluarea de către ASFR a dosarului certificatului de siguranță.
(2) Dosarul certificatului de siguranță poate fi, în funcție de
solicitarea făcută, pentru:
1. acordarea certificatului de siguranță partea A și/sau
partea B;
2. reînnoirea certificatului de siguranță partea A sau partea B;
3. actualizarea/modificarea certificatului de siguranță partea A
sau partea B, după caz, prin:
a) modificarea datelor de identificare inițiale ale solicitantului;
b) introducerea unui nou tip de serviciu/scoaterea unui tip de
serviciu de transport feroviar;
c) introducerea/scoaterea transportului de mărfuri
periculoase;
d) trecerea la o categorie de volum de transport superioară
celei menționate în cererea de acordare sau reînnoire a
certificatului de siguranță pe care îl deține la momentul
respectiv;
e) introducerea/scoaterea de secție/secții de circulație,
stație/stații de cale ferată, zonă/zone de manevră sau linii ferate
industriale în/din anexa nr. I a certificatului de siguranță
partea B;
f) introducerea/scoaterea de vehicule în/din anexa nr. II a
certificatului de siguranță partea B.

5

Art. 6. — Tipul serviciului de transport înscris în certificatul
de siguranță trebuie să fie identic cu tipul serviciului de transport
menționat în licența de transport feroviar.
CAPITOLUL II
Auditul de siguranță feroviară
Art. 7. — (1) Înainte de acordarea unui certificat de siguranță
reînnoit, după prima jumătate a perioadei de valabilitate a
certificatului de siguranță partea A și ori de câte ori se consideră
necesar ca urmare a depistării, prin acțiuni de supraveghere, a
unor abateri repetate de la prevederile normelor naționale de
siguranță feroviară în vigoare, ASFR efectuează acțiuni de
auditare a sistemului de management al siguranței operatorului
de transport feroviar în ansamblul său sau elemente constitutive
ale acestuia, procesele/viitoarele procese, precum și rezultatele
proceselor (existente sau potențiale).
(2) Prezentele norme constituie cadrul legal pentru
organizarea activității de audit de siguranță feroviară și
reglementarea exercitării activității de auditor de siguranță
feroviară de către personalul nominalizat de conducerea ASFR.
(3) Auditul de siguranță feroviară se efectuează în scopul
obținerii de dovezi obiective care să ateste îndeplinirea
cerințelor stabilite în Regulamentul (UE) nr. 1.158/2010 al
Comisiei din 9 decembrie 2010 privind o metodă de siguranță
comună pentru evaluarea conformității cu cerințele pentru
obținerea certificatelor de siguranță feroviară și în prezentul
ordin, care se constituie în documente de referință.
(4) Acțiunile de auditare definite conform alin. (1) se
desfășoară în baza convenției de supraveghere încheiate între
operatorii de transport feroviar și Autoritatea Feroviară Română
(AFER) în conformitate cu art. 18 din ordin. Conținutul
convenției, termenii utilizați în aceasta și condițiile de
desfășurare a auditului de siguranță feroviară se stabilesc de
către AFER, conform procedurilor proprii.
(5) Auditul de siguranță feroviară poate fi:
a) audit de evaluare inițială, care este efectuat înainte de
reînnoirea certificatului de siguranță;
b) audit de supraveghere, care este efectuat în timpul
perioadei de valabilitate a certificatului de siguranță.
(6) Auditarea sistemului de management al siguranței al unui
operator de transport feroviar se desfășoară în următoarele
situații:
a) la solicitarea de reînnoire a certificatului de siguranță
partea A — audit de evaluare inițială;
b) la cel puțin 6 luni de la data intrării în vigoare a certificatului
de siguranță partea A nou — audit de supraveghere;
c) la cel puțin 12 luni de la data intrării în vigoare a
certificatului de siguranță partea A reînnoit — audit de
supraveghere;
d) ori de câte ori ASFR consideră necesar ca urmare a
depistării, prin acțiuni de supraveghere, a unor abateri repetate
de la prevederile normelor naționale de siguranță — audit de
supraveghere;
e) în urma recomandărilor emise de OIFR în rapoartele de
investigare, dacă este cazul — audit de supraveghere.
(7) Cu ocazia acțiunilor de audit organizate în conformitate
cu prevederile prezentului ordin operatorii de transport feroviar
vor pune la dispoziția personalului ASFR care efectuează auditul
documentația și logistica necesare pentru desfășurarea acestei
activități.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/22.XI.2011

(8) Auditarea unui sistem de management al siguranței
aparținând unui operator de transport feroviar se face în
conformitate cu procedurile interne ale ASFR.
(9) Auditarea sistemului de management al siguranței se face
de către personalul ASFR care are calitatea de ăauditor de
siguranță feroviară”.
(10) Poate fi auditor de siguranță feroviară personalul ASFR
care îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
a) are capacitate deplină de exercițiu;
b) are studii superioare tehnice de lungă durată, dovedite cu
diplomă recunoscută în condițiile legii;
c) are o experiență profesională în domeniul feroviar de cel
puțin 8 ani;
d) este apt din punct de vedere medical pentru exercitarea
acestei activități;
e) deține un certificat care atestă calitatea de auditor extern,
definit în conformitate cu SR EN ISO 19011.
CAPITOLUL III
Evaluarea capacității unui operator de transport feroviar
de a îndeplini cerințele pentru obținerea certificatelor de
siguranță
Art. 8. — (1) Evaluarea capacității unui operator de transport
feroviar de a îndeplini cerințele pentru obținerea certificatului de
siguranță este realizată la nivelul sistemului de management al
siguranței și este orientată către procese.
(2) Evaluarea în vederea acordării unui certificat de siguranță
are ca scop stabilirea capacității unui operator de transport
feroviar de a îndeplini cerințele prevăzute în specificațiile tehnice
de interoperabilitate și în normele naționale de siguranță în
scopul de a controla riscurile și de a opera în condiții de
siguranță pe rețea.
(3) Evaluarea se efectuează pentru acordarea unui certificat
de siguranță nou sau pentru reînnoirea, respectiv
actualizarea/modificarea acestuia.
Art. 9. — (1) Evaluarea capacității unui operator de transport
feroviar de a îndeplini cerințele pentru obținerea certificatului de
siguranță se face în baza unei documentații depuse în acest
scop de către solicitant, documentație care face obiectul
dosarului certificatului de siguranță.
(2) Operatorul de transport feroviar care solicită certificat de
siguranță trebuie să facă dovada faptului că are numit, prin
decizie a conducerii organizației, un responsabil cu sistemul de
management al siguranței feroviare (RSMS) care trebuie să fie
un membru al managementului organizației cu responsabilitate
și autoritate pentru stabilirea, implementarea și menținerea
proceselor necesare sistemului și care raportează
managementului de la cel mai înalt nivel despre funcționarea
sistemului.
(3) ASFR informează operatorul de transport feroviar cu
privire la neconformitățile în raport cu criteriile de evaluare a
cerințelor pentru obținerea certificatului de siguranță partea A
și/sau partea B prevăzute în anexa II, respectiv în anexa III la
Regulamentul (UE) nr. 1.158/2010, existente în dosarul pentru
obținerea certificatului de siguranță, în termen de 30 de zile de
la data depunerii documentației, în timpul etapei de evaluare.
(4) Acordarea unui certificat de siguranță nou, reînnoit sau
actualizat/modificat se face de către ASFR nu mai târziu de
4 luni de la prezentarea tuturor informațiilor necesare și a
oricăror informații suplimentare pe care le-a solicitat. Dacă

solicitantului i se cere să prezinte informații suplimentare, aceste
informații trebuie prezentate la termenul solicitat de către ASFR.
(5) Dacă operatorul de transport feroviar solicitant nu depune
documentația completă în termen de 60 de zile de la data
depunerii solicitării ASFR notifică operatorului de transport
feroviar decizia de neacordare a certificatului de siguranță, care
va fi motivată, în scris.
Art. 10. — Evaluarea capacității unui operator de transport
feroviar de a îndeplini cerințele pentru obținerea certificatelor de
siguranță este corespunzătoare riscurilor la care sunt expuse
operațiunile operatorului de transport feroviar, caracterului și
amplorii acestora și este bazată pe determinarea capacității
globale a acestuia de a funcționa în siguranță, conform descrierii
din sistemul său de management al siguranței.
Art. 11. — (1) Criteriile de evaluare a conformității cu cerințele
pentru obținerea certificatului de siguranță partea A sunt cele
prevăzute în anexa II la Regulamentul (UE) nr. 1.158/2010.
(2) Criteriile de evaluare a conformității cu cerințele pentru
obținerea certificatului de siguranță partea B sunt cele prevăzute
în anexa III la Regulamentul (UE) nr. 1.158/2010.
Art. 12. — ASFR evaluează dacă sistemul de management
al siguranței al operatorului de transport feroviar permite o
estimare inițială a calității și a gradului de adecvare a sistemului
respectiv și decide dacă sunt necesare informații suplimentare.
Art. 13. — Evaluarea de către ASFR a solicitării unui certificat
de siguranță partea B se aplică numai capacității operatorului
de transport feroviar de a respecta cerințele necesare pentru
exploatarea rețelei specifice pentru care solicită certificatul,
utilizând procedurile stabilite pentru obținerea unui certificat de
siguranță partea A.
Art. 14. — Pentru obținerea certificatului de siguranță partea A
și partea B, un operator de transport feroviar trebuie să dețină
licență valabilă, emisă pentru tipul de serviciu de transport
feroviar pentru care solicită acordarea certificatului de siguranță,
și să îndeplinească următoarele cerințe:
a) Cerințe pentru obținerea certificatului de siguranță partea A
privind acceptarea sistemului de management al siguranței
aplicat de operatorul de transport feroviar (așa cum este descris
în art. 9 și în anexa nr. 3 la Legea nr. 55/2006 privind siguranța
feroviară, cu modificările și completările ulterioare), conform
anexei II la Regulamentul (UE) nr. 1.158/2010
1. În cadrul procesului de acceptare a sistemului de
management al siguranței solicitantul/operatorul de transport
feroviar trebuie să demonstreze că are elaborat un sistem
propriu de management al siguranței, care cuprinde:
1.1. politica de siguranță feroviară aprobată de directorul
general/managerul operatorului de transport feroviar, care va fi
comunicată întregului personal;
1.2. obiectivele calitative și cantitative ale operatorului de
transport feroviar pentru menținerea și îmbunătățirea siguranței
feroviare, precum și planurile și procedurile pentru atingerea
acestor obiective;
1.3. un set de proceduri documentate care să respecte
cerințele formulate în anexa II la Regulamentul (UE)
nr. 1.158/2010.
2. Solicitantul/operatorul de transport feroviar trebuie să facă
dovada numirii de către conducerea executivă a societății a unui
responsabil cu managementul siguranței feroviare (RSMS),
atestat de ASFR conform procedurilor proprii.
b) Cerințe pentru obținerea certificatului de siguranță partea B
(necesare pentru operarea sigură pe secțiile de circulație,
stațiile de cale ferată, zonele de manevră sau liniile ferate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/22.XI.2011
industriale racordate la acestea), conform anexei III la
Regulamentul (UE) nr. 1.158/2010.
1. În cadrul procesului de evaluare a documentației necesare
eliberării certificatului de siguranță partea B vor fi respectate
criteriile de evaluare a conformității cu cerințele pentru obținerea
certificatelor de siguranță formulate în anexa III la Regulamentul
(UE) nr. 1.158/2010.
2. Serviciul pentru care se solicită un certificat de siguranță
partea B este prezentat de către solicitant/operatorul de
transport feroviar și cuprinde o descriere a modului în care
procedurile generale ale operatorului de transport feroviar
prevăzute în sprijinul certificatului de siguranță partea A sunt
aplicate pentru a sprijini funcționarea tuturor mecanismelor
(inclusiv alocarea resurselor) instituite pentru prestarea
serviciului, respectiv:
2.1. respectarea normelor specifice rețelei;
2.2. respectarea cerințelor specifice rețelei privind
competența personalului, respectiv:
2.2.1. personalul utilizat pentru conducerea vehiculului este
autorizat, evaluat pentru confirmarea periodică a competențelor
profesionale și apt din punct de vedere medical și psihologic;
2.2.2. personalul de conducere a vehiculului este autorizat
pentru tipul de serviciu — transport feroviar de marfă și/sau
călători sau numai operațiuni de manevră feroviară — pe care
urmează să îl efectueze și cunoaște secțiile de circulație și/sau
zonele de manevră pe care va fi utilizat;
2.2.3. este asigurată instruirea profesională a personalului
cu responsabilități în siguranța circulației utilizat în activitatea de
transport feroviar;
2.2.4. sunt asigurate însoțirea trenurilor, revizia tehnică a
trenurilor și/sau efectuarea operațiunilor de manevră cu
personal autorizat, evaluat pentru confirmarea periodică a
competențelor profesionale și apt din punct de vedere medical
și psihologic;
2.2.5. personalul desemnat cu atribuții în organizarea și
conducerea activității de transport feroviar și de siguranță a
circulației are experiență în domeniul feroviar și este atestat de
către ASFR;
2.2.6. dispune de consilier de siguranță atestat de către
ASFR, pentru transportul de mărfuri periculoase, atunci când
este cazul;
2.3. respectarea cerințelor specifice rețelei privind
gestionarea vehiculului, respectiv:
2.3.1. deține în proprietate, cu chirie sau în leasing și
utilizează vehicule înmatriculate, care corespund tipului de
serviciu prestat și apte din punct de vedere tehnic, evaluate de
către Organismul Notificat Feroviar Român, denumit în
continuare ONFR, care emite un raport de evaluare în acest
sens;
2.3.2. asigură efectuarea reviziei tehnice a trenurilor în
puncte de lucru definite conform art. 3 alin. (2), la compunere, în
tranzit și la sosire, cu operatori economici autorizați ca furnizori
feroviari de către ONFR pentru acest tip de serviciu sau cu
personal propriu, în cazul în care operatorul de transport feroviar
este autorizat de către ONFR pentru acest tip de serviciu și
deține un agrement tehnic feroviar eliberat de către ONFR, în
anexa căruia se specifică stațiile de cale ferată în care se
efectuează revizia;
2.3.3. asigură întreținerea și repararea vehiculului de către
unități autorizate ca furnizori feroviari și care dețin agremente
tehnice feroviare sau certificate de omologare tehnică pentru
aceste servicii;

7

2.4. prezintă dovada că deținătorul liniei ferate industriale pe
care se efectuează operațiuni de manevră feroviară deține
autorizație de exploatare conform reglementărilor specifice;
2.5. se angajează să respecte prescripțiile tehnice,
tehnologice, de organizare și de desfășurare a circulației și a
manevrei trenurilor, stabilite pentru accesul și circulația pe
infrastructura feroviară în condiții de siguranță a circulației și de
securitate a transporturilor;
2.6. se angajează ca pe perioada de valabilitate a
certificatului de siguranță să anunțe ASFR cu privire la orice
modificare a datelor din documentele prezentate la solicitarea
acordării certificatului de siguranță;
2.7. se angajează ca pe perioada de valabilitate a
certificatului de siguranță să accepte acțiuni de supraveghere a
capacității de a îndeplini și de a menține cerințele pentru
acordarea, reînnoirea și actualizarea/modificarea certificatului
de siguranță, efectuate în baza convenției încheiate în
conformitate cu art. 18 din ordin.
CAPITOLUL IV
Acordarea și valabilitatea unui certificat de siguranță nou
(partea A și partea B)
Art. 15. — (1) Pentru obținerea unui certificat de siguranță
nou este necesară depunerea la ASFR a unei cereri de acordare
întocmite în conformitate cu prevederile Regulamentului (CE)
nr. 653/2007 al Comisiei din 13 iunie 2007 privind utilizarea unui
format european comun pentru certificatele de siguranță și
documentele de cerere în conformitate cu articolul 10 din
Directiva 2004/49/CE a Parlamentului European și a Consiliului
și valabilitatea certificatelor de siguranță prevăzute de Directiva
2001/14/CE a Parlamentului European și a Consiliului, modificat
prin Regulamentul (UE) nr. 445/2011 al Comisiei din 10 mai
2011 privind un sistem de certificare a entităților responsabile
cu întreținerea vagoanelor de marfă și de modificare a
Regulamentului (CE) nr. 653/2007, însoțită de dosarul pentru
obținerea certificatului de siguranță partea A și/sau de dosarul
pentru obținerea certificatului de siguranță partea B, după caz.
(2) Dosarul de obținere a certificatului de siguranță partea A
trebuie să conțină toate documentele justificative ale îndeplinirii
cerințelor de obținere a acestuia prevăzute la art. 14 lit. a) din
prezenta normă și la anexa II la Regulamentul (UE)
nr. 1.158/2010, precum și copia licenței, în termen de
valabilitate.
(3) Dosarul de obținere a certificatului de siguranță partea A
trebuie să conțină și prezentarea modului de organizare de către
solicitant a inspecțiilor și a monitorizării desfășurate înainte de
plecarea trenului sau pe traseu, în conformitate cu pct. (5) din
Regulamentul (UE) nr. 445/2011.
(4) Dosarul de obținere a certificatului de siguranță partea B
pentru servicii de transport feroviar definite conform art. 2
alin. (3) din ordin trebuie să conțină, după caz, în funcție de tipul
de serviciu de transport feroviar solicitat, documentele
justificative ale îndeplinirii cerințelor de obținere a acestuia
prevăzute la art. 14 lit. b) din prezenta normă și la anexa III la
Regulamentul (UE) nr. 1.158/2010, după cum urmează:
1. lista cuprinzând datele de identificare a fiecărei secții de
circulație pentru care se solicită acordarea certificatului de
siguranță, în care se vor preciza:
a) stațiile de cale ferată cap de secție și intermediare;
b) lungimea în km a secției de circulație;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/22.XI.2011

c) stațiile de cale ferată în care se efectuează reviziile tehnice
la trenuri (la compunere, în tranzit și la sosire), care trebuie
prevăzute în anexa la agrementul tehnic eliberat de către ONFR;
2. lista cuprinzând datele de identificare ale zonei/zonelor de
manevră pentru care se solicită acordarea certificatului de
siguranță, în care vor fi precizate:
a) zona de manevră: liniile ferate industriale și stația de cale
ferată la care acestea sunt racordate;
b) denumirea proprietarului liniei ferate industriale;
c) denumirea liniei ferate industriale de tranzit, dacă linia
ferată industrială solicitată ca zonă de manevră nu se
racordează direct la stația adiacentă;
3. copia autorizației de exploatare aferente liniei ferate
industriale solicitate ca zonă de manevră și copia autorizației de
exploatare aferente liniei ferate industriale de tranzit, dacă este
cazul;
4. schița stației de cale ferată la care se racordează linia
ferată industrială solicitată ca zonă de manevră, atunci când
este cazul;
5. lista nominală cu personalul pentru conducerea vehiculului
utilizat, cu următoarele precizări pentru fiecare persoană:
a) numele, prenumele, vârsta și funcția;
b) numărul și data permisului/permiselor de conducere,
autorizației în funcție (pentru mecanicul ajutor) și a
autorizației/autorizațiilor pentru efectuarea unor activități
specifice în activitatea de manevră și/sau de conducere a
trenurilor (conducere în sistem simplificat, conducere pe secții
de circulație caracterizate prin pante mari etc.). Pentru
personalul vehiculului care nu execută serviciul în sistem
simplificat se va depune declarația conducerii operatorului de
transport feroviar în acest sens;
c) numărul și data documentului prin care se atestă că este
apt medical și psihologic;
d) numărul și data documentului prin care se atestă calitatea
de angajat al organizației;
e) dovada pentru confirmarea periodică a competențelor
profesionale;
6. declarația pe propria răspundere a personalului de
conducere a vehiculului că acesta cunoaște secțiile de
remorcare, prevederile din planurile tehnice de exploatare ale
stațiilor și complexelor de cale ferată, precum și prevederile din
RTE-urile liniilor ferate industriale pe care urmează să își
desfășoare activitatea. Declarația va fi datată și asumată de
către mecanicul instructor și de către o persoană din
conducerea executivă a operatorului de transport feroviar;
7. lista personalului utilizat pentru manevră și însoțire a
trenurilor, atunci când este cazul, cu următoarele precizări
pentru fiecare persoană:
a) numele, prenumele, vârsta și funcția;
b) numărul și data autorizării în funcție;
c) numărul și data documentului prin care se atestă că este
apt medical și psihologic;
d) numărul și data autorizației pentru activitatea de manevră
în sistem simplificat, atunci când este cazul;
e) numărul și data documentului prin care se atestă calitatea
de angajat al organizației;
f) dovada pentru confirmarea periodică a competențelor
profesionale;
8. declarația pe propria răspundere a personalului utilizat
pentru manevră și însoțire a trenurilor — impiegat de mișcare,
șef tren, șef manevră, conducător manevră, manevrant vagoane —
că acesta cunoaște secțiile de circulație, zonele de manevră,

prevederile din planurile tehnice de exploatare ale stațiilor și ale
complexelor de cale ferată, precum și prevederile din RTE-urile
liniilor ferate industriale pe care urmează să își desfășoare
activitatea. Declarația va fi datată și asumată de către instructor
și de către o persoană din conducerea executivă a operatorului
de transport feroviar;
9. dovada că instruirea profesională (teoretică și practică) a
personalului cu responsabilități în siguranța circulației se face
conform reglementărilor specifice în vigoare, respectiv:
a) se va prezenta în copie contractul/convenția de instruire
profesională a personalului cu atribuții în siguranța circulației,
încheiat/încheiată cu unități autorizate;
b) în cazul în care operatorul de transport feroviar dispune de
personal atestat, se vor prezenta în copie:
(i) atestatul eliberat de către AFER;
(ii) decizia de numire ca responsabil cu activitatea de
instruire profesională a persoanei/persoanelor
atestate de AFER;
(iii) copia documentului legal din care să reiasă relația
dintre operatorul de transport feroviar și
persoana/persoanele atestată/atestate;
10. copia certificatului de consilier de siguranță la transportul
mărfurilor periculoase, pentru personalul cu atribuții în acest
sens, dacă operatorul de transport feroviar efectuează transport
de mărfuri periculoase. Se vor prezenta, de asemenea, în copie,
următoarele documente:
a) decizia de numire a consilierului de siguranță la transportul
mărfurilor periculoase;
b) documentul din care să reiasă relația dintre operatorul de
transport feroviar și persoana atestată (contract/convenție);
În cazul în care nu se efectuează operațiuni de transport cu
mărfuri periculoase, se va prezenta în acest sens declarația pe
propria răspundere a conducerii operatorului de transport
feroviar;
11. copia atestatului eliberat de către ASFR personalului cu
atribuții în organizarea și conducerea operațiunilor de transport
feroviar și siguranță a circulației sau, după caz, copia atestatului
eliberat de către ASFR personalului cu atribuții în organizarea și
conducerea operațiunilor de manevră feroviară și siguranță a
circulației;
12. lista cuprinzând datele de identificare a vehiculelor
utilizate pentru efectuarea activităților de transport feroviar de
tip A și/sau B, după caz, pe secțiile de circulație, zonele de
manevră/stațiile de cale ferată/liniile ferate industriale
nominalizate, cu următoarele precizări pentru fiecare vehicul:
tipul acestuia, numărul de identificare, seria șasiului, puterea
nominală și denumirea deținătorului. Se vor prezenta copia
certificatului de înmatriculare și cea a cărții de identitate, pe care
solicitantul trebuie să fie menționat ca deținător sau utilizator
sau dovada înscrierii vehiculului în Registrul național al
vehiculelor (RNV). Se vor prezenta, de asemenea, rapoartele
de evaluare tehnică a vehiculelor, eliberate de către ONFR, în
care se va menționa că vehiculul este apt din punct de vedere
tehnic pentru acest tip de serviciu;
13. lista cuprinzând datele de identificare a vehiculelor
utilizate numai pentru efectuarea operațiunilor de manevră
feroviară, atunci când este cazul, pe zonele de manevră/stațiile
de cale ferată/liniile ferate industriale nominalizate, cu
următoarele precizări pentru fiecare vehicul: tipul acestuia,
numărul de identificare, seria șasiului, puterea nominală și
denumirea deținătorului. Se vor prezenta următoarele
documente: copia autorizației din punct de vedere tehnic a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/22.XI.2011
vehiculului, eliberată de ONFR, în termen de valabilitate, copia
certificatului de înmatriculare și copia cărții de identitate, pe care
solicitantul trebuie să fie menționat ca deținător;
14. în cazul vehiculului care desfășoară pentru prima dată
activitate în România, se va prezenta un document emis de
către ONFR din care să reiasă că acesta poate fi utilizat pe căile
ferate din România și este compatibil cu rețeaua feroviară pe
care urmează să își desfășoare activitatea;
15. dovada asigurării întreținerii vehiculului.
În cazul în care operatorul de transport feroviar deține o
autorizație de furnizor feroviar și un agrement tehnic feroviar
eliberate de către ONFR pentru acest tip de activitate, se vor
prezenta aceste documente.
În cazul în care asigurarea întreținerii vehiculului se face prin
unități de întreținere cu care sunt încheiate contracte, se vor
prezenta, în copie, contractele încheiate cu acestea, precum și
autorizația de furnizor feroviar și agrementul tehnic feroviar
eliberate de către ONFR acestor unități.
În cazul în care operatorul de transport feroviar asigură
întreținerea vehiculului cu unități din alte state membre ale
Uniunii Europene se vor prezenta următoarele documente:
(i) copia documentelor emise de autoritatea desemnată
din statul membru unității respective pentru
întreținerea vehiculelor, precum și traducerea
legalizată în limba română a acestor documente;
(ii) copia contractului dintre operatorul de transport
feroviar și unitatea care are ca sarcină întreținerea
vehiculelor, precum și traducerea legalizată în limba
română a acestui document;
16. dovada asigurării reviziilor tehnice la trenuri în stațiile de
cale ferată la compunere, în tranzit și la sosire. Se vor prezenta
în copie:
a) autorizația de furnizor feroviar și agrementul tehnic
feroviar care va avea în anexă lista stațiilor în care se
efectuează revizia tehnică la trenuri, eliberate de către ONFR, în
cazul în care operatorul de transport desfășoară această
activitate cu personal propriu;
b) autorizația de furnizor feroviar și agrementul tehnic
feroviar care va avea în anexă lista stațiilor în care se
efectuează revizia tehnică la trenuri, eliberate de către ONFR,
precum și contractele încheiate cu unități autorizate de către
ONFR, în cazul în care operatorul de transport nu desfășoară
această activitate cu personal propriu;
c) un document eliberat de administratorul/gestionarul
infrastructurii feroviare din care să rezulte că furnizorul
serviciului de revizie tehnică la trenuri are, în punctele de
secționare nominalizate pentru efectuarea acestui serviciu,
personalul și dotările necesare;
17. copia reglementărilor specifice întocmite de solicitant
pentru asigurarea verificărilor tehnice la vehiculul de tip
automotor, ramă electrică și similare acestora, întocmite în
conformitate cu Instrucțiunile pentru activitatea personalului de
locomotivă în transportul feroviar nr. 201, aprobate prin Ordinul
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 2.229/2006,
atunci când este cazul;
18. declarația-angajament a conducerii operatorului de
transport feroviar prin care se obligă să respecte prescripțiile
tehnice, tehnologice, de organizare și de desfășurare a
circulației și a manevrei trenurilor, stabilite pentru accesul și
circulația pe infrastructura feroviară în condiții de siguranță a
circulației și de securitate a transporturilor, precum și cerințele

9

aplicabile tuturor operatorilor de transport feroviar destinate să
ofere avantaje sau protecție consumatorilor;
19. declarația-angajament a conducerii operatorului de
transport feroviar prin care se obligă ca pe perioada de
valabilitate a certificatului de siguranță să anunțe ASFR despre
orice modificare a datelor din documentele prezentate la
solicitarea acordării certificatului de siguranță;
20. declarația-angajament a conducerii operatorului de
transport feroviar prin care se obligă să accepte acțiuni de audit
efectuate de către ASFR;
21. copia convenției de supraveghere încheiate cu AFER
conform art. 18 din ordin;
22. copiile certificatelor de entitate responsabilă cu
întreținerea, denumite în continuare certificate ERI, în termen
de valabilitate. Dacă solicitantul nu a fost certificat ca entitate
responsabilă cu întreținerea este necesară și depunerea
cererii/cererilor de certificat ERI și a documentației aferente, în
conformitate cu Regulamentul (UE) nr. 445/2011;
23. dovada achitării tarifului aferent pentru activitatea de
acordare a certificatului de siguranță.
(5) Dosarul de obținere a certificatului de siguranță partea B
pentru servicii de transport feroviar de tip C (numai manevră
feroviară) nu va conține documentele solicitate la alin. (3) pct. 1,
12, 16 și 17.
(6) La solicitarea ASFR, pentru obținerea părții B a
certificatului de siguranță pentru servicii de transport feroviar
definite conform art. 2 alin. (3) din ordin, solicitantul va prezenta
și alte documente care să justifice îndeplinirea tuturor cerințelor
prevăzute la art. 14 lit. b) din prezenta normă și în anexa III la
Regulamentul (UE) nr. 1.158/2010.
Art. 16. — (1) Un vehicul nu poate fi înscris decât într-un
certificat de siguranță partea B al unui singur operator de
transport feroviar.
(2) Personalul de conducere a vehiculelor, de însoțire a
trenurilor și de manevră feroviară trebuie să fie personal al
solicitantului de certificat de siguranță, angajat permanent sau
pe bază de contract.
(3) Un vehicul înscris în certificatul de siguranță partea B al
unui operator de transport feroviar nu poate fi condus decât de
personal de conducere a vehiculului angajat permanent sau pe
bază de contract de către operatorul de transport.
Art. 17. — Certificatul de siguranță partea A acordat pentru
prima dată unui operator de transport feroviar este valabil pentru
o perioadă de maximum 1 an de la data acordării, cu
posibilitatea retragerii acestuia dacă în timpul acțiunilor de audit
și/sau de supraveghere se constată neconformități majore care
pot afecta siguranța operațiunilor.
Art. 18. — Pe durata valabilității certificatelor de siguranță
noi este necesară respectarea cerințelor care au stat la baza
acordării acestora și a menținerii valabilității licenței.
CAPITOLUL V
Reînnoirea certificatelor de siguranță
Art. 19. — (1) Pentru obținerea unui certificat de siguranță
reînnoit este necesară depunerea la ASFR a unei cereri de
acordare întocmite în conformitate cu prevederile
Regulamentului (CE) nr. 653/2007, cu modificările ulterioare,
însoțită de dosarul de reînnoire a certificatului de siguranță
partea A și/sau partea B.
(2) Dosarul de reînnoire a certificatului de siguranță partea A
trebuie să conțină toate documentele justificative ale îndeplinirii

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/22.XI.2011

cerințelor de obținere a acestuia prevăzute la art. 15 alin. (2) și
(3) din prezenta normă și în anexa II la Regulamentul (UE)
nr. 1.158/2010, precum și copia licenței în termen de valabilitate.
(3) Dosarul de reînnoire a certificatului de siguranță partea B
trebuie să conțină toate documentele justificative ale îndeplinirii
cerințelor de obținere a acestuia prevăzute la art. 15 alin. (4) din
prezenta normă și în anexa III la Regulamentul (UE)
nr. 1.158/2010.
Art. 20. — Pe durata valabilității certificatelor de siguranță
reînnoite este necesară respectarea cerințelor care au stat la
baza reînnoirii acestora și a menținerii valabilității licenței.
Art. 21. — (1) Certificatul de siguranță partea A reînnoit este
valabil pentru o perioadă de maximum 2 ani de la data acordării.
(2) Certificatul de siguranță partea B reînnoit acordat
operatorilor de transport feroviar care efectuează servicii de
transport feroviar de tip A și/sau de tip B este valabil pe perioada
valabilității certificatului de siguranță partea A.
(3) Certificatul de siguranță partea B reînnoit acordat
operatorilor de transport feroviar care efectuează numai servicii
de transport feroviar de tip C este valabil pentru o perioadă de
maximum un an de la data acordării, cu condiția ca în interiorul
acestui termen să nu fie depășită valabilitatea certificatului de
siguranță partea A.
CAPITOLUL VI
Actualizarea/modificarea certificatelor de siguranță
Art. 22. — (1) La solicitarea unui operator de transport
feroviar, ASFR poate actualiza/modifica certificatul de siguranță
partea A și/sau partea B, inclusiv anexele certificatului de
siguranță partea B, conform procedurilor proprii.
(2) Pentru obținerea unui certificat de siguranță
actualizat/modificat este necesară depunerea la ASFR a unei
cereri întocmite în conformitate cu prevederile Regulamentului
(CE) nr. 653/2007, cu modificările ulterioare, însoțită de dosarul
de actualizare/modificare a părții A și/sau a părții B a certificatului
de siguranță.
(3) Dosarul de actualizare/modificare a certificatului de
siguranță partea A, pentru cazurile de la art. 5 alin. (2) pct. 3
lit. a)—d) trebuie să conțină următoarele documente justificative:
a) modificarea datelor de identificare inițiale ale solicitantului:
1. copia licenței din care să reiasă noile date de identificare
ale operatorului de transport feroviar, în termen de valabilitate;
2. copia convenției de supraveghere încheiate cu AFER,
modificată cu noile date de identificare ale solicitantului;
3. dovada achitării tarifului aferent pentru activitatea de
acordare a certificatului de siguranță;
4. alte documente solicitate de către ASFR pentru evaluare;
b) pentru introducerea unui nou tip de serviciu de transport
feroviar:
1. copia licenței de transport feroviar, în termen de
valabilitate, în care să fie menționat serviciul de transport
feroviar nou-introdus;
2. lista activităților existente care au suferit modificări în urma
introducerii noului tip de serviciu de transport feroviar;
3. lista activităților apărute în urma introducerii noului tip de
serviciu de transport feroviar;
4. procedura de evaluare a riscurilor introduse de modificări
de ordin tehnic, operațional și organizațional, în conformitate cu
prevederile Regulamentului (CE) nr. 352/2009 al Comisiei din
24 aprilie 2009 privind adoptarea unei metode de siguranță
comune pentru evaluarea riscului prevăzută la articolul 6

alineatul (3) litera (a) din Directiva 2004/49/CE a Parlamentului
European și a Consiliului;
5. procedurile aferente activităților existente care au suferit
modificări în urma introducerii noului tip de serviciu de transport
feroviar;
6. procedurile aferente activităților apărute în urma
introducerii noului tip de serviciu de transport feroviar;
7. dovada achitării tarifului aferent pentru activitatea de
acordare a certificatului de siguranță;
8. alte documente solicitate de către ASFR pentru evaluare;
c) introducerea transportului de mărfuri periculoase:
1. copia licenței de transport feroviar, în termen de
valabilitate, pe care să fie menționat transportul de mărfuri
periculoase;
2. lista activităților existente care au suferit modificări în urma
introducerii activității de transport de mărfuri periculoase;
3. lista activităților apărute în urma introducerii activității de
transport de mărfuri periculoase;
4. procedura de evaluare a riscurilor introduse de modificări
de ordin tehnic, operațional și organizațional, în conformitate cu
prevederile Regulamentului (CE) nr. 352/2009;
5. procedurile aferente activităților existente care au suferit
modificări în urma introducerii activității de transport de mărfuri
periculoase;
6. procedurile aferente activităților apărute în urma
introducerii activității de transport de mărfuri periculoase;
7. dovada achitării tarifului aferent pentru activitatea de
acordare a certificatului de siguranță;
8. alte documente solicitate de către ASFR pentru evaluare;
d) trecerea la o categorie de volum de transport superioară
celei menționate în cererea de acordare sau reînnoire a
certificatului de siguranță pe care îl deține la momentul
respectiv:
1. lista activităților existente care au suferit modificări în urma
trecerii la o categorie de volum de transport superioară;
2. lista activităților apărute în urma trecerii la o categorie de
volum de transport superioară;
3. procedura de evaluare a riscurilor introduse de modificări
de ordin tehnic, operațional și organizațional, în conformitate cu
prevederile Regulamentului (CE) nr. 352/2009;
4. procedurile aferente activităților existente care au suferit
modificări în urma trecerii la o categorie de volum de transport
superioară;
5. procedurile aferente activităților apărute în urma trecerii la
o categorie de volum de transport superioară;
6. dovada achitării tarifului aferent pentru activitatea de
acordare a certificatului de siguranță;
7. alte documente solicitate de către ASFR pentru evaluare.
(4) Dosarul de actualizare/modificare a certificatului de
siguranță partea B, pentru cazurile de la art. 5 alin. (2) pct. 3
lit. a), b), c), e) și f), pentru toate tipurile de servicii de transport
feroviar, trebuie să conțină următoarele documente justificative:
a) modificarea datelor de identificare inițiale ale solicitantului:
Certificatul de siguranță partea B se modifică în conformitate
cu certificatul de siguranță partea A.
Operatorul de transport feroviar trebuie să prezinte și dovada
achitării tarifului aferent pentru activitatea de acordare a
certificatului de siguranță.
b) introducerea unui nou tip de serviciu de transport feroviar:
1. lista cuprinzând datele de identificare ale secțiilor de
circulație pe care se va efectua serviciul de transport feroviar
nou-introdus, în care se vor preciza:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/22.XI.2011
a) stațiile de cale ferată cap de secție și intermediare;
b) lungimea în km a secției de circulație;
c) stațiile de cale ferată în care se efectuează reviziile tehnice
la trenuri (la compunere, în tranzit și la sosire), care trebuie
menționate în anexa la agrementul tehnic eliberat de către
ONFR;
2. lista cuprinzând datele de identificare ale vehiculelor
utilizate pentru efectuarea tipului de serviciu de transport
feroviar nou-introdus, cu următoarele precizări pentru fiecare
vehicul: tipul acestuia, numărul de identificare, seria șasiului,
puterea nominală și denumirea deținătorului. Se vor prezenta
copia certificatului de înmatriculare și cea a cărții de identitate,
pe care solicitantul trebuie să fie menționat ca deținător sau
utilizator. Se vor prezenta, de asemenea, rapoartele de evaluare
tehnică a vehiculelor, eliberate de către ONFR, din care să
reiasă că este apt din punct de vedere tehnic pentru acest tip de
serviciu;
3. lista cuprinzând datele de identificare ale vehiculelor
utilizate numai pentru efectuarea operațiunilor de manevră
feroviară, atunci când este cazul, pe zonele de manevră/stațiile
de cale ferată/liniile ferate industriale nominalizate, cu
următoarele precizări pentru fiecare vehicul: tipul acestuia,
numărul de identificare, seria șasiului, puterea nominală și
denumirea deținătorului. Se vor prezenta următoarele
documente: copia autorizației din punct de vedere tehnic a
vehiculului eliberate de ONFR, în termen de valabilitate, copia
certificatului de înmatriculare și copia cărții de identitate, pe care
solicitantul trebuie să fie menționat ca deținător sau utilizator;
4. lista nominală cu personalul pentru conducerea vehiculului
utilizat, cu următoarele precizări pentru fiecare persoană:
a) numele, prenumele, vârsta și funcția;
b) numărul și data permisului/permiselor de conducere,
autorizației în funcție (pentru mecanicul ajutor) și a
autorizației/autorizațiilor pentru efectuarea unor activități
specifice în activitatea de manevră și/sau de conducere a
trenurilor (conducere în sistem simplificat, conducere pe secții
de circulație caracterizate prin pante mari etc.). Pentru
personalul vehiculului care nu execută serviciul în sistem
simplificat se va depune declarația conducerii operatorului de
transport feroviar în acest sens;
c) numărul și data documentului prin care se atestă că este
apt medical și psihologic;
d) numărul și data documentului prin care se atestă calitatea
de angajat al organizației;
e) dovada pentru confirmarea periodică a competențelor
profesionale;
5. lista personalului utilizat pentru manevră și însoțire a
trenurilor, atunci când este cazul, cu următoarele precizări
pentru fiecare persoană:
a) numele, prenumele, vârsta și funcția;
b) numărul și data autorizării în funcție;
c) numărul și data documentului prin care se atestă că este
apt medical și psihologic;
d) numărul și data autorizației pentru activitatea de manevră
în sistem simplificat, atunci când este cazul;
e) numărul și data documentului prin care se atestă calitatea
de angajat al organizației;
f) dovada pentru confirmarea periodică a competențelor
profesionale;
6. dovada achitării tarifului aferent pentru activitatea de
acordare a certificatului de siguranță;
7. alte documente solicitate de către ASFR pentru evaluare;

11

c) introducerea transportului de mărfuri periculoase:
1. copia certificatului de consilier de siguranță la transportul
mărfurilor periculoase, pentru personalul cu atribuții în acest
sens. Se vor prezenta, de asemenea, în copie:
a) decizia de numire a consilierului de siguranță la transportul
mărfurilor periculoase;
b) documentul din care să reiasă relația dintre operatorul de
transport feroviar și persoana atestată (contract/convenție);
2. dovada achitării tarifului aferent pentru activitatea de
acordare a certificatului de siguranță;
3. alte documente solicitate de către ASFR pentru evaluare;
d) solicitarea introducerii de secție/secții de circulație în
anexa nr. I la certificatul de siguranță partea B:
1. lista cuprinzând datele de identificare ale fiecărei secții de
circulație pentru care se solicită acordarea certificatului de
siguranță, în care se vor preciza:
a) stațiile de cale ferată cap de secție și intermediare;
b) lungimea în km a secției de circulație;
c) stațiile de cale ferată în care se efectuează reviziile tehnice
la trenuri (la compunere, în tranzit și la sosire), care trebuie
prevăzute în anexa la agrementul tehnic eliberat de către ONFR;
2. lista nominală cu personalul de conducere a vehiculului
utilizat, cu următoarele precizări pentru fiecare persoană:
a) numele, prenumele, vârsta și funcția;
b) numărul și data permisului/permiselor de conducere,
autorizației în funcție (pentru mecanicul ajutor) și a
autorizației/autorizațiilor pentru efectuarea unor activități
specifice în activitatea de manevră și/sau de conducere a
trenurilor (conducere în sistem simplificat, conducere pe secții
de circulație caracterizate prin pante mari etc.).
Pentru personalul vehiculului care nu execută serviciul în
sistem simplificat se va depune declarația conducerii
operatorului de transport feroviar în acest sens;
c) numărul și data documentului prin care se atestă că este
apt medical și psihologic;
d) numărul și data documentului prin care se atestă calitatea
de angajat al organizației;
e) dovada pentru confirmarea periodică a competențelor
profesionale;
3. declarația pe propria răspundere a personalului de
conducere a vehiculului că acesta cunoaște secțiile de
remorcare, prevederile din planurile tehnice de exploatare ale
stațiilor și complexelor de cale ferată, precum și prevederile din
RTE-urile liniilor ferate industriale pe care urmează să își
desfășoare activitatea. Declarația va fi datată și asumată de
către mecanicul instructor și de către o persoană din
conducerea executivă a operatorului de transport feroviar;
4. lista personalului utilizat pentru manevră și însoțire a
trenurilor, atunci când este cazul, cu următoarele precizări
pentru fiecare persoană:
a) numele, prenumele, vârsta și funcția;
b) numărul și data autorizării în funcție;
c) numărul și data documentului prin care se atestă că este
apt medical și psihologic;
d) numărul și data autorizației pentru activitatea de manevră
în sistem simplificat, atunci când este cazul;
e) numărul și data documentului prin care se atestă calitatea
de angajat al organizației;
f) dovada pentru confirmarea periodică a competențelor
profesionale;
5. declarația pe propria răspundere a personalului utilizat
pentru manevră și însoțire a trenurilor — impiegat de mișcare,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/22.XI.2011

șef tren, șef manevră, conducător manevră, manevrant vagoane —
că acesta cunoaște secțiile de circulație, zonele de manevră,
prevederile din planurile tehnice de exploatare ale stațiilor și ale
complexelor de cale ferată, precum și prevederile din RTE-urile
liniilor ferate industriale pe care urmează să își desfășoare
activitatea. Declarația va fi datată și asumată de către instructor
și de către o persoană din conducerea executivă a operatorului
de transport feroviar;
6. dovada asigurării reviziilor tehnice la trenuri în stațiile de
cale ferată la compunere, în tranzit și la sosire. Se vor prezenta
în copie:
a) autorizația de furnizor feroviar și agrementul tehnic
feroviar care va avea în anexă lista stațiilor în care se
efectuează revizia tehnică la trenuri, eliberate de către ONFR, în
cazul în care operatorul de transport desfășoară această
activitate cu personal propriu;
b) autorizația de furnizor feroviar și agrementul tehnic
feroviar care va avea în anexă lista stațiilor în care se
efectuează revizia tehnică la trenuri, eliberate de către ONFR,
precum și contractele încheiate cu unități autorizate de către
ONFR, în cazul în care operatorul de transport nu desfășoară
această activitate cu personal propriu;
c) un document eliberat de administratorul/gestionarul
infrastructurii feroviare din care să rezulte că furnizorul
serviciului de revizie tehnică la trenuri are în punctele de
secționare nominalizate pentru efectuarea acestui serviciu
personalul și dotările necesare;
7. copia reglementărilor specifice întocmite de solicitant
pentru asigurarea verificărilor tehnice la vehiculul de tip
automotor, ramă electrică și similare acestuia, în conformitate
cu Instrucțiunile pentru activitatea personalului de locomotivă în
transportul feroviar nr. 201, aprobate prin Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 2.229/2006, atunci
când este cazul;
8. copia convenției, reactualizată, încheiată cu AFER pentru
efectuarea de acțiuni de supraveghere privind modul de
respectare a reglementarilor specifice în vigoare și verificarea
îndeplinirii cerințelor care au stat la baza acordării, reînnoirii sau
modificării certificatului de siguranță, pe perioada de valabilitate
a acestuia, conform art. 18 din ordin;
9. dovada achitării tarifului aferent pentru activitatea de
acordare a certificatului de siguranță;
10. alte documente solicitate de către ASFR pentru evaluare;
e) solicitarea introducerii de zonă/zone de manevră în anexa
nr. I la certificatul de siguranță partea B:
1. lista cuprinzând datele de identificare ale zonei/zonelor de
manevră pentru care se solicită acordarea certificatului de
siguranță, în care vor fi precizate:
a) zona de manevră: liniile ferate industriale și stația de cale
ferată la care acestea sunt racordate;
b) denumirea proprietarului liniei ferate industriale;
c) denumirea liniei ferate industriale de tranzit, dacă linia
ferată industrială solicitată ca zonă de manevră nu se
racordează direct la stația adiacentă;
2. copia autorizației de exploatare aferente liniei ferate
industriale solicitate ca zonă de manevră și copia autorizației de
exploatare aferente liniei ferate industriale de tranzit, dacă este
cazul;
3. schița stației de cale ferată la care se racordează linia
ferată industrială solicitată ca zonă de manevră;

4. lista cuprinzând datele de identificare ale vehiculelor
utilizate pentru efectuarea operațiunilor de manevră pe zonele
de manevră/stațiile de cale ferată/liniile ferate industriale
nominalizate, cu următoarele precizări pentru fiecare vehicul:
tipul acestuia, numărul de identificare, seria șasiului, puterea
nominală și denumirea deținătorului. Se vor prezenta:
a) copia autorizației din punct de vedere tehnic a vehiculului
eliberată de ONFR, în termen de valabilitate;
b) copia certificatului de înmatriculare;
c) copia cărții de identitate, pe care solicitantul trebuie să fie
menționat ca deținător sau utilizator;
5. lista nominală cu personalul de conducere a vehiculelor
utilizate, cu următoarele precizări pentru fiecare persoană:
a) numele, prenumele, vârsta și funcția;
b) numărul și data permisului/permiselor de conducere,
autorizației în funcție (pentru mecanicul ajutor) și a
autorizației/autorizațiilor pentru efectuarea unor activități
specifice în activitatea de manevră și/sau de conducere a
trenurilor (conducere în sistem simplificat, conducere pe secții
de circulație caracterizate prin pante mari etc.). Pentru
personalul vehiculului care nu execută serviciul în sistem
simplificat se va depune declarația conducerii operatorului de
transport feroviar în acest sens;
c) numărul și data documentului prin care se atestă că este
apt medical și psihologic;
d) numărul și data documentului prin care se atestă calitatea
de angajat al organizației;
e) dovada pentru confirmarea periodică a competențelor
profesionale;
6. declarația pe propria răspundere a personalului vehiculului
că acesta cunoaște zonele de manevră, prevederile din planurile
tehnice de exploatare ale stațiilor și ale complexelor de cale
ferată, precum și prevederile din RTE-urile liniilor ferate
industriale pe care urmează să își desfășoare activitatea.
Declarația va fi datată și asumată de către mecanicul instructor
și de către o persoană din conducerea executivă a operatorului
de transport feroviar;
7. lista personalului utilizat pentru manevră, cu următoarele
precizări pentru fiecare persoană:
a) numele, prenumele, vârsta și funcția;
b) numărul și data autorizării în funcție;
c) numărul și data documentului prin care se atestă că este
apt medical și psihologic;
d) numărul și data autorizației pentru activitatea de manevră
în sistem simplificat, atunci când este cazul;
e) numărul și data documentului prin care se atestă calitatea
de angajat al organizației;
f) dovada pentru confirmarea periodică a competențelor
profesionale;
8. declarația pe propria răspundere a personalului utilizat
pentru manevră — impiegat de mișcare, șef tren, șef manevră,
conducător manevră, manevrant vagoane — că acesta cunoaște
zonele de manevră, prevederile din planurile tehnice de
exploatare ale stațiilor și ale complexelor de cale ferată, precum
și prevederile din RTE-urile liniilor ferate industriale pe care
urmează să își desfășoare activitatea. Declarația va fi datată și
asumată de către instructor și de către o persoană din
conducerea executivă a operatorului de transport feroviar;
9. copia convenției, reactualizată, încheiată cu AFER pentru
efectuarea de acțiuni de supraveghere privind modul de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/22.XI.2011
respectare a reglementărilor specifice în vigoare și verificarea
îndeplinirii cerințelor care au stat la baza acordării, reînnoirii sau
modificării certificatului de siguranță, pe perioada de valabilitate
a acestuia, conform art. 18 din ordin;
10. dovada achitării tarifului aferent pentru activitatea de
acordare a certificatului de siguranță;
11. alte documente solicitate de către ASFR pentru evaluare;
f) solicitarea introducerii de vehicule feroviare motoare în
anexa nr. II la certificatul de siguranță partea B:
1. lista cuprinzând datele de identificare ale vehiculelor
pentru care s-a solicitat introducerea în certificatul de siguranță,
cu următoarele precizări pentru fiecare vehicul: tipul acestuia,
numărul de identificare, seria șasiului, puterea nominală și
denumirea proprietarului. Se vor prezenta copia certificatului de
înmatriculare și cea a cărții de identitate, pe care solicitantul
trebuie să fie menționat ca deținător sau utilizator ori dovada
înscrierii vehiculului în Registrul național al vehiculelor. Se vor
prezenta, de asemenea, după caz:
a) raportul de evaluare tehnică a vehiculului, eliberat de către
ONFR, din care să reiasă că este apt din punct de vedere tehnic
pentru activitățile de transport de tip A și/sau B;
sau
b) copia autorizației din punct de vedere tehnic a vehiculului
utilizat pentru activitățile de transport de tip C, eliberată de către
ONFR, în termen de valabilitate;
2. în cazul vehiculului care desfășoară pentru prima dată
activitate în România, se va prezenta un document emis de
către ONFR din care să reiasă că acesta poate fi utilizat pe căile
ferate din România și este compatibil cu rețeaua feroviară pe
care urmează să își desfășoare activitatea;
3. lista nominală cu personalul vehiculului utilizat, cu
următoarele precizări pentru fiecare persoană:
a) numele, prenumele, vârsta și funcția;
b) numărul și data permisului/permiselor de conducere,
autorizației în funcție (pentru mecanicul ajutor) și a
autorizației/autorizațiilor pentru efectuarea unor activități
specifice în activitatea de manevră și/sau de conducere a
trenurilor (conducere în sistem simplificat, conducere pe secții
de circulație caracterizate prin pante mari etc.). Pentru
personalul vehiculului care nu execută serviciul în sistem
simplificat se va depune declarația conducerii operatorului de
transport feroviar în acest sens;
c) numărul și data documentului prin care se atestă că este
apt medical și psihologic;
d) numărul și data documentului prin care se atestă calitatea
de angajat al organizației;
e) dovada pentru confirmarea periodică a competențelor
profesionale;
4. dovada asigurării întreținerii vehiculelor.
În cazul în care operatorul de transport feroviar deține o
autorizație de furnizor feroviar și un agrement tehnic feroviar
eliberate de către ONFR pentru acest tip de activitate, se vor
prezenta aceste documente.
În cazul în care asigurarea întreținerii vehiculelor se face prin
unități de întreținere cu care sunt încheiate contracte, se vor
prezenta în copie contractele încheiate cu acestea, precum și
autorizația de furnizor feroviar și agrementul tehnic feroviar
eliberate de către ONFR acestor unități.

13

În cazul în care operatorul de transport feroviar asigură
întreținerea vehiculelor cu unități din alte state membre ale
Uniunii Europene, se vor prezenta următoarele documente:
a) copia documentelor emise de autoritatea desemnată din
statul membru unității respective pentru întreținerea vehiculului,
precum și traducerea legalizată a acestor documente în limba
română;
b) copia contractului dintre operator și unitatea care asigură
întreținerea vehiculului, precum și traducerea legalizată a
acestui document în limba română;
5. dovada achitării tarifului aferent pentru activitatea de
acordare a certificatului de siguranță;
6. alte documente solicitate de către ASFR pentru evaluare.
(5) Pe durata valabilității certificatelor de siguranță
actualizate/modificate este necesară respectarea cerințelor care
au stat la baza actualizării/modificării acestora și a menținerii
valabilității licenței.
(6) Scoaterea unui tip de serviciu, transport de mărfuri
periculoase, secție/secții de circulație, zonă/zone de manevră,
linii ferate industriale sau vehicule se face de către ASFR în
baza unei solicitări efectuate de către operatorul de transport
feroviar.
CAPITOLUL VII
Supravegherea ulterioară acordării certificatelor de
siguranță
Art. 23. — (1) Principiile de supraveghere a respectării
cerințelor Legii nr. 55/2006, cu modificările și completările
ulterioare, după acordarea unui certificat de siguranță de către
ASFR sunt cele prevăzute în anexa nr. IV la Regulamentul (UE)
nr. 1.158/2010.
(2) Supravegherea respectării cerințelor Legii nr. 55/2006, cu
modificările și completările ulterioare, după acordarea unui
certificat de siguranță se face prin acțiuni de audit, control și
inspecție de stat, efectuate conform reglementărilor legale în
vigoare.
(3) În cazul în care în cadrul acțiunilor de supraveghere prin
audit, control și inspecție de stat se constată neconformități care
se încadrează în condițiile de suspendare sau retragere a
certificatului de siguranță partea A și/sau partea B formulate la
cap. VIII și cap. IX, acestea vor fi comunicate în scris conducerii
ASFR, care va decide suspendarea sau retragerea certificatului
de siguranță partea A și/sau partea B.
(4) În cazul în care în cadrul acțiunilor de supraveghere prin
audit se constată neconformități, acestea vor fi comunicate în
scris conducerii ASFR, care va dispune, după caz, măsurile în
conformitate cu legislația în vigoare.
CAPITOLUL VIII
Suspendarea certificatelor de siguranță
Art. 24. — (1) Suspendarea certificatului de siguranță partea
A și/sau partea B se face de către ASFR, în conformitate cu
procedurile proprii, în cazul în care constată că nu sunt
îndeplinite, parțial sau în totalitate, criteriile de evaluare a
conformității cu cerințele pentru obținerea certificatelor de
siguranță nominalizate în Regulamentul (UE) nr. 1.158/2010.
(2) Decizia motivată de suspendare a unui certificat de
siguranță se aduce la cunoștința operatorului de transport

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/22.XI.2011

feroviar și a administratorului/gestionarilor de infrastructură
feroviară.
(3) După primirea comunicării scrise privind suspendarea
unei licențe, ASFR va notifica operatorului de transport feroviar
în cauză suspendarea certificatului de siguranță deținut de
acesta până la încetarea suspendării licenței.
(4) Suspendarea certificatului de siguranță partea A atrage și
suspendarea certificatului de siguranță partea B.
(5) Pe durata suspendării certificatului de siguranță partea A
operatorului de transport feroviar i se interzice efectuarea de
servicii de transport feroviar.
(6) Pe durata suspendării certificatului de siguranță partea B
operatorului de transport feroviar i se interzice efectuarea de
servicii de transport feroviar pentru certificatul care a fost
suspendat.
(7) Ridicarea suspendării certificatului de siguranță partea A
și/sau partea B se face de către ASFR după efectuarea unor
acțiuni de inspecție și/sau audit de siguranță feroviară care să
confirme eliminarea neconformităților care au condus la
suspendare.
(8) Ridicarea suspendării certificatului de siguranță partea A
și/sau partea B se aduce la cunoștința operatorului de transport
feroviar și a administratorului/gestionarilor de infrastructură
feroviară.
(9) În cazul suspendării certificatului de siguranță partea B
certificatul de siguranță partea A își încetează valabilitatea la
6 luni după suspendarea certificatului de siguranță partea B,
dacă operatorului de transport feroviar nu i s-a ridicat
suspendarea în acest interval de timp.
(10) Certificatul de siguranță partea B care a fost acordat atât
pentru servicii de transport feroviar de tip A, cât și pentru servicii
de transport feroviar de tip B se suspendă de către ASFR dacă
operatorul de transport feroviar nu a desfășurat unul dintre
serviciile de transport feroviar înscrise în acesta în termen de
un an de la data acordării acestuia.
(11) În cazul în care rapoartele de investigare elaborate de
OIFR conțin recomandarea de suspendare a unui certificat de
siguranță, ASFR verifică, prin acțiuni de control și inspecție de
stat și/sau prin acțiuni de audit, activitatea operatorului de
transport feroviar și decide oportunitatea suspendării
certificatului.
Art. 25. — Suspendarea certificatului de siguranță partea A
și/sau partea B se face de către ASFR atunci când constată:
1. neactualizarea procedurilor care compun sistemul de
management al siguranței în conformitate cu modificările de
orice tip apărute în cadrul organizației, caz în care se suspendă
certificatul de siguranță partea A și partea B;
2. efectuarea de servicii de transport feroviar de mărfuri
periculoase fără consilier de siguranță, caz în care se suspendă
certificatul de siguranță partea A și partea B;
3. efectuarea de servicii de transport feroviar de tip A și/sau
B fără responsabil cu organizarea și conducerea operațiunilor
de transport feroviar și siguranța circulației, deținător de atestat
emis de ASFR, în termen de valabilitate, caz în care se
suspendă certificatul de siguranță partea A și partea B;
4. nerespectarea modului de lucru prevăzut de procedurile
care compun sistemul de management al siguranței, caz în care
se suspendă certificatul de siguranță partea B corespunzător;
5. utilizarea de servicii de mentenanță a vehiculelor înscrise
în certificatul de siguranță partea B furnizate de operatori

economici care nu dețin autorizații, agremente tehnice feroviare
și/sau certificate de omologare în termen de valabilitate,
eliberate de AFER, caz în care se suspendă certificatul de
siguranță partea B corespunzător;
6. efectuarea de servicii de transport feroviar de tip B cu
trenuri directe de marfă cu ădeservirea simplificată a
locomotivelor (fără mecanic ajutor) pentru trenurile directe de
marfă”, fără a deține aprobare sau cu personal neautorizat în
acest sens, caz în care se suspendă certificatul de siguranță
partea B;
7. efectuarea de servicii de transport feroviar de tip C cu
ădeservirea simplificată a locomotivelor (fără mecanic ajutor)”,
fără a deține personal autorizat în acest sens, caz în care se
suspendă certificatul de siguranță partea B.
CAPITOLUL IX
Retragerea certificatelor de siguranță
Art. 26. — (1) Retragerea certificatului de siguranță partea A
și/sau partea B se face de către ASFR, în conformitate cu
procedurile proprii, în cazul în care constată că nu sunt
îndeplinite, parțial sau în totalitate, criteriile de evaluare a
conformității cu cerințele pentru obținerea certificatelor de
siguranță nominalizate în Regulamentul (UE) nr. 1.158/2010.
(2) Decizia motivată de retragere a unui certificat de
siguranță se aduce la cunoștința operatorului de transport
feroviar și a administratorului/gestionarilor de infrastructură
feroviară.
(3) După primirea comunicării scrise privind retragerea unei
licențe, ASFR va notifica operatorului de transport feroviar în
cauză retragerea certificatului de siguranță deținut de acesta.
(4) În cazul retragerii certificatului de siguranță partea A
și/sau partea B, după caz, acordarea unui nou certificat de
siguranță partea A și/sau partea B se va face în baza unei noi
cereri însoțite de documentația aferentă solicitării și întocmite în
conformitate cu prevederile prezentelor norme.
(5) Certificatul de siguranță partea B se retrage de către
ASFR dacă operatorul de transport feroviar nu a desfășurat
niciun serviciu de transport feroviar înscris în acesta în termen
de un an de la data acordării acestuia.
(6) Retragerea certificatului de siguranță partea A atrage și
retragerea certificatului de siguranță partea B.
(7) În cazul retragerii certificatului de siguranță partea B
certificatul de siguranță partea A își încetează valabilitatea la
6 luni după retragerea certificatului de siguranță partea B, dacă
operatorului de transport feroviar nu i s-a eliberat un alt certificat
de siguranță partea B în acest interval de timp.
(8) În cazul în care rapoartele de investigare elaborate de
OIFR conțin recomandarea de retragere a unui certificat de
siguranță, ASFR verifică prin acțiuni de control și inspecție de
stat și/sau prin acțiuni de audit activitatea operatorului de
transport feroviar și decide oportunitatea retragerii certificatului.
Art. 27. – Retragerea certificatului de siguranță partea A
și/sau partea B se face de către ASFR după cum urmează:
1. la primirea comunicării făcute de OLFR de retragere a
licenței de transport feroviar a unui operator de transport feroviar
ASFR retrage certificatul de siguranță partea A și partea B;
2. dacă cu ocazia acțiunilor de supraveghere prin control și
inspecție de stat se constată încălcarea repetată a cerințelor
care au stat la baza acordării, reînnoirii sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/22.XI.2011
actualizării/modificării certificatului de siguranță partea A și/sau
partea B pentru un operator de transport feroviar din România,
respectiv a certificatului de siguranță partea B acordat unui
operator de transport feroviar licențiat de o autoritate
responsabilă cu acordarea licențelor operatorilor de transport
feroviar dintr-un alt stat membru al Uniunii Europene, ASFR
retrage certificatul de siguranță, partea A și partea B;
3. dacă cu ocazia acțiunilor de audit de siguranță feroviară se
constată neconformități majore, ASFR retrage certificatul de
siguranță partea A și partea B;
4. dacă cu ocazia acțiunilor de supraveghere prin control și
inspecție de stat se constată abateri repetate de la legislația
feroviară în vigoare apărute în activitatea de transport feroviar a
unui operator de transport feroviar, care au condus la
producerea unui accident grav, ASFR retrage certificatul de
siguranță partea A și partea B;
5. dacă cu ocazia acțiunilor de supraveghere prin control și
inspecție de stat se constată efectuarea de servicii de transport
feroviar de alt tip decât cel nominalizat în certificatul de
siguranță, ASFR retrage certificatul de siguranță partea A și
partea B;
6. pentru efectuarea de servicii de transport feroviar fără
deținerea de certificat de siguranță partea B, ASFR retrage
certificatul de siguranță partea A;
7. la primirea comunicării făcute de către organismul de
licențiere dintr-un alt stat membru al Uniunii Europene de
retragere a licenței de transport feroviar a unui operator de
transport feroviar, ASFR retrage certificatul de siguranță partea B
corespunzător;
8. pentru nerespectarea prevederilor convenției de
supraveghere a modului de respectare a reglementărilor
specifice în vigoare și de verificare a îndeplinirii cerințelor care
au stat la baza acordării certificatului de siguranță, ASFR retrage
certificatul de siguranță partea B corespunzător;
9. pentru efectuarea de servicii de transport feroviar de tip A
și/sau B fără efectuarea reviziilor tehnice la trenuri și a probei
frânei, în condițiile stabilite în reglementările specifice în vigoare,
ASFR retrage certificatul de siguranță partea B corespunzător;
10. pentru efectuarea de servicii de transport feroviar prin
utilizarea de vehicule care nu corespund din punct de vedere
tehnic prevederilor legislative și/sau prevederilor din
instrucțiunile de specialitate în vigoare, ASFR retrage certificatul
de siguranță partea B corespunzător;
11. pentru utilizarea de servicii de mentenanță a vehiculelor
înscrise în certificatul de siguranță partea B furnizate de
operatori economici care nu dețin autorizații, agremente tehnice
feroviare și/sau certificate de omologare valabile eliberate de
ONFR, ASFR retrage certificatul de siguranță partea B
corespunzător;
12. pentru efectuarea de servicii de transport feroviar prin
utilizarea de vehicule care nu sunt înscrise în anexa nr. II la
certificatul de siguranță partea B, ASFR retrage certificatul de
siguranță partea B corespunzător;
13. pentru efectuarea de servicii de transport feroviar pe
secții de circulație și/sau zone de manevră care nu sunt înscrise
în anexa nr. I la certificatul de siguranță partea B, ASFR retrage
certificatul de siguranță partea B corespunzător;

15

14. pentru efectuarea de servicii de transport feroviar prin
nerespectarea prevederilor legale în vigoare referitoare la durata
serviciului continuu maxim admis pe locomotivă, ASFR retrage
certificatul de siguranță partea B corespunzător;
15. pentru efectuarea de servicii de transport feroviar prin
utilizarea de personal de conducere a vehiculelor, de manevră
și de însoțire a trenurilor care nu este angajat permanent sau
pe bază de contract al operatorului de transport, ASFR retrage
certificatul de siguranță partea B corespunzător;
16. pentru efectuarea de servicii de transport feroviar pe
secții de circulație și/sau zone de manevră prin utilizarea de
personal neautorizat/neinstruit pentru circulația pe aceste secții
și/sau zone de manevră, ASFR retrage certificatul de siguranță
partea B corespunzător;
17. pentru efectuarea de servicii de transport feroviar prin
utilizarea de personal inapt din punct de vedere al examinărilor
medicale și/sau psihologice periodice, ASFR retrage certificatul
de siguranță partea B corespunzător;
18. pentru efectuarea de servicii de transport feroviar prin
utilizarea de personal care nu a fost verificat medical și/sau
psihologic în termenul legal prevăzut în legislația de specialitate
în vigoare, ASFR retrage certificatul de siguranță partea B
corespunzător.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
Art. 28. — Formatele standard ale părților A și B ale
certificatului de siguranță si documentele de cerere sunt în
conformitate cu prevederile Regulamentului (CE) nr. 653/2007.
Art. 29. — (1) Toți operatorii de transport feroviar deținători de
certificate de siguranță au obligația de a comunica lunar AFER,
în scris, până la data de 15 a lunii, volumul tipului de serviciu
realizat în luna anterioară.
(2) Administratorul/Gestionarii de infrastructură feroviară are
obligația de a comunica lunar AFER, în scris, până la data de
15 a lunii în curs, volumul tipului de serviciu realizat în luna
anterioară de către fiecare dintre operatorii de transport feroviar
cu care a încheiat contracte de acces pe infrastructura feroviară.
Datele transmise vor fi exprimate în:
a) tren-km — pentru operatorii de transport feroviar care
efectuează servicii de transport feroviar de tip A și/sau tip B;
b) ore manevră — pentru operatorii de transport feroviar care
efectuează servicii de transport feroviar de tip C, inclusiv pentru
operatorii de transport feroviar care în cadrul serviciilor de
transport feroviar de tip A și/sau tip B efectuează și servicii de
transport feroviar de tip C.
Art. 30. — (1) Pierderea sau deteriorarea certificatului de
siguranță se comunică de către operatorul de transport feroviar
ASFR, în maximum 10 zile de la data constatării.
(2) Pentru cazurile prevăzute la alin. (1), la solicitarea
operatorului de transport feroviar și după achitarea tarifului
aferent, ASFR va elibera un duplicat al certificatului de siguranță.
Art. 31. — Operatorii de transport feroviar deținători de
certificate de siguranță sunt înregistrați de ASFR în Registrul
operatorilor de transport feroviar deținători de certificate de
siguranță.
Art. 32. — Anexele nr. I și II la certificatul de siguranță partea B
fac parte integrantă din prezentele norme.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/22.XI.2011
ANEXA Nr. I
la certificatul de siguranță partea B

Secții de circulație, stații de cale ferată,
zone de manevră feroviară și linii ferate industriale
pe care operatorul de transport feroviar este autorizat
să efectueze servicii de transport feroviar
1. Secții de circulație: ....................................................................................
.......................................................................................................................
2. Stații de cale ferată: ..................................................................................
.......................................................................................................................
3. Zone de manevră: .....................................................................................
.......................................................................................................................
4. Linii ferate industriale: ...............................................................................
.......................................................................................................................
5. Puncte de lucru: ........................................................................................
Data acordării ...............
...........................................................
(numele și prenumele, semnătura și ștampila)

ANEXA Nr. II
la certificatul de siguranță partea B

Vehicule feroviare cu care operatorul de transport feroviar
este autorizat să efectueze servicii de transport feroviar pe secțiile de
circulație, liniile de cale ferată, zonele de manevră feroviară și liniile ferate
industriale înscrise în certificatul de siguranță partea B
Data acordării ...............
Nr.
crt.

Tipul vehiculului feroviar

Numărul vehiculului feroviar

...........................................................
(numele și prenumele, semnătura și ștampila)

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 823/22.XI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|527843]
ISSN 1453—4495

