Anul 179 (XXIII) — Nr. 824

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 22 noiembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 1.136 din 13 septembrie 2011 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală ........

2–5

Decizia nr. 1.147 din 13 septembrie 2011 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2781 alin. 5 din Codul de procedură penală ........

5–6

Decizia nr. 1.233 din 22 septembrie 2011 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25
din Codul de procedură penală ..................................
Decizia nr. 1.292 din 4 octombrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 73 alin. (3)
din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței ......
Decizia nr. 1.356 din 13 octombrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 288 alin. 2
teza finală, ăsub sancțiunea nulității”, din Codul de
procedură civilă ..........................................................

7–8

8–10

10–11

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.131. — Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 39 la
Hotărârea Guvernului nr. 930/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Ilfov, precum și al
orașelor și comunelor din județul Ilfov ........................

12–14

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
124. — Decizie privind numirea unui reprezentant al statului
în Consiliul de administrație al Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate ................................................

Nr.

Pagina

125. — Decizie privind prelungirea detașării, începând cu
data de 1 decembrie 2011, a doamnei Romfeld Maria
Magdolna, inspector guvernamental în cadrul
Secretariatului General al Guvernului, în funcția
publică vacantă de director general în cadrul
Consiliului Județean Harghita ....................................

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
M.95. — Ordin al ministrului apărării naționale privind
constituirea, organizarea și funcționarea Comisiei de
heraldică și denumiri a Ministerului Apărării
Naționale ....................................................................

16–17

2.795. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
stabilirea criteriilor pentru condiționarea înregistrării în
scopuri de TVA ..........................................................

18–28

6.143. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind aprobarea Metodologiei de evaluare
anuală a activității personalului didactic și didactic
auxiliar ........................................................................

28

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
15

Decizia nr. 19 din 17 octombrie 2011 ....................................

29–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/22.XI.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.136
din 13 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 2
din Codul de procedură penală
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Marinela Mincă.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăRosign” — S.A. din
Timișoara în Dosarul nr. 24.663/325/2009 al Tribunalului Timiș —
Secția penală, care formează obiectul Dosarului Curții
Constituționale nr. 3.848D/2010.
La apelul nominal, pentru autorul excepției răspunde
apărătorul ales Vasile Onofrei, cu împuternicire avocațială la
dosar. Lipsesc celelalte părți, față de care procedura de citare
este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cauzei și arată că partea
Zoia-Doina Bota a transmis concluzii scrise prin care solicită
respingerea ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 4.099D/2010,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 2 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de instanță, din oficiu, în
Dosarul nr. 21.523/271/2009 al Tribunalului Bihor — Secția
penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 4.309D/2010, care are ca obiect excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 2 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de instanță, din oficiu, și
însușită de Vasile Bichiș în Dosarul nr. 540/265/2010 al
Judecătoriei Năsăud.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cauzei și arată că părțile
Pavel Miheștean și Paula Palagea Moldovan au transmis
concluzii scrise prin care solicită respingerea ca neîntemeiată a
excepției de neconstituționalitate.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 4.435D/2010, care are ca obiect excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 2 raportat la
art. 277 și art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Ioan Ciulin și Societatea Comercială
ăLumina” — S.R.L. din Iași în Dosarul nr. 5.308/245/2010 al
Tribunalului Iași — Secția penală.

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 4.686D/2010, care are ca obiect excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 2 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Ion Buță și Gheorghița
Buță în Dosarul nr. 2.897/280/2010 al Tribunalului Argeș —
Secția penală.
La apelul nominal, răspund personal autorii excepției Ion
Buță și Gheorghița Buță, asistați de apărătorul ales Stan Ilie.
Lipsesc celelalte părți, față de care procedura de citare este
legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 3.848D/2010, nr. 4.099D/2010,
nr. 4.309D/2010, nr. 4.435D/2010 și nr. 4.686D/2010 au obiect
identic, pune în discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Autorii excepției prezenți arată că sunt de acord cu
conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune conexării
cauzelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
dispune conexarea dosarelor nr. 4.099D/2010, nr. 4.309D/2010,
nr. 4.435D/2010 și nr. 4.686D/2010 la Dosarul nr. 3.848D/2010,
care este primul înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Președintele acordă cuvântul avocatului Vasile Onofrei, care
pune concluzii de admitere a excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală,
așa cum a fost formulată, reiterând argumentele invocate în fața
Tribunalului Timiș — Secția penală. În acest sens, depune note
scrise.
Apărătorul ales Stan Ilie solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate, pentru argumentele susținute în fața
Tribunalului Argeș — Secția penală, făcând trimitere și la
dispozițiile noului Cod de procedură penală (Legea
nr. 135/2010), potrivit cărora, în cazul în care procurorul ierarhic
superior nu soluționează plângerea în termen de 20 de zile,
dreptul de a face plângere poate fi exercitat oricând după
împlinirea acestui termen, dar nu mai târziu de 20 de zile de la
data comunicării modului de rezolvare.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând în
acest sens jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 8 septembrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 24.663/325/2009, Tribunalul Timiș — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 2 din
Codul de procedură penală.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/22.XI.2011
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăRosign” —
S.A. din Timișoara cu ocazia soluționării recursului formulat
împotriva unei sentințe penale prin care a fost respinsă ca
tardivă plângerea împotriva unui act al procurorului de
netrimitere în judecată.
Prin Încheierea din 1 octombrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 21.523/271/2009, Tribunalul Bihor — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 2 din
Codul de procedură penală.
Excepția a fost ridicată de instanță, din oficiu, cu ocazia
soluționării recursului împotriva unei sentințe penale prin care a
fost respinsă ca tardivă plângerea împotriva unui act al
procurorului de netrimitere în judecată.
Prin Încheierea din 6 octombrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 540/265/2010, Judecătoria Năsăud a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală.
Excepția a fost ridicată de instanță, din oficiu, și însușită de
Vasile Bichiș cu ocazia soluționării plângerii împotriva unor acte
ale procurorului de netrimitere în judecată.
Prin Încheierea din 28 octombrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 5.308/245/2010, Tribunalul Iași — Secția penală a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 alin. 2 raportat la art. 277 și art. 2781
alin. 1 din Codul de procedură penală.
Excepția a fost ridicată de Ioan Ciulin și Societatea
Comercială ăLumina” — S.R.L. din Iași cu ocazia soluționării
recursurilor formulate împotriva unei sentințe penale prin care a
fost respinsă ca tardivă plângerea împotriva unui act al
procurorului de netrimitere în judecată.
Prin Decizia nr. 884/R din 8 noiembrie 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 2.897/280/2010, Tribunalul Argeș — Secția penală
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 2 din
Codul de procedură penală.
Excepția a fost ridicată de Ion Buță și Gheorghița Buță cu
ocazia soluționării recursurilor formulate împotriva unei sentințe
penale prin care a fost respinsă ca tardivă plângerea împotriva
unui act al procurorului de netrimitere în judecată.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile art. 2781 alin. 2 din Codul de
procedură penală încalcă dispozițiile constituționale privind
universalitatea
drepturilor,
libertăților
și
îndatoririlor
fundamentale, egalitatea în fața legii și a autorităților publice,
accesul liber la justiție, dreptul la un proces echitabil, dreptul la
apărare, dreptul de proprietate privată, obligația autorităților
publice de a răspunde la petiții în termenele și în condițiile
stabilite potrivit legii, dreptul persoanei vătămate de o autoritate
publică, condițiile restrângerii exercițiului unor drepturi sau al
unor libertăți, exercitarea cu bună-credință a drepturilor și a
libertăților constituționale, înfăptuirea justiției, rolul Ministerului
Public și statutul procurorilor, întrucât, în cazul în care procurorul
ierarhic superior nu soluționează plângerea în termen de 20 de
zile, persoana vătămată este ținută, sub sancțiunea decăderii,
să se adreseze instanței în termen de 20 de zile de la expirarea
termenului inițial de soluționare a plângerii de către procurorul
ierarhic superior. Astfel, persoana vătămată este sancționată
pentru culpa procurorului ierarhic superior, în condițiile în care
textul de lege criticat nu prevede nicio sancțiune pentru acesta
din urmă. În acest sens, Tribunalul Bihor — Secția penală arată
că dreptul de acces liber la justiție nu este unul absolut și poate
fi supus unor termene sau formalități, cu condiția să nu fie

3

afectat în substanța sa și doar în măsura în care termenele sau
formalitățile nu sunt incerte sau neprevizibile, respectiv doar în
măsura în care justițiabilul le poate cunoaște. Consideră că
prevederile art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală
instituie un tratament discriminatoriu și inechitabil nu între două
categorii de justițiabili, ci pentru aceeași categorie, având în
vedere că în unele cazuri organele judiciare rezolvă cererile în
termen, iar în alte cazuri, nu. De asemenea, Judecătoria Năsăud
apreciază că textul de lege criticat îngrădește accesul la justiție,
deoarece termenul de 20 de zile în care persoana interesată
poate formula plângere la judecător începe să curgă de la o dată
pe care petentul nu poate să o cunoască, și anume data
soluționării plângerii de către procurorul ierarhic superior. Autorii
excepției Ioan Ciulin și Societatea Comercială ăLumina” —
S.R.L. din Iași mai arată că art. 2781 alin. 2 din Codul de
procedură penală intră în contradicție și cu dispozițiile art. 277
și art. 2781 alin. 1 din același cod.
Tribunalul Timiș — Secția penală apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece textul de lege
criticat nu aduce nicio atingere dispozițiilor din Constituție
invocate.
Tribunalul Iași — Secția penală consideră întemeiată
excepția de neconstituționalitate, întrucât art. 2781 alin. 2 din
Codul de procedură penală încalcă dispozițiile constituționale
ale art. 21 alin. (1) și (2), precum și ale art. 20, raportate la
prevederile art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, în măsura în care textul de
lege criticat, din cauza lipsei de claritate, împiedică liberul acces
la justiție. Mai arată că dreptul de acces la instanță nu este unul
absolut, prin urmare poate fi limitat, însă restricțiile impuse
exercițiului acestui drept trebuie să urmărească un scop legitim
și să nu afecteze substanța însăși a dreptului, iar mijloacele
alese trebuie să fie proporționale cu scopurile urmărite prin
restrângerea dreptului. Totodată, consideră că norma criticată
prezintă un grad ridicat de risc constituțional, dat fiind faptul că
încalcă principiul separației funcționale între autoritatea
judecătorească și Ministerul Public, periclitează principiul
securității actelor juridice și generează inechitate între cetățeni
și parchete cu privire la procedura de reformare a actelor
procurorului.
Tribunalul Argeș — Secția penală apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât dispozițiile
art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală nu încalcă
prevederile din Legea fundamentală invocate de autorii
excepției.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile autorilor excepției prezenți,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/22.XI.2011

precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Potrivit Încheierii de sesizare din 28 octombrie 2010,
pronunțată de Tribunalul Iași — Secția penală în Dosarul
nr. 5.308/245/2010, obiectul excepției de neconstituționalitate îl
constituie art. 2781 alin. 2 raportat la art. 277 și art. 2781 alin. 1
din Codul de procedură penală. Din notele scrise ale autorilor
excepției Ioan Ciulin și Societatea Comercială ăLumina” —
S.R.L. din Iași, depuse în motivarea criticii, reiese însă că
aceasta privește doar dispozițiile art. 2781 alin. 2 din Codul de
procedură penală. Prin urmare, având în vedere și celelalte
încheieri de sesizare, Curtea se va pronunța numai asupra
prevederilor art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală,
modificate prin Legea nr. 356/2006 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură penală, precum și pentru
modificarea altor legi, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 677 din 7 august 2006, care au următorul cuprins:
ăÎn cazul în care prim-procurorul parchetului sau, după caz,
procurorul general al parchetului de pe lângă curtea de apel,
procurorul șef de secție al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție ori procurorul ierarhic superior nu a
soluționat plângerea în termenul prevăzut în art. 277, termenul
prevăzut în alin. 1 curge de la data expirării termenului inițial de
20 de zile.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi de lege,
autorii excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale ale
art. 15 alin. (1) privind universalitatea drepturilor, libertăților și
îndatoririlor fundamentale, ale art. 16 alin. (1) și (2) referitoare la
egalitatea în fața legii și a autorităților publice, ale art. 21 alin. (1),
(2) și (3) privind accesul liber la justiție și dreptul la un proces
echitabil, ale art. 24 alin. (1) referitoare la dreptul la apărare, ale
art. 44 alin. (1) și (2) privind dreptul de proprietate privată, ale
art. 51 alin. (4) referitoare la obligația autorităților publice de a
răspunde la petiții în termenele și în condițiile stabilite potrivit
legii, ale art. 52 alin. (1) și (2) privind dreptul persoanei vătămate
de o autoritate publică, ale art. 53 alin. (1) referitoare la condițiile
restrângerii exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți, ale
art. 57 privind exercitarea cu bună-credință a drepturilor și a
libertăților constituționale, ale art. 124 referitoare la înfăptuirea
justiției, ale art. 131 privind rolul Ministerului Public și ale art. 132
referitoare la statutul procurorilor, precum și ale art. 11 privind
raportul dintre dreptul internațional și dreptul intern și ale art. 20
referitoare la preeminența tratatelor internaționale privind
drepturile omului asupra legilor interne, raportate la prevederile
art. 6 privind dreptul la un proces echitabil din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
respectiv ale art. 9 referitoare la libertatea individuală și art. 14
paragraful 1 privind dreptul la un proces echitabil din Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice, precum și
ale art. 7 referitoare la egalitatea în fața legii, ale art. 8 privind
dreptul la un recurs efectiv și ale art. 10 referitoare la dreptul la
un proces echitabil din Declarația Universală a Drepturilor
Omului.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură
penală au mai fost supuse controlului instanței de contencios
constituțional, prin raportare la aceleași prevederi din Legea
fundamentală, invocate și în prezenta cauză, și față de critici
similare. Astfel, prin Decizia nr. 901 din 16 septembrie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 731 din
29 octombrie 2008, Curtea a respins ca neîntemeiată excepția
de neconstituționalitate, reținând că prevederile de lege criticate
conțin norme de procedură judiciară, pe care legiuitorul este

liber să le adopte potrivit competenței sale stabilite prin art. 126
alin. (2) din Constituție. Dispozițiile art. 2781 alin. 1 și 2 din Codul
de procedură penală, care reglementează tocmai posibilitatea
formulării plângerii la instanța de judecată împotriva actelor de
netrimitere în judecată date de procuror, asigură exercitarea
dreptului de acces la justiție în concordanță cu dispozițiile art. 21
din Legea fundamentală, respectiv cu cele ale art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Totodată, Curtea a statuat că nu poate fi primită nici
susținerea că prin stabilirea termenelor în care se soluționează
plângerile împotriva rezoluțiilor și ordonanțelor de netrimitere în
judecată se încalcă dreptul la un proces echitabil, dat fiind că
autoritățile judiciare la care se referă textul atacat sunt obligate,
în limitele acestor termene, să respecte toate normele și
principiile procesuale care asigură dreptul la un proces echitabil.
Astfel, Curtea a reținut, pe de o parte, că dispozițiile de lege
criticate reprezintă o concretizare a normelor constituționale ce
consacră liberul acces la justiție și dreptul la un proces echitabil,
fiind instituite tocmai în vederea respectării exigenței termenului
rezonabil, impusă de art. 21 alin. (3) din Constituție, iar, pe de
altă parte, că acestea se aplică fără privilegii ori discriminări
tuturor persoanelor aflate în ipoteza normei legale criticate, în
concordanță cu prevederile constituționale ale art. 16.
De asemenea, Curtea a reținut că eventualele abuzuri ale
organelor de urmărire penală sau întârzierile în soluționarea
plângerilor adresate acestora, la care fac referire autorii
excepției și care constituie, în realitate, cauza nemulțumirii
acestora, nu pot constitui motive de neconstituționalitate a
prevederilor de lege criticate și, prin urmare, nu pot fi cenzurate
de instanța de contencios constituțional.
În același sens este și Decizia nr. 599 din 5 mai 2011,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 507 din
18 iulie 2011.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția de
respingere a excepției de neconstituționalitate pronunțată de
Curte prin deciziile mai sus menționate, precum și
considerentele care au fundamentat-o își păstrează valabilitatea
și în prezenta cauză.
Pentru motivele arătate, prevederile art. 2781 alin. 2 din
Codul de procedură penală sunt în concordanță și cu celelalte
dispoziții din Legea fundamentală și din actele normative
internaționale invocate, mai puțin prevederile art. 44 alin. (1) și
(2), art. 51 alin. (4), art. 52 alin. (1) și (2) și art. 57 din Constituție,
respectiv dispozițiile art. 9 din Pactul internațional cu privire la
drepturile civile și politice, care nu au incidență în prezenta
cauză.
Referitor la pretinsa încălcare a art. 53 alin. (1) din
Constituție, aceste prevederi sunt aplicabile numai în ipoteza în
care există o restrângere a exercitării drepturilor și libertăților
fundamentale ale cetățenilor, restrângere care, astfel cum s-a
arătat anterior, nu poate fi reținută.
Totodată, autorii excepției Ioan Ciulin și Societatea
Comercială ăLumina” — S.R.L. din Iași invocă contradicția dintre
dispozițiile de lege criticate și prevederile art. 277 și art. 2781
alin. 1 din Codul de procedură penală. O asemenea critică nu
poate fi nici ea reținută, întrucât examinarea constituționalității
unui text de lege are în vedere compatibilitatea acestuia cu
dispoziții din Constituție sau din actele internaționale la care
România este parte, iar nu compararea prevederilor mai multor
legi între ele și nici coroborarea lor sau posibilele contradicții din
cadrul legislației interne.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/22.XI.2011

5

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăRosign” — S.A. din Timișoara în Dosarul nr. 24.663/325/2009 al Tribunalului Timiș —
Secția penală, de instanță, din oficiu, în Dosarul nr. 21.523/271/2009 al Tribunalului Bihor — Secția penală, de instanță, din oficiu,
și însușită de Vasile Bichiș în Dosarul nr. 540/265/2010 al Judecătoriei Năsăud, de Ioan Ciulin și Societatea Comercială ăLumina” —
S.R.L. din Iași în Dosarul nr. 5.308/245/2010 al Tribunalului Iași — Secția penală și de Ion Buță și Gheorghița Buță în Dosarul
nr. 2.897/280/2010 al Tribunalului Argeș — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.147
din 13 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 5
din Codul de procedură penală
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Marinela Mincă.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 alin. 5 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăGenel International” —
S.R.L. din Rebra, județul Bistrița-Năsăud, în Dosarul
nr. 1.399/33/2010 al Curții de Apel Cluj — Secția penală și de
minori, care formează obiectul Dosarului Curții Constituționale
nr. 4.020D/2010.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.

Președintele acordă cuvântul reprezentantului Ministerului
Public, care pune concluzii de respingere ca neîntemeiată a
excepției de neconstituționalitate, invocând în acest sens
jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 29 septembrie 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 1.399/33/2010, Curtea de Apel Cluj — Secția
penală și de minori a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781
alin. 5 din Codul de procedură penală.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăGenel
International” — S.R.L. din Rebra, județul Bistrița-Năsăud, cu
ocazia soluționării plângerii împotriva unui act al procurorului de
netrimitere în judecată.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că art. 2781 alin. 5 din Codul de procedură
penală încalcă dreptul la un proces echitabil, întrucât prezența
procurorului la judecarea plângerii implică susținerea automată
a rezoluției sau a ordonanței atacate și poate influența soluția
judecătorului pe motive de colegialitate.
Curtea de Apel Cluj — Secția penală și de minori
apreciază că excepția de neconstituționalitate este

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/22.XI.2011

neîntemeiată, deoarece prevederile de lege criticate nu aduc
nicio atingere dispozițiilor din Constituție invocate de autorul
excepției.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2781 alin. 5 din Codul de procedură penală,
modificate prin Legea nr. 356/2006 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură penală, precum și pentru
modificarea altor legi, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 677 din 7 august 2006, având următorul cuprins:
ăLa judecarea plângerii, prezența procurorului este obligatorie.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi de lege,
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 21 alin. (3) teza întâi privind dreptul la un proces
echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 2781 alin. 5 din Codul de procedură
penală au mai fost supuse controlului instanței de contencios
constituțional din perspectiva unor critici similare. Astfel, prin
Decizia nr. 575 din 7 iunie 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 464 din 10 iulie 2007, Curtea a respins
ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate, reținând că
dispozițiile art. 2781 alin. 5 din Codul de procedură penală

instituie obligativitatea participării procurorului la judecarea
plângerilor formulate împotriva soluțiilor de neîncepere a
urmăririi penale dispuse de procurori. Participarea procurorului
la activitatea judiciară este de esența instituției Ministerului
Public, prevăzută expres în art. 131 alin. (1) din Constituție, în
conformitate cu care, în activitatea judiciară, Ministerul Public
reprezintă interesele generale ale societății și apără ordinea de
drept, precum și drepturile și libertățile cetățenilor.
Principiul subordonării ierarhice, specific Ministerului Public,
nu contravine principiului constituțional al imparțialității și nu este
de natură să îl împiedice pe procurorul care participă la
judecarea plângerilor formulate în baza art. 2781 din Codul de
procedură penală să fie imparțial atunci când plângerile sunt
îndreptate împotriva rezoluțiilor sau ordonanțelor date de
superiorul său ierarhic, întrucât în sistemul nostru juridic, la fel
ca în toate sistemele în care funcționează instituția Ministerului
Public, procurorul este liber să prezinte instanței de judecată
concluziile pe care le consideră întemeiate potrivit legii și ținând
seama de probele administrate în cauză.
În același sens sunt și Decizia nr. 199 din 28 februarie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 222 din
24 martie 2008, Decizia nr. 1.223 din 18 noiembrie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 893 din
30 decembrie 2008, și Decizia nr. 1.273 din 12 octombrie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 788 din
25 noiembrie 2010, prin care Curtea, respingând ca
neîntemeiată excepția de neconstituționalitate, a statuat că
prevederile de lege criticate asigură accesul la justiție al
persoanelor nemulțumite de soluțiile de netrimitere în judecată
date de procuror, părțile având posibilitatea să își apere
drepturile și interesele în cursul judecății prin mijloacele
prevăzute de lege și cu respectarea tuturor garanțiilor
procesuale care asigură dreptul la un proces echitabil.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția de
respingere a excepției de neconstituționalitate pronunțată de
Curte prin deciziile mai sus menționate, precum și
considerentele care au fundamentat-o își păstrează valabilitatea
și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 5 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăGenel International” — S.R.L. din Rebra, județul Bistrița-Năsăud, în Dosarul
nr. 1.399/33/2010 al Curții de Apel Cluj — Secția penală și de minori.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/22.XI.2011

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.233
din 22 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 din Codul de procedură penală
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 25 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Florin-Alin Jurcă în Dosarul nr. 4.882/55/2010 al
Judecătoriei Arad — Secția penală și care formează obiectul
Dosarului Curții Constituționale nr. 3.951D/2010.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Președintele acordă cuvântul reprezentantului Ministerului
Public, care pune concluzii de respingere ca neîntemeiată a
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 14 septembrie 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 4.882/55/2010, Judecătoria Arad — Secția penală
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 din Codul de
procedură penală.
Excepția a fost ridicată de Florin-Alin Jurcă cu ocazia
soluționării unei cauze penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 25 din Codul de procedură
penală încalcă dispozițiile constituționale ale art. 11 privind
raportul dintre dreptul internațional și dreptul intern și ale art. 20
referitoare la preeminența tratatelor internaționale privind
drepturile omului asupra legilor interne, raportate la prevederile
art. 2 referitoare la dreptul la două grade de jurisdicție în materie
penală din Protocolul nr. 7 la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, ale art. 14 din
Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice și ale
art. 10 din Declarația Universală a Drepturilor Omului, dispoziții
privitoare la dreptul la un proces echitabil, întrucât aceste norme
internaționale precizează că orice acuzație în materie penală
îndreptată împotriva unui justițiabil trebuie dedusă judecății în
fața unui tribunal imparțial și independent, iar noțiunea de
ătribunal” nu poate fi extinsă și cu privire la judecătorie, care este
o instanță de grad inferior.
Judecătoria Arad — Secția penală apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece prevederile
de lege criticate nu aduc nicio atingere dispozițiilor din
Constituție și din actele normative internaționale invocate de
autorul excepției.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și

exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 25 din Codul de procedură penală, având
următorul cuprins: ăJudecătoria judecă în primă instanță toate
infracțiunile, cu excepția celor date prin lege în competența altor
instanțe.
Judecătoria soluționează și alte cazuri anume prevăzute de
lege.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi de lege,
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 11 privind raportul dintre dreptul internațional și dreptul
intern și ale art. 20 referitoare la preeminența tratatelor
internaționale privind drepturile omului asupra legilor interne,
raportate la prevederile art. 2 referitoare la dreptul la două grade
de jurisdicție în materie penală din Protocolul nr. 7 la Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
ale art. 14 din Pactul internațional cu privire la drepturile civile și
politice și ale art. 10 din Declarația Universală a Drepturilor
Omului, dispoziții privitoare la dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată, întrucât, din punct de
vedere terminologic, noțiunea de ătribunal independent și
imparțial”, specifică actelor normative internaționale invocate de
autorul excepției, are un caracter autonom, fiind dezvoltată în
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului și aprobată,
practic unanim, de literatura de specialitate în materie. Astfel,
această noțiune trebuie privită în sensul Convenției pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Substanța garanției în discuție este dată de ădreptul la un
tribunal” ca drept de acces la justiție sau la un judecător, adică
la un organ de jurisdicție. După cum a decis instanța europeană
de contencios al drepturilor omului, un ătribunal” se
caracterizează, în sens material, prin rolul său jurisdicțional,
acela de a tranșa, pe baza normelor legale aplicabile și după o
procedură organizată, orice litigiu dat în competența sa. În
același timp, el trebuie să îndeplinească un ansamblu de
condiții, precum organizarea tribunalului prin lege, independența
și durata mandatului membrilor săi, ca și imparțialitatea și
existența altor garanții de procedură (a se vedea, în acest sens,
Hotărârea din 22 iunie 2000, pronunțată de Curtea de la
Strasbourg în Cauza Coëme contra Belgiei, paragraful 99 al
hotărârii).
Totodată, potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție, stabilirea
competenței și a procedurii de judecată este atributul exclusiv al
legiuitorului, judecătoriile fiind o structură a puterii judecătorești,
potrivit Legii nr. 304/2004 privind organizarea judiciară.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/22.XI.2011

Prin urmare, Curtea constată că nu pot fi reținute criticile de
neconstituționalitate aduse prevederilor art. 25 din Codul de
procedură penală prin raportare la dispozițiile art. 14 din Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice și ale art. 10
din Declarația Universală a Drepturilor Omului.

De asemenea, prevederile de lege criticate nu aduc nicio
atingere art. 2 din Protocolul nr. 7 la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, ci, dimpotrivă,
asigură dreptul la două grade de jurisdicție în materie penală.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Florin-Alin Jurcă în Dosarul nr. 4.882/55/2010 al Judecătoriei Arad — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.292
din 4 octombrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 73 alin. (3)
din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ionița Cochințu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 73 alin. (3) din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, astfel cum au fost modificate prin Legea
nr. 277/2009 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 173/2008 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței și pentru modificarea
lit. c) a art. 6 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, excepție ridicată de Societatea Comercială ăArdeleana” —
S.A. din Alba Iulia în Dosarul nr. 2.487/107/2009 al Tribunalului
Alba — Secția comercială și contencios administrativ și care
formează
obiectul
Dosarului
Curții
Constituționale
nr. 2.338D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune

concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, cu
referire la jurisprudența Curții Constituționale, respectiv Decizia
nr. 550 din 3 mai 2011.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Sentința comercială nr. 114/F din 24 februarie 2010,
pronunțată în Dosarul nr. 2.487/107/2009, Tribunalul Alba —
Secția comercială și contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 73 alin. (3) din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, astfel cum au fost modificate prin
Legea nr. 277/2009 privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 173/2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 85/2006 privind procedura insolvenței
și pentru modificarea lit. c) a art. 6 din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăArdeleana” — S.A. din Alba Iulia într-o
procedură de insolvență în care a fost formulată contestație în
condițiile art. 73 alin. (1) din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autoarea
acesteia arată, în esență, că textul criticat se referă la
soluționarea contestațiilor, formulate de debitor, printr-o singură
sentință, chiar dacă pentru soluționarea unora dintre aceste
contestații ar fi necesară o administrare de probe. Pentru
această din urmă situație, legea prevede înscrierea acestor
creanțe în mod provizoriu și fără a se mai indica în ce mod se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/22.XI.2011
administrează probele care sunt necesare verificării creanței
contestate. Astfel, se încalcă principiul egalității în fața legii,
întrucât, fără administrarea de probe pentru unele creanțe,
există posibilitatea înscrierii acestora în tabelul creanțelor fără să
fie verificate.
De asemenea, autoarea consideră că este îngrădit liberul
acces la justiție, deoarece creează posibilitatea ca o cerere să
poată fi admisă chiar și în lipsa probei necesare a fi administrată
pentru soluționarea contestației.
Tribunalul Alba — Secția comercială și contencios
administrativ opinează în sensul respingerii excepției de
neconstituționalitate.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum
reiese din încheierea de sesizare, îl constituie dispozițiile art. 73
alin. (3) din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 359
din 21 aprilie 2006, astfel cum au fost modificate prin Legea
nr. 277/2009 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 173/2008 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței și pentru modificarea
lit. c) a art. 6 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru.
Potrivit prevederilor art. 62 din Legea nr. 24/2000 privind
normele de tehnică legislativă pentru elaborarea actelor
normative, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 260 din 21 aprilie 2010, dispozițiile de modificare și de
completare se încorporează, de la data intrării lor în vigoare, în
actul de bază, identificându-se cu acesta.
Așa fiind, obiectul excepției de neconstituționalitate îl
constituie dispozițiile art. 73 alin. (3) din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, care au următorul cuprins: ă(3) La
termenul stabilit prin sentința de deschidere a procedurii pentru
definitivarea tabelului de creanțe, judecătorul-sindic va soluționa
deodată, printr-o singură sentință, toate contestațiile, chiar dacă
pentru soluționarea unora ar fi nevoie de administrare de probe;
în acest din urmă caz, judecătorul-sindic poate să admită, în tot
sau în parte, înscrierea creanțelor respective în mod provizoriu
în tabelul definitiv al tuturor creditorilor împotriva averii
debitorului.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale
sunt invocate prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1) și (3)
referitoare la egalitatea în drepturi și art. 21 alin. (1) și (2) privind
accesul liber la justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra dispozițiilor criticate s-a mai pronunțat în
raport cu dispoziții constituționale identice, de exemplu prin
Decizia nr. 966 din 12 iulie 2011, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 675 din 22 septembrie 2011, sau Decizia

9

nr. 631 din 29 mai 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 526 din 11 iulie 2008.
Astfel, Curtea a observat că dispozițiile legale criticate au ca
scop, ca de altfel întreaga procedură instituită prin Legea
nr. 85/2006, acoperirea pasivului debitorului aflat în insolvență
și, în același timp, pe un plan mai general, asanarea mediului
comercial, ceea ce corespunde obligației statului înscrise în
art. 135 alin. (2) lit. a) din Constituție. Specificul procedurii a
impus adoptarea unor reguli de procedură speciale, care derogă
de la normele dreptului comun, stabilirea acestora constituind
atributul exclusiv al legiuitorului, potrivit prevederilor art. 126
alin. (2) din Constituție.
În acest context, reglementarea prin lege a obligației
judecătorului-sindic de a soluționa deodată, printr-o singură
sentință, toate contestațiile cu privire la creanțele și drepturile
de preferință trecute de administratorul judiciar sau de lichidator
în tabelul preliminar de creanțe, chiar dacă pentru soluționarea
unora ar fi nevoie de administrare de probe, constituie expresia
uneia dintre caracteristicile definitorii ale procedurii insolvenței,
și anume celeritatea în realizarea scopurilor declarate mai sus.
În absența unei atari dispoziții de lege, procedura, care de
regulă are caracter colectiv, implicând participarea unui număr
mare de creditori ce vin în concurs pentru satisfacerea propriilor
creanțe, ar fi cu mult întârziată, situație ce ar genera o stare de
perpetuă incertitudine cât privește raporturile juridice stabilite
între părțile implicate, persoane fizice sau comercianți, afectând
grav stabilitatea și securitatea care trebuie să le caracterizeze.
Însă, deși procedura insolvenței pune accent pe o
desfășurare rapidă a procesului, ea oferă, pe de altă parte,
suficiente garanții procesuale părților implicate. Astfel, potrivit
chiar textului de lege criticat, judecătorul-sindic va soluționa, la
termenul stabilit pentru definitivarea tabelului de creanțe,
contestațiile pentru care ar fi nevoie de administrarea unor
probe, prin admiterea provizorie, iar nu definitivă a creanțelor
contestate.
Prin urmare, înscrierea unei astfel de creanțe în tabelul
definitiv al tuturor creanțelor împotriva averii debitorului are
caracter provizoriu, putând fi modificată oricând pe parcursul
derulării procedurii, ca urmare a completării probatoriului. Mai
mult, dispozițiile art. 75 din Legea nr. 85/2006 prevăd că, până
la închiderea procedurii, orice parte interesată poate face
contestație împotriva trecerii unei creanțe sau a unui drept de
preferință în tabelul definitiv de creanțe, în cazul descoperirii
existenței unui fals, dol sau unei erori esențiale care a
determinat admiterea creanței sau a dreptului de preferință,
precum și în cazul descoperirii unor titluri hotărâtoare și până
atunci necunoscute. În această situație, judecarea contestației
se va face de judecătorul-sindic, cu citarea tuturor părților
interesate, iar până la judecarea irevocabilă a contestației
judecătorul-sindic va putea declara creanța sau dreptul de
preferință contestat ca admis numai provizoriu.
O garanție procedurală în plus o constituie prevederile art. 12
din Legea nr. 85/2006, potrivit cărora hotărârile judecătoruluisindic, care sunt definitive și executorii, pot fi atacate separat cu
recurs, după o procedură stabilită prin dispozițiile art. 8 din
aceeași lege.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele cuprinse în decizia menționată își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/22.XI.2011

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 73 alin. (3) din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, excepție ridicată de Societatea Comercială ăArdeleana” — S.A. din Alba Iulia în Dosarul nr. 2.487/107/2009
al Tribunalului Alba — Secția comercială și contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 octombrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ionița Cochințu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.356
din 13 octombrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 288 alin. 2
teza finală, ăsub sancțiunea nulității”, din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— prim-magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 288 alin. 2 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Rodica Crețu, Nița Lupașcu și Elisabeta
Lungu în Dosarul nr. 2.099/110/2008 al Curții de Apel Bacău —
Secția civilă, cauze minori, familie, conflicte de muncă, asigurări
sociale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă. Arată că, anterior sesizării Curții Constituționale în
prezenta cauză, a fost pronunțată Decizia nr. 303/2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 239 din
10 aprilie 2009, prin care Curtea a admis excepția de

neconstituționalitate a acelorași dispoziții din Codul de
procedură civilă, în raport de critici similare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 11 martie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 2.099/110/2008, Curtea de Apel Bacău — Secția civilă,
cauze minori, familie, conflicte de muncă, asigurări sociale
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 288 alin. 2 din Codul
de procedură civilă, excepție ridicată de Rodica Crețu, Nița
Lupașcu și Elisabeta Lungu în cadrul recursului având ca obiect
anulare act.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că normele criticate, sancționând cu nulitatea
absolută depunerea apelului la o altă instanță decât aceea a
cărei hotărâre se atacă, apar ca un formalism inacceptabil de
rigid, de natură să afecteze grav efectivitatea exercitării căii de
atac și să restrângă nejustificat accesul liber la justiție.
Sancțiunea este cu atât mai nejustificată cu cât eroarea
depunerii apelului la însăși instanța competentă să judece apelul
ori la altă instanță decât aceea a cărei hotărâre se atacă este
imputabilă nu numai apelantului, ci și magistratului sau
funcționarului care primește cererea de apel greșit îndreptată,
deși are posibilitatea să-l îndrume în cauză în sensul prevăzut
de lege. Pe de altă parte, instituirea sancțiunii nulității pentru
neîndeplinirea cerinței prevăzute de textul analizat — de cele
mai multe ori din eroare, din ignoranță sau din alte motive,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/22.XI.2011
neimputabile apelantului — îl lipsește pe acesta, fără o
justificare rezonabilă, de posibilitatea de a examina, pe calea
apelului, susținerile sale întemeiate privind modul eronat,
eventual abuziv, prin care s-a soluționat, prin hotărârea atacată,
litigiul în care este parte.
Curtea de Apel Bacău — Secția civilă, cauze minori,
familie, conflicte de muncă, asigurări sociale consideră că
excepția de neconstituționalitate este întemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a fost
formulat, îl constituie dispozițiile art. 288 alin. 2 din Codul de
procedură civilă, care, la data sesizării Curții Constituționale cu
excepția de neconstituționalitate, aveau următorul cuprins:

11

ăApelul se depune la instanța a cărei hotărâre se atacă, sub
sancțiunea nulității.” Din examinarea susținerilor autorilor
excepției, Curtea constată că criticile formulate vizează teza
finală a textului de lege menționat.
Astfel fiind, potrivit jurisprudenței sale, Curtea urmează să se
pronunțe asupra dispozițiilor art. 288 alin. 2 teza finală, ăsub
sancțiunea nulității”, din Codul de procedură civilă.
Textele constituționale invocate în motivarea excepției sunt
cele ale art. 21 — Accesul liber la justiție, ale art. 24 — Dreptul la
apărare, ale art. 126 — Instanțele judecătorești și ale art. 129 —
Folosirea căilor de atac. Se invocă, de asemenea, dispozițiile
art. 13 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, privind dreptul la un recurs efectiv.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată
că,
anterior
sesizării
cu
excepția
de
neconstituționalitate invocată în cauză, a admis excepția de
neconstituționalitate a aceluiași text de lege, formulată în raport
de aceleași dispoziții constituționale și motivată similar,
constatând în acest sens, prin Decizia nr. 303 din 3 martie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 239 din
10 aprilie 2009 (ulterior sesizării Curții în prezenta cauză), că
dispozițiile art. 288 alin. 2 teza finală, ăsub sancțiunea nulității”,
din Codul de procedură civilă sunt neconstituționale.
Astfel fiind, și având în vedere dispozițiile art. 29 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, potrivit cărora ăNu pot face obiectul excepției
prevederile constatate ca fiind neconstituționale printr-o decizie
anterioară
a
Curții
Constituționale”,
excepția
de
neconstituționalitate urmează să fie respinsă ca inadmisibilă.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 288 alin. 2 teza finală, ăsub sancțiunea nulității”,
din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Rodica Crețu, Nița Lupașcu și Elisabeta Lungu în Dosarul nr. 2.099/110/2008
al Curții de Apel Bacău — Secția civilă, cauze minori, familie, conflicte de muncă, asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 octombrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Prim-magistrat-asistent,
Marieta Safta

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/22.XI.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 39 la Hotărârea Guvernului nr. 930/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Ilfov, precum și al orașelor și comunelor din județul Ilfov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind bunurile
proprietate publică, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 39 ăInventarul bunurilor ce aparțin
domeniului public al Orașului Voluntari” la Hotărârea Guvernului
nr. 930/2002 privind atestarea domeniului public al județului Ilfov,
precum și al orașelor și comunelor din județul Ilfov, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 682 și 682 bis din
16 septembrie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică după cum urmează:
1. În tot cuprinsul anexei se înlocuiește termenul
ăcomuna Voluntari” cu termenul ăorașul Voluntari”.
2. Secțiunea VII se modifică după cum urmează:
— la poziția nr. 182: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 89,76 m; lățime = 7 m; Suprafața totală = 628,32 mp;
piatră; trotuar — lungime = 89,76 m; lățime = 3 m; Suprafață
totală = 269,28 mp”, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă148.059 lei” iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al orașului Voluntari, județul Ilfov, potrivit
Hotărârii Consiliului Local nr. 155/2011”;
— la poziția nr. 183: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 85,04 m; lățime = 7 m; Suprafață totală = 595,28 mp;
piatră; trotuar — lungime = 85,04 m; lățime = 3 m; Suprafață
totală = 255,12 mp”, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă152.502 lei”, iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al orașului Voluntari, județul Ilfov, potrivit
Hotărârii Consiliului Local nr. 155/2011”;
— la poziția nr. 188: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 119,73 m; lățime = 6 m; Suprafață totală = 718,38 mp;
piatră; trotuar — lungime = 119,73 m; lățime = 2,5 m; Suprafață
totală = 299,32 mp”, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă47.186 lei”, iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al orașului Voluntari, județul Ilfov, potrivit
Hotărârii Consiliului Local nr. 155/2011”;
— la poziția nr. 195: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 336,58 m; lățime = 7 m; Suprafață totală = 2.356,06 mp;
piatră; trotuar — lungime = 336,58 m; lățime = 2,4 m; Suprafață
totală = 807,79 mp”, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă334.961 lei”, iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al orașului Voluntari, județul Ilfov, potrivit
Hotărârii Consiliului Local nr. 155/2011”;
— la poziția nr. 201: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 613,10 m; lățime = 6,5 m; Suprafață totală =
3.985,15 mp; piatră; trotuar — lungime = 613,10 m; lățime = 2 m;
Suprafață totală = 1.226,20 mp”, coloana nr. 5 va avea următorul
cuprins: ă937.974 lei”, iar coloana nr. 6 va avea următorul
cuprins: ăDomeniul public al orașului Voluntari, județul Ilfov,
potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 155/2011”;
— la poziția nr. 209: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 63,08 m; lățime = 7 m; Suprafață totală = 441,56 mp;
piatră; trotuar — lungime = 63,08 m; lățime = 1 m; Suprafață totală =

63,08 mp”, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins: ă68.883 lei”;
iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins: ăDomeniul public al
orașului Voluntari, județul Ilfov, potrivit Hotărârii Consiliului Local
nr. 155/2011”;
— la poziția nr. 210: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 725,31 m; lățime = 6 m; Suprafață totală = 4.351,86 mp;
piatră; trotuar — lungime = 725,31 m; lățime = 2 m; Suprafață
totală = 1.450,62 mp”, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă182.997 lei”, iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al orașului Voluntari, județul Ilfov, potrivit
Hotărârii Consiliului Local nr. 155/2011”;
— la poziția nr. 213: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 101,65 m; lățime = 6 m; Suprafață totală = 609,9 mp;
piatră; trotuar — lungime = 101,65 m; l = 2 m; Suprafață totală =
203,3 mp”, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins: ă27.656 lei”,
iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins: ăDomeniul public al
orașului Voluntari, județul Ilfov, potrivit Hotărârii Consiliului Local
nr. 155/2011”;
— la poziția nr. 217: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 168,12 m; lățime = 7 m; Suprafață totală = 1.176,84 mp;
pământ, trotuar — lungime = 168,12 m; lățime = 3 m; Suprafață
totală = 504,36 mp”, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă162.659 lei”, iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al orașului Voluntari, județul Ilfov, potrivit
Hotărârii Consiliului Local nr. 155/2011”;
— la poziția nr. 223: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 413,60 m; lățime = 6 m; Suprafață totală = 2.481,6 mp;
piatră; trotuar — lungime = 413,60 m; lățime = 1,5 m; Suprafață
totală = 620,4 mp”, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă110.111 lei”, iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al orașului Voluntari, județul Ilfov, potrivit
Hotărârii Consiliului Local nr. 155/2011”;
— la poziția nr. 235: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 172,33 m; lățime = 6 m; Suprafață totală = 1.033,98 mp;
piatră; trotuar — lungime = 172,33 m; lățime = 3 m; Suprafață
totală = 516,99 mp”, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă250.000 lei”, iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al orașului Voluntari, județul Ilfov, potrivit
Hotărârii Consiliului Local nr. 155/2011”;
— la poziția nr. 238: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 225,32 m; lățime = 7 m; Suprafață totală = 1.577,24 mp;
piatră; trotuar — lungime = 225,32 m; lățime = 3 m; Suprafață
totală = 675,96 mp”, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă330.150 lei”, iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al orașului Voluntari, județul Ilfov, potrivit
Hotărârii Consiliului Local nr. 155/2011”;
— la poziția nr. 240: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 211,73 m; lățime = 6,5 m; Suprafață totală =

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/22.XI.2011
1.376,25 mp; piatră; trotuar — lungime = 211,73 m; lățime = 2,4 m;
Suprafață totală = 508,15 mp”, coloana nr. 5 va avea următorul
cuprins: ă84.527 lei”, iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al orașului Voluntari, județul Ilfov, potrivit
Hotărârii Consiliului Local nr. 155/2011”;
— la poziția nr. 243: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 147,49 m; lățime = 6,5 m; Suprafață totală = 958,69 mp;
beton; trotuar — lungime = 147,49 m; lățime = 3 m; Suprafață
totală = 442,47 mp”, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă14.565 lei”, iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al orașului Voluntari, județul Ilfov, potrivit
Hotărârii Consiliului Local nr. 155/2011”;
— la poziția nr. 257: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 75,46 m; lățime = 6 m; Suprafață totală = 452,76 mp;
piatră de râu; trotuar — lungime = 75,46 m; lățime = 2,7 m;
Suprafață totală = 203,74 mp”, coloana nr. 5 va avea următorul
cuprins: ă48.813 lei”, iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al orașului Voluntari, județul Ilfov, potrivit
Hotărârii Consiliului Local nr. 155/2011”;
— la poziția nr. 261: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 173,05 m; lățime = 6 m; Suprafață totală = 1.038,3 mp;
piatră; trotuar — lungime = 173,05 m; lățime = 2 m; Suprafață
totală = 346,1 mp”, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă138.769 lei”, iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al orașului Voluntari, județul Ilfov, potrivit
Hotărârii Consiliului Local nr. 155/2011”;
— la poziția nr. 268: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 810,11 m; lățime = 6 m; Suprafață totală = 4.860,66 mp;
(400 m piatră cubică+ 410,11 m îmbrăcăminte bituminoasă);
trotuar — lungime = 810,11 m; lățime = 2 m; Suprafață totală =
1.620,22 mp”, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins: ă110.111 lei”,
iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins: ăDomeniul public al
orașului Voluntari, județul Ilfov, potrivit Hotărârii Consiliului Local
nr. 155/2011”;
— la poziția nr. 271: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 737 m, lățime = 7 m; Suprafață totală = 5.159 mp;
piatră; trotuar — lungime = 737 m; lățime = 2 m; Suprafață
totală = 1.474 mp”, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă69.386 lei”, iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al orașului Voluntari, județul Ilfov, potrivit
Hotărârii Consiliului Local nr. 155/2011”;
— la poziția nr. 278: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 820,84 m; lățime = 6 m; Suprafață totală = 4.925,04 mp;
(400 m piatră cubică + 420,84 m piatră); trotuar — lungime =
820,84 m; lățime = 2 m; Suprafață totală = 1.641,68 mp”,
coloana nr. 5 va avea următorul cuprins: ă123.787 lei”, iar
coloana nr. 6 va avea următorul cuprins: ăDomeniul public al
orașului Voluntari, județul Ilfov, potrivit Hotărârii Consiliului
Local nr. 155/2011”;
— la poziția nr. 281: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 465,05 m; lățime = 6 m; Suprafață totală = 2.790,30 mp;
piatră; trotuar — lungime = 465,05 m; lățime = 2,4 m; Suprafață
totală = 1.116,12 mp”, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă90.812 lei”, iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al orașului Voluntari, județul Ilfov, potrivit
Hotărârii Consiliului Local nr. 155/2011”;
— la poziția nr. 282: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 461,09 m; lățime = 6 m; Suprafață totală = 2.766,54 mp;
piatră; trotuar — lungime = 461,09 m; lățime = 2 m; Suprafață
totală = 922,18 mp”, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:

13

ă368.956 lei”, iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al orașului Voluntari, județul Ilfov, potrivit
Hotărârii Consiliului Local nr. 155/2011”;
— la poziția nr. 286: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 469,49 m; lățime = 6 m; Suprafață totală = 1.816,94 mp;
beton; trotuar — lungime = 469,49 m; lățime = 2 m; Suprafață
totală = 938,98 mp”, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă66.243 lei”, iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al orașului Voluntari, județul Ilfov, potrivit
Hotărârii Consiliului Local nr. 155/2011”;
— la poziția nr. 287: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 829,20 m; lățime = 6 m; Suprafață totală = 4.975,2 mp;
(230 m piatră cubică+599,20 m piatră); trotuar — lungime =
829,20 m; lățime = 2 m; Suprafață totală = 1.658,4 mp”, coloana
nr. 5 va avea următorul cuprins: ă57.682 lei”, iar coloana nr. 6
va avea următorul cuprins: ăDomeniul public al orașului
Voluntari, județul Ilfov, potrivit Hotărârii Consiliului Local
nr. 155/2011”;
— la poziția nr. 288: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 322,44 m; lățime = 6 m; Suprafață totală = 1.934,64 mp;
beton; trotuar — lungime = 322,44 m; lățime = 2 m; Suprafață
totală = 644,88 mp”, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă50.583 lei”, iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al orașului Voluntari, județul Ilfov, potrivit
Hotărârii Consiliului Local nr. 155/2011”;
— la poziția nr. 290: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 472,89 m; lățime = 6 m; Suprafață totală = 2.837,34 mp;
piatră; trotuar — lungime = 472,89 m; l = 2 m; Suprafață
totală = 945,78 mp”, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă73.426,4 lei”, iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al orașului Voluntari, județul Ilfov, potrivit
Hotărârii Consiliului Local nr. 155/2011”;
— la poziția nr. 292: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 648,84 m; lățime = 6 m; Suprafață totală = 3.893,04 mp;
piatră de râu; trotuar — lungime = 648,84 m; l = 2,5 m; Suprafață
totală = 1.622,1 mp”, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă393.055 lei”, iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al orașului Voluntari, județul Ilfov, potrivit
Hotărârii Consiliului Local nr. 155/2011”;
— la poziția nr. 293: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 567,82 m; lățime = 6 m; Suprafață totală = 3.406,92 mp;
piatră; trotuar — lungime = 567,82 m; lățime = 2 m; Suprafață
totală = 1.135,64 mp”, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă67.513 lei”, iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al orașului Voluntari, județul Ilfov, potrivit
Hotărârii Consiliului Local nr. 155/2011”;
— la poziția nr. 295: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 286,08 m; lățime = 6 m; Suprafață totală = 1.716,48 mp;
pământ, trotuar — lungime = 286,08 m; lățime = 2 m; Suprafață
totală = 572,16 mp”, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă32.970 lei”, iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al orașului Voluntari, județul Ilfov, potrivit
Hotărârii Consiliului Local nr. 155/2011;
— la poziția nr. 296: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 491,24 m; lățime = 6 m; Suprafață totală = 2.947,44 mp;
piatră cubică; trotuar — lungime = 491,24 m; lățime = 2 m;
Suprafață totală = 982,48 mp”, coloana nr. 5 va avea următorul
cuprins: ă75.693 lei”, iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al orașului Voluntari, județul Ilfov, potrivit
Hotărârii Consiliului Local nr. 155/2011”;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/22.XI.2011

— la poziția nr. 297: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 378,51 m; lățime = 6 m; Suprafață totală = 2.271,06 mp;
piatră cubică; trotuar — lungime = 378,51 m; lățime = 2,5 m;
Suprafață totală = 946,28 mp”, coloana nr. 5 va avea următorul
cuprins: ă52.039 lei”, iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al orașului Voluntari, județul Ilfov, potrivit
Hotărârii Consiliului Local nr. 155/2011”;
— la poziția nr. 303: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 647,13 m; lățime = 6 m; Suprafață totală = 3.882,78 mp;
piatră; trotuar — lungime = 647,13 m; lățime = 2,4 m; Suprafață
totală = 1.553,11 mp”, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă318.085 lei”, iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al orașului Voluntari, județul Ilfov, potrivit
Hotărârii Consiliului Local nr. 155/2011”;
— la poziția nr. 304: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 561,61 m; lățime = 6 m; Suprafață totală = 3.369,66 mp;
beton; trotuar — lungime = 561,61 m; lățime = 2,2 m; Suprafață
totală = 1.235,54 mp”, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă431.885 lei”, iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al orașului Voluntari, județul Ilfov, potrivit
Hotărârii Consiliului Local nr. 155/2011”;
— la poziția nr. 305: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 664,85 m; lățime = 6 m; Suprafață totală = 3.989,10 mp;
beton; trotuar — lungime = 664,85 m; lățime = 2 m; Suprafață
totală = 1.329,7 mp”, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă381.673 lei”, iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al orașului Voluntari, județul Ilfov, potrivit
Hotărârii Consiliului Local nr. 155/2011”;
— la poziția nr. 313: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 577,07 m; lățime = 6,5 m; Suprafață totală =
3.750,95 mp; piatră; trotuar — lungime = 577,07 m; lățime = 2,4 m;
Suprafață totală = 1.384,97 mp”, coloana nr. 5 va avea următorul
cuprins: ă406.685 lei”, iar coloana nr. 6 va avea următorul
cuprins: ăDomeniul public al orașului Voluntari, județul Ilfov,
potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 155/2011”;
— la poziția nr. 314: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 631,33 m; lățime = 6 m; Suprafață totală = 3.787,98
mp; piatră; trotuar — lungime = 631,33 m; lățime = 2,4 m;
Suprafață totală = 1.515,19 mp”, coloana nr. 5 va următorul
cuprins: ă336.716 lei”, iar coloana nr. 6 va avea următorul
cuprins: ăDomeniul public al orașului Voluntari, județul Ilfov,
potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 155/2011”;
— la poziția nr. 315: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 734 m; lățime = 6 m; Suprafață totală = 4.404 mp;
(360 m piatră cubică + 374 m piatră); trotuar — lungime = 734 m;
lățime = 2 m; Suprafață totală = 1.468 mp”, coloana nr. 5 va avea
următorul cuprins: ă805.340 lei”, iar coloana nr. 6 va avea
următorul cuprins: ăDomeniul public al orașului Voluntari, județul
Ilfov, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 155/2011”;

— la poziția nr. 326: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 634,22 m; lățime = 5 m; Suprafață totală = 3.171,1 mp;
(355 m îmbrăcăminte bituminoasă + 279,22 piatră); trotuar —
lungime = 634,22 m; lățime = 2 m; Suprafață totală = 1.268,44 mp”,
coloana nr. 5 va avea următorul cuprins: ă5.421 lei”, iar coloana
nr. 6 va avea următorul cuprins: ăDomeniul public al orașului
Voluntari, județul Ilfov, potrivit Hotărârii Consiliului Local
nr. 155/2011”;
— la poziția nr. 329: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 2.421 m; lățime = 7 m; Suprafață totală = 16.974 mp;
pământ; trotuar — lungime = 2.421 m; lățime = 2 m; Suprafață
totală = 4.842 mp”, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă492.766 lei”, iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al orașului Voluntari, județul Ilfov, potrivit
Hotărârii Consiliului Local nr. 155/2011”;
— la poziția nr. 334: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 341,47 m; lățime = 8 m; Suprafață totală = 2.731,76 mp;
piatră; trotuar — lungime = 341,47 m; lățime = 2 m; Suprafață
totală = 682,94 mp”, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă293.185 lei”, iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al orașului Voluntari, județul Ilfov, potrivit
Hotărârii Consiliului Local nr. 155/2011”;
— la poziția nr. 355: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 420,59 m; lățime = 6 m; Suprafață totală = 2.523,54 mp;
pământ; trotuar — lungime = 420,59 m; lățime = 1 m; Suprafață
totală T = 420,59 mp”, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă205.526 lei”, iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al orașului Voluntari, județul Ilfov, potrivit
Hotărârii Consiliului Local nr. 155/2011”;
— la poziția nr. 363: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 213,39 m; lățime = 5 m; Suprafață totală = 1.066,95 mp;
piatră; trotuar — lungime = 213,39 m; lățime = 3,5 m; Suprafață
totală = 746,87 mp”, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă402.939 lei”, iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al orașului Voluntari, județul Ilfov, potrivit
Hotărârii Consiliului Local nr. 155/2011”;
— la poziția nr. 372: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 1.041,08 m; lățime = 6 m; Suprafață totală =
6.246,48 mp; beton; trotuar — lungime = 1.041,08 m; lățime = 2 m;
Suprafață totală = 2.082,16 mp”, coloana nr. 5 va avea următorul
cuprins: ă223.892,29 lei”, iar coloana nr. 6 va avea următorul
cuprins: ăDomeniul public al orașului Voluntari, județul Ilfov,
potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 155/2011”;
— la poziția nr. 375: coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 101,04 m; lățime = 5 m; Suprafață totală = 505,20 mp;
piatră; trotuar — lungime = 101,04 m; lățime = 1 m; Suprafață
totală = 101,04 mp”, coloana nr. 5 va avea următorul cuprins:
ă202.970 lei”, iar coloana nr. 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public al orașului Voluntari, județul Ilfov, potrivit
Hotărârii Consiliului Local nr. 155/2011”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 9 noiembrie 2011.
Nr. 1.131.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/22.XI.2011

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea unui reprezentant al statului în Consiliul de
administrație al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
Având în vedere propunerea formulată de Ministerul Sănătății, înregistrată la
Cabinetul primului-ministru cu nr. 5/6.619 din 15 noiembrie 2011,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 276 alin. (1) lit. a) și alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamna
Monica Hercuț se numește în calitatea de membru al Consiliului de administrație
al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, pentru un mandat pe 4 ani.
Art. 2. — La data prevăzută la art. 1 își încetează aplicabilitatea prevederile
art. 1 alin. (1) din Decizia primului-ministru nr. 37/2011 privind numirea unor
reprezentanți ai statului în Consiliul de administrație al Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 210 din
25 martie 2011.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 21 noiembrie 2011.
Nr. 124.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind prelungirea detașării, începând cu data de
1 decembrie 2011, a doamnei Romfeld Maria Magdolna,
inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului, în funcția publică vacantă de director general în
cadrul Consiliului Județean Harghita
Având în vedere solicitarea Consiliului Județean Harghita formulată prin
Adresa nr. 42.263/2011 privind prelungirea detașării doamnei Romfeld Maria
Magdolna, inspector guvernamental în cadrul Secretariatul General al Guvernului,
în funcția publică de director general în cadrul Consiliului Județean Harghita,
precum și acordul scris al doamnei Romfeld Maria Magdolna cu privire la
prelungirea detașării, exprimat prin Adresa înregistrată la Secretariatul General al
Guvernului cu nr. 20/26.099/D.N.A./2011,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 19 alin. (1) lit. b) și al art. 89 alin. (1) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data de 1 decembrie 2011, doamnei Romfeld
Maria Magdolna, inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului, i se prelungește detașarea în funcția publică de director general în
cadrul Consiliului Județean Harghita pe o perioadă de 6 luni.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 21 noiembrie 2011.
Nr. 125.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/22.XI.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
privind constituirea, organizarea și funcționarea Comisiei de heraldică și denumiri
a Ministerului Apărării Naționale
Pentru aplicarea prevederilor art. 5 alin. (1) lit. o) și ale art. 44 din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Apărării Naționale, cu modificările ulterioare,
având în vedere dispozițiile art. 10 din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
în temeiul dispozițiilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se constituie Comisia de heraldică și denumiri
Art. 3. — Este interzisă instituirea și utilizarea de denumiri
a Ministerului Apărării Naționale, denumită în continuare onorifice, însemne și obiecte heraldice în armată fără avizul
Comisia, care se organizează și funcționează potrivit
regulamentului prevăzut în anexa care face parte integrantă din Comisiei și aprobarea ministrului apărării naționale.
prezentul ordin.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
(2) În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a abrogă Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.45/2004*)
prezentului ordin, Comisia elaborează norme metodologice
privind realizarea, adoptarea și utilizarea însemnelor și privind organizarea și funcționarea Comisiei de Heraldică și
obiectelor heraldice militare, precum și a denumirilor onorifice Denumiri a Ministerului Apărării Naționale, cu modificările și
și simbolice, care se aprobă de președintele acesteia.
completările ulterioare.
Art. 2. — Însemnele și obiectele heraldice militare, precum și
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
denumirile onorifice aprobate până la data emiterii prezentului
României, Partea I.
ordin rămân în vigoare.
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
București, 16 noiembrie 2011.
Nr. M.95.
*) Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.45/2004 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece avea ca obiect reglementări
din sectorul de apărare și securitate națională.
ANEXĂ

REGULAMENT

de organizare și funcționare a Comisiei de heraldică și denumiri a Ministerului Apărării Naționale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentul regulament stabilește obiectivele,
organizarea, atribuțiile și funcționarea Comisiei de heraldică și
denumiri a Ministerului Apărării Naționale, denumită în
continuare Comisia.
Art. 2. — (1) Comisia analizează și avizează:
a) proiecte pentru instituirea însemnelor heraldice;
b) proiecte pentru aprobarea obiectelor heraldice;
c) proiecte pentru acordarea sau menținerea denumirilor
onorifice și simbolice;
d) proiecte de acte normative specifice care reglementează
domeniul heraldicii, inițiate de Ministerul Apărării Naționale sau
care sunt supuse ministerului, spre avizare.
(2) Nu fac obiectul analizei și avizării de către Comisie:
a) proiecte ale unor organizații neguvernamentale, asociații
profesionale, organizații sau asociații ale fostelor cadre militare,
organizații de tineret, instituții de cultură civile cu care se
colaborează, ale altor structuri din sistemul național de apărare
și ale structurilor militare străine aflate în subordine în teatrele de
operații;
b) proiecte de denumiri onorifice și simbolice pentru săli de
lectură, aule, amfiteatre, diferite ligi, asociații, cercuri de creație
care funcționează în instituțiile de cultură militare.
Art. 3. — Secretariatul tehnic al Comisiei se asigură de către
structura militară care gestionează domeniul tradițiilor militare

la nivelul Ministerului Apărării Naționale, denumită în continuare
structura specializată.
Art. 4. — Comisia analizează și avizează proiectele de
heraldică și denumiri ce se elaborează de către structurile
inițiatoare de la categoriile de forțe ale armatei și
comandamentele de armă, de la nivel batalion/similar în sus,
precum și de la structurile centrale, cele subordonate acestora
și structurile subordonate nemijlocit ministrului apărării
naționale, altele decât cele centrale, după obținerea avizului
comandanților/șefilor acestora.
CAPITOLUL II
Obiectivele, organizarea și atribuțiile Comisiei
SECȚIUNEA 1
Obiectivele Comisiei

Art. 5. — Obiectivul fundamental al activității Comisiei îl
constituie managementul procesului de elaborare a însemnelor
și obiectelor heraldice și a denumirilor onorifice și simbolice la
nivelul Ministerului Apărării Naționale și armonizarea cu cadrul
normativ de pe plan național și internațional.
Art. 6. — Obiectivele operaționale sunt următoarele:
a) elaborarea însemnelor, obiectelor heraldice și a
denumirilor onorifice și simbolice în scopul identificării și
particularizării structurilor militare românești prin aplicarea
unitară și riguroasă, de către structurile inițiatoare din Ministerul
Apărării Naționale, a prevederilor prezentului regulament;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/22.XI.2011
b) armonizarea terminologiei folosite, în conformitate cu
reglementările în vigoare în domeniul heraldicii pe plan național
și internațional;
c) perfecționarea reglementărilor referitoare la coordonarea
procesului de elaborare, modificare sau menținere a însemnelor,
obiectelor heraldice și denumirilor onorifice și simbolice în
Ministerul Apărării Naționale.
SECȚIUNEA a 2-a
Organizarea Comisiei

Art. 7. — (1) Comisia are următoarea componență:
a) președinte — locțiitorul șefului Statului Major General
pentru operații și instrucție;
b) vicepreședinte — șeful Secției tradiții și cultură militară;
c) membri — câte un reprezentant din cadrul Secretariatului
general, Direcției generale de informații a apărării, Direcției
management resurse umane, Direcției financiar-contabile,
Direcției personal și mobilizare, Direcției operații, Direcției
logistice, Direcției comunicații și informatică, Direcției structuri
și planificarea înzestrării, modulului instrucție și doctrină din
Statul Major al Forțelor Terestre, modulului instrucție și doctrină
din Statul Major al Forțelor Aeriene, modulului instrucție și
doctrină din Statul Major al Forțelor Navale, Comandamentului
logistic întrunit, Comandamentului comunicațiilor și informaticii,
Secției asistență religioasă, Secției juridice și drept internațional
umanitar, Direcției topografice militare, Serviciului istoric al
armatei, Muzeului Militar Național, Studioului de arte plastice al
armatei, Institutului de studii politice de apărare și istorie militară;
d) secretar — șeful structurii care gestionează domeniul
tradițiilor în cadrul Secției tradiții și cultură militară.
(2) Nominalizarea membrilor Comisiei se face prin dispoziție
a șefilor structurilor prevăzute la alin. (1) lit. c) sau prin ordinul
de zi pe unitate al acestora, după caz, în termen de 5 zile de la
intrarea în vigoare a prezentului regulament.
(3) Pentru actualizarea componenței Comisiei, structurile
care numesc membri în Comisie comunică în scris
secretariatului tehnic modificările privind numele și datele de
contact ale reprezentanților acestora.
(4) La ședințele Comisiei poate fi invitat un reprezentant al
Comisiei Naționale de Heraldică, Genealogie și Sigiliografie a
Academiei Române.
SECȚIUNEA a 3-a
Atribuțiile Comisiei

Art. 8. — Comisia are următoarele atribuții:
a) analizează propunerile de instituire a însemnelor și
obiectelor heraldice, de acordare a denumirilor onorifice și
simbolice pentru toate structurile militare de la nivel
batalion/similar în sus și hotărăște asupra avizării sau respingerii
acestora;
b) analizează și avizează propunerile de acordare a
denumirilor onorifice promoțiilor de elevi, studenți, maiștri
militari, subofițeri și ofițeri, înaintate ierarhic de instituțiile militare
de învățământ;
c) analizează și avizează proiectele de monede, medalii și
insigne, elaborate de structurile militare, în situația în care
acestea conțin însemnul heraldic sau elemente de heraldică din
însemnul heraldic aprobat anterior;
d) urmărește armonizarea conținutului proiectelor de
heraldică și denumiri cu modificările și completările normelor
metodologice privind realizarea, adoptarea și utilizarea
însemnelor și obiectelor heraldice militare și a denumirilor,

17

precum și cu noutățile apărute în domeniul heraldicii pe plan
național și internațional.
CAPITOLUL III
Activitatea Comisiei
Art. 9. — Comisia se întrunește în ședințe ordinare, de
regulă, lunar, precum și în ședințe extraordinare, în cazul
proiectelor urgente, neplanificate.
Art. 10. — (1) Activitatea în cadrul Comisiei se desfășoară în
prezența a cel puțin două treimi din membrii acesteia, iar decizia
se adoptă cu votul a jumătate plus unul din numărul membrilor
prezenți.
(2) În situația în care la ședința Comisiei se prezintă un
număr de membri mai mic decât cel prevăzut la alin. (1), aceasta
se suspendă și se replanifică la o dată stabilită de președintele
Comisiei, la propunerea secretarului acesteia.
(3) Ordinea de zi, locul, data și ora de desfășurare a
ședințelor ordinare se comunică în scris, după aprobarea de
către președintele Comisiei, membrilor acesteia și ierarhic
structurilor inițiatoare, de către secretariatul tehnic, cu cel puțin
10 zile înaintea desfășurării ședinței.
(4) La ședințe pot fi invitați specialiști cu experiență în
domeniu, militari sau civili, pentru a prezenta punctele de vedere
necesare susținerii proiectelor analizate, precum și șefi de
structuri și personal nou numit în funcție, în domeniul tradițiilor
și culturii militare, de la diferite eșaloane, în vederea familiarizării
cu domeniul heraldicii.
Art. 11. — Ședințele extraordinare se convoacă de secretar,
conform aprobării președintelui Comisiei, în cel mult 15 zile de
la data primirii solicitării.
Art. 12. — (1) În situația în care, din motive bine întemeiate,
un membru nu poate participa la ședințele comisiei, în locul
acestuia este prezent înlocuitorul legal, în măsură să prezinte
și să susțină punctul de vedere al structurii pe care o reprezintă.
(2) Structurile aflate în situația prevăzută la alin. (1) comunică
modificarea, la secretariatul Comisiei, cu cel puțin 3 zile înaintea
desfășurării ședinței.
Art. 13. — (1) Dezbaterile ce au loc în cadrul ședinței
Comisiei se consemnează în decizia adoptată.
(2) Decizia se întocmește de secretariatul tehnic al Comisiei,
în termen de maximum 7 zile de la data desfășurării ședinței, în
exemplar unic, și se semnează de către președintele și
secretarul Comisiei.
(3) Decizia adoptată de Comisie cuprinde:
a) data desfășurării ședinței;
b) ordinea de zi;
c) problemele analizate și decizia adoptată de către membrii
Comisiei, prin vot, pentru fiecare dintre acestea;
d) hotărârea finală de avizare, de refacere sau de respingere
a proiectelor analizate.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 14. — Pentru îndeplinirea atribuțiilor care îi revin, potrivit
specificului activității, Comisia colaborează cu structuri sau
instituții, militare ori civile.
Art. 15. — Asigurarea cu aparatură, software specializat,
consumabile și alte materiale necesare desfășurării activității
Comisiei și secretariatului tehnic al acesteia se face de către
structurile cu atribuții în domeniu.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/22.XI.2011

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind stabilirea criteriilor pentru condiționarea înregistrării în scopuri de TVA
În baza prevederilor art. 153 alin. (7) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Prezentul ordin stabilește criteriile pe baza
cărora se condiționează înregistrarea în scopuri de TVA a
societăților comerciale care sunt înființate în baza Legii
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, care sunt supuse
înmatriculării la registrul comerțului și care solicită înregistrarea
în scopuri de TVA, conform art. 153 alin. (1) lit. a) și c) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, denumită în continuare Codul fiscal. Sucursalele din
România ale persoanelor impozabile care au sediul activității
economice în afara României, care au obligația înregistrării în
scopuri de TVA în România conform prevederilor art. 153 alin. (2)
din Codul fiscal, nu fac obiectul prevederilor prezentului ordin.
(2) Criteriile stabilite în prezentul ordin servesc la evaluarea
intenției și a capacității persoanelor impozabile de a desfășura
activități economice ce implică operațiuni taxabile și/sau scutite
de TVA cu drept de deducere, precum și operațiuni pentru care
locul livrării/prestării se consideră ca fiind în străinătate dacă
taxa ar fi deductibilă în cazul în care aceste operațiuni ar avea
locul în România.
Art. 2. — (1) Persoanele impozabile care solicită
înregistrarea în scopuri de TVA, conform art. 153 alin. (1) lit. a)
din Codul fiscal, și care sunt supuse înmatriculării la registrul
comerțului trebuie să depună la organele fiscale competente o
cerere*) de înregistrare în scopuri de TVA, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 1, precum și anexa la cererea de
înregistrare, conform modelului prevăzut în anexa nr. 2, în
aceeași zi cu depunerea, la oficiul registrului comerțului, a cererii
de înmatriculare în registrul comerțului. Anexele nr. 1 și 2 se
completează cu ajutorul programului informatic de asistență pus
la dispoziție de Agenția Națională de Administrare Fiscală și care
poate fi descărcat de pe pagina de internet www.anaf.ro
(2) Persoanele impozabile care solicită înregistrarea în scopuri
de TVA, conform art. 153 alin. (1) lit. c) din Codul fiscal, și care sunt
supuse înmatriculării la registrul comerțului trebuie să depună la
organele fiscale competente declarația de mențiuni, însoțită de
anexa la declarație, conform modelului prevăzut în anexa nr. 2.
(3) În sensul prezentului ordin, prin organ fiscal competent
se înțelege, după caz:
a) organul fiscal în a cărui rază teritorială se află sediul social
declarat în cererea de înmatriculare în registrul comerțului — pentru
solicitarea înregistrării, conform art. 153 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal;
b) organul fiscal în a cărui evidență este înregistrată persoana
impozabilă ca plătitor de impozite și taxe — pentru solicitarea
înregistrării, conform art. 153 alin. (1) lit. c) din Codul fiscal.
Art. 3. — Criteriile în funcție de care se condiționează
înregistrarea în scopuri de TVA a persoanelor impozabile
prevăzute la art. 1 sunt:
a) persoana impozabilă nu se află în situația prevăzută la
art. 15 alin. (1) din Legea nr. 359/2004 privind simplificarea

formalităților la înregistrarea în registrul comerțului a persoanelor
fizice, asociațiilor familiale și persoanelor juridice, înregistrarea
fiscală a acestora, precum și la autorizarea funcționării persoanelor
juridice, cu modificările și completările ulterioare, respectiv în
situația de a nu desfășura activități economice în spațiul destinat
sediului social și/sau sediilor secundare și nici în afara acestora. În
acest scop, persoana impozabilă trebuie să depună o declarație
pe propria răspundere din care să rezulte dacă desfășoară sau nu
activități economice la sediul social, la sediile secundare sau în
afara acestora, concomitent cu depunerea anexelor nr. 1 și 2, în
cazul prevăzut la art. 2 alin. (1), respectiv concomitent cu
depunerea anexei nr. 2, în cazul prevăzut la art. 2 alin. (2);
b) niciunul dintre administratorii și/sau asociații**) persoanei
impozabile care solicită înregistrarea în scopuri de TVA, conform
art. 153 alin. (1) lit. a) și c) din Codul fiscal, înregistrați fiscal în
România, și nici persoana impozabilă însăși în cazul persoanei
care solicită înregistrarea, conform art. 153 alin. (1) lit. c) din Codul
fiscal, nu au înscrise în cazierul fiscal infracțiuni și/sau faptele
prevăzute la art. 2 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 75/2001
privind organizarea și funcționarea cazierului fiscal, republicată, cu
modificările și completările ulterioare. În cazul în care administratorii
și/sau asociații**) persoanei impozabile nu sunt înregistrați fiscal în
România, aceștia trebuie să prezinte o declarație pe propria
răspundere din care să rezulte că nu au comis infracțiuni și/sau
fapte de natura celor prevăzute la art. 2 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 75/2001, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, concomitent cu depunerea anexelor nr. 1 și 2, în cazul
prevăzut la art. 2 alin. (1), respectiv concomitent cu depunerea
anexei nr. 2, în cazul prevăzut la art. 2 alin. (2);
c) existența spațiului destinat sediului social/domiciliului fiscal,
criteriu care face obiectul verificării faptice, conform art. 4 lit. (b);
d) criteriile de evaluare prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 4. — (1) În scopul soluționării solicitării de înregistrare în
scopuri de TVA, organele fiscale competente procedează după
cum urmează:
a) realizează controlul documentar privind criteriile prevăzute
la art. 3 lit. a) și b) la sediul administrației fiscale, pe baza
documentelor prezentate de persoana impozabilă sau de
reprezentantul legal al acesteia, după caz, ori pe baza
evidențelor proprii ale organului fiscal. Persoana impozabilă nu
este înregistrată în scopuri de TVA, fără a se mai efectua
verificarea celorlalte criterii, dacă se află într-una din
următoarele situații:
1. depune o declarație pe propria răspundere din care să
rezulte că persoana juridică nu desfășoară activități economice
la sediul social/domiciliul fiscal, la sediile secundare sau în afara
acestora;

*) Cererea prevăzută în anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.
**) În cazul societăților comerciale reglementate de Legea nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările ulterioare, condiția prevăzută la art. 3
lit. b) se referă:
a) la administratori, în cazul societăților pe acțiuni sau în comandită pe acțiuni înființate în baza Legii nr. 31/1990, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
b) la asociații care dețin minimum 15% din capitalul social al societății comerciale și la administratori, în cazul altor societăți comerciale decât cele
menționate la lit. a), înființate în baza Legii nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/22.XI.2011
2. administratorii și/sau asociații*) persoanei impozabile care
solicită înregistrarea în scopuri de TVA, conform art. 153 alin. (1)
lit. a) și c) din Codul fiscal, înregistrați fiscal în România, sau
persoana impozabilă însăși, în cazul persoanei care solicită
înregistrarea, conform art. 153 alin. (1) lit. c) din Codul fiscal,
au/are înscrise în cazierul fiscal infracțiuni și/sau faptele
prevăzute la art. 2 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 75/2001, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;
3. administratorii și/sau asociații*) persoanei impozabile care
nu sunt înregistrați fiscal în România prezintă o declarație pe
propria răspundere din care rezultă că au comis infracțiuni și/sau
fapte de natura celor prevăzute la art. 2 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 75/2001, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
În cazul persoanelor impozabile care nu se află în niciuna din
situațiile descrise mai sus se consideră că aceste criterii sunt
îndeplinite și se poate proceda la verificarea celorlalte criterii. În
situația în care, ca urmare a controlului documentar privind
criteriile prevăzute la art. 3 lit. a) și b), organele fiscale competente
stabilesc că persoana impozabilă nu poate fi înregistrată în
scopuri de TVA, comunică solicitantului, conform art. 44 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
denumită în continuare Codul de procedură fiscală, decizia privind
respingerea solicitării de înregistrare în scopuri de TVA, precum
și motivația în fapt și în drept care stă la baza respingerii;
b) după efectuarea controlului documentar privind criteriile
prevăzute la art. 3 lit. a) și b) și numai în cazul persoanelor
impozabile ale căror solicitări de înregistrare în scopuri de TVA
nu au fost respinse ca urmare a acestui control, organul fiscal
competent verifică existența faptică a spațiului aferent sediului
social și, după caz, a sediilor secundare declarate. În acest
scop, organul fiscal competent efectuează o cercetare la fața
locului, în condițiile art. 57 din Codul de procedură fiscală;
c) în situația în care s-a stabilit că persoana impozabilă a
îndeplinit criteriile prevăzute la art. 3 lit. a), b) și c), verifică
criteriile de evaluare prevăzute în anexa nr. 3. După analiza
criteriilor de evaluare stabilite în anexa nr. 3, organul fiscal
competent întocmește un referat prin care se va stabili punctajul
obținut de persoana impozabilă.
(2) În cazul în care documentația prezentată nu este
completă, organul fiscal transmite solicitantului o notificare în
vederea completării acesteia, situație în care termenul de
soluționare a solicitării de înregistrare în scopuri de TVA se
prelungește cu perioada cuprinsă între data solicitării
informațiilor și data primirii informațiilor solicitate.
Art. 5. — (1) În cazul persoanelor impozabile care solicită
înregistrarea în scopuri de TVA, conform art. 153 alin. (1) lit. a)
din Codul fiscal, decizia de aprobare sau de respingere a
înregistrării în scopuri de TVA trebuie emisă în termen de
maximum o zi lucrătoare de la data la care se comunică
certificatul de înmatriculare în registrul comerțului, în situația în
care cererea de înregistrare în scopuri de TVA și anexa nr. 2 se
depun în aceeași zi cu depunerea la oficiul registrului comerțului
a cererii de înmatriculare în registrul comerțului. În cazul în care
cererea de înregistrare în scopuri de TVA și anexa nr. 2 se depun
ulterior depunerii cererii de înmatriculare în registrul comerțului,
dar înainte de data comunicării certificatului de înmatriculare în
registrul comerțului, termenul de emitere a deciziei de aprobare
sau de respingere a înregistrării în scopuri de TVA se prelungește

19

corespunzător cu numărul de zile lucrătoare cuprinse între data
depunerii cererii de înmatriculare în registrul comerțului și data
depunerii cererii de înregistrare în scopuri de TVA și a anexei
nr. 2. În situația în care cererea de înregistrare în scopuri de TVA
și anexa nr. 2 se depun după comunicarea certificatului de
înmatriculare în registrul comerțului, termenul de emitere a
deciziei de aprobare sau de respingere a înregistrării în scopuri
de TVA este de maximum 3 zile lucrătoare de la data depunerii
cererii de înregistrare în scopuri de TVA și anexei nr. 2.
(2) În cazul persoanelor impozabile care solicită înregistrarea
în scopuri de TVA, conform art. 153 alin. (1) lit. c) din Codul fiscal,
decizia de aprobare sau de respingere a înregistrării în scopuri
de TVA trebuie emisă în termen de maximum 3 zile lucrătoare de
la data depunerii de către acestea a anexei la declarația de
mențiuni, conform modelului prevăzut în anexa nr. 2.
(3) Din procesul-verbal întocmit ca urmare a controlului faptic
trebuie să rezulte dacă persoana impozabilă îndeplinește sau
nu criteriul prevăzut la art. 3 lit. c). În situația în care se constată
că persoana impozabilă nu îndeplinește criteriul prevăzut la
art. 3 lit. c), din procesul-verbal trebuie să rezulte, pe lângă
rezultatul cercetării la fața locului, și propunerea organului fiscal
competent ca persoana impozabilă respectivă să nu fie
înregistrată în scopuri de TVA. Organul fiscal competent emite
decizia privind respingerea solicitării de înregistrare în scopuri
de TVA, care cuprinde în mod obligatoriu și motivația respingerii,
în fapt și în drept, potrivit reglementărilor procedurale în vigoare.
(4) În situația în care din procesul-verbal de cercetare la fața
locului întocmit de organul fiscal competent rezultă că este
îndeplinit criteriul prevăzut la art. 3 lit. c), organul fiscal
competent va proceda la analiza criteriilor prevăzute la art. 3
lit. d), în conformitate cu prevederile art. 4 alin. (1) lit. c).
(5) Ca urmare a analizei criteriilor prevăzute la art. 3 lit. d),
dacă punctajul obținut este mai mare sau egal de 45 de puncte,
organul fiscal competent emite decizia privind aprobarea
înregistrării în scopuri de TVA, potrivit reglementărilor
procedurale în vigoare. Dacă punctajul obținut este mai mic de
45 de puncte, organul fiscal competent emite decizia privind
respingerea solicitării de înregistrare în scopuri de TVA, care
cuprinde în mod obligatoriu și motivația respingerii, în fapt și în
drept, potrivit reglementărilor procedurale în vigoare.
(6) Decizia de aprobare sau de respingere a înregistrării în
scopuri de TVA se întocmește în două exemplare, din care unul
se comunică persoanei impozabile conform art. 44 din Codul de
procedură fiscală.
Art. 6. — Agenția Națională de Administrare Fiscală, prin
unitățile sale teritoriale, va lua măsuri pentru ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 7. — Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
1 decembrie 2011. La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.984/2011
privind stabilirea criteriilor pentru condiționarea înregistrării în
scopuri de TVA, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 361 din 24 mai 2011. Solicitările de înregistrare în scopuri de
TVA depuse până la data intrării în vigoare a prezentului ordin se
soluționează conform procedurii reglementate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.984/2011.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 10 noiembrie 2011.
Nr. 2.795.
*) În cazul societăților comerciale reglementate de Legea nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările ulterioare, condiția prevăzută la art. 3
lit. b) se referă:
a) la administratori, în cazul societăților pe acțiuni sau în comandită pe acțiuni înființate în baza Legii nr. 31/1990, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
b) la asociații care dețin minimum 15% din capitalul social al societății comerciale și la administratori, în cazul altor societăți comerciale decât cele
menționate la lit. a) înființate în baza Legii nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările ulterioare.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/22.XI.2011
ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/22.XI.2011

21

INSTRUCȚIUNI

de completare a formularului (098) ăCerere de înregistrare în scopuri de taxă pe valoarea adăugată,
conform art. 153 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal”
Cererea de înregistrare în scopuri de taxă pe valoarea
adăugată, conform art. 153 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal,
denumită în continuare cerere, se completează și se depune de
către societățile comerciale care se înființează în baza Legii
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, care sunt supuse
înmatriculării la registrul comerțului și care solicită înregistrarea
în scopuri de TVA, conform art. 153 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, denumită în continuare Codul
fiscal.
Cererea se depune de către solicitant, în calitate de
reprezentant legal al societății comerciale pentru care se solicită
înregistrarea în scopuri de TVA, de către un asociat al acesteia
sau altă persoană împuternicită, potrivit legii, la registratura
organului fiscal competent ori la poștă prin scrisoare
recomandată.
Organul fiscal competent este organul fiscal în a cărui rază
teritorială se află sediul social declarat în cererea de
înmatriculare în registrul comerțului.
Formularul se completează în două exemplare, înscriindu-se
cu majuscule, citeț și corect, toate datele prevăzute. Un
exemplar se păstrează de contribuabil, iar celălalt exemplar se
depune la organul fiscal competent.
A. DATE DE IDENTIFICARE A PERSOANEI IMPOZABILE:

Rândul 1. Denumire
Se completează cu denumirea societății comerciale pentru
care a fost depusă cererea de înmatriculare în registrul
comerțului și pentru care se solicită înregistrarea în scopuri de
TVA.
Rândul 2. Sediul social declarat cu ocazia înmatriculării în
registrul comerțului
Se completează cu adresa sediului social declarat în cererea
de înmatriculare în registrul comerțului.
B. SOLICITANT, ÎN CALITATE DE:

Se marchează cu ăX” calitatea de ăReprezentant legal”, în
situația în care cererea este completată de reprezentantul legal
al societății comerciale pentru care a fost solicitată
înmatricularea în registrul comerțului sau de către altă persoană
împuternicită să o reprezinte, potrivit legii.
Se marchează cu ăX” calitatea de ăAsociat”, în situația în care
cererea este completată de unul dintre asociații societății
comerciale pentru care a fost solicitată înmatricularea în registrul
comerțului.
Se marchează cu ăX” rubrica ăAct constitutiv”, în situația în
care calitatea de reprezentant legal sau asociat rezultă din actul
constitutiv al societății comerciale pentru care a fost solicitată
înmatricularea în registrul comerțului.
În situația în care calitatea de reprezentant legal al societății
comerciale pentru care a fost solicitată înmatricularea în registrul
comerțului rezultă dintr-un alt document, se înscrie numărul și
data împuternicirii.
Rubrica ăDate de identificare” se completează cu datele de
identificare ale solicitantului.

C. TAXA PE VALOAREA ADĂUGATĂ

Se completează de către societățile comerciale care se
înființează în baza Legii nr. 31/1990, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, care sunt supuse înmatriculării la
registrul comerțului și care solicită înregistrarea în scopuri de
TVA, conform art. 153 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal.
Rândul 1. Se estimează cifra de afaceri preconizată a se
realiza în perioada rămasă până la sfârșitul anului calendaristic
din operațiuni taxabile și/sau scutite de taxa pe valoarea
adăugată cu drept de deducere, din operațiuni rezultate din
activități economice pentru care locul livrării/prestării se
consideră ca fiind în străinătate, dacă taxa ar fi deductibilă, în
cazul în care aceste operațiuni ar fi fost realizate în România,
conform art. 145 alin. (2) lit. b) din Codul fiscal, din operațiuni
scutite cu drept de deducere și scutite fără drept de deducere,
prevăzute la art. 141 alin. (2) lit. a), b), e) și f) din Codul fiscal,
dacă acestea nu sunt accesorii activității principale, cu excepția
următoarelor:
a) livrările de active fixe corporale sau necorporale, astfel
cum sunt definite la art. 1251 alin. (1) pct. 3 din Codul fiscal,
efectuate de persoana impozabilă;
b) livrările intracomunitare de mijloace de transport noi,
scutite conform art. 143 alin. (2) lit. b) din Codul fiscal.
Rândul 2 se marchează cu ăX” datorită obligativității
înregistrării în scopuri de TVA ca urmare a declarării unei cifre de
afaceri egală sau mai mare cu plafonul de scutire prevăzut la
art. 152 alin. (1) din Codul fiscal, al cărui echivalent în lei se
stabilește la cursul de schimb comunicat de Banca Națională a
României la data aderării și se rotunjește la următoarea mie.
Rândul 3 se marchează cu ăX” în cazul în care se optează
pentru aplicarea regimului normal de TVA, deși cifra de afaceri
declarată este inferioară plafonului de scutire prevăzut la
art. 152 alin. (1) din Codul fiscal.
Plafonul de scutire prevăzut la art. 152 alin. (1) din Codul
fiscal se determină proporțional cu perioada rămasă de la
înființare și până la sfârșitul anului, fracțiunea de lună
considerându-se o lună calendaristică întreagă.
Rândul 4. Perioada fiscală
Se marchează cu ăX” perioada fiscală care urmează a fi
utilizată pentru taxa pe valoarea adăugată.
Persoana impozabilă care se înregistrează în cursul anului
declară cu ocazia înregistrării cifra de afaceri pe care
preconizează să o realizeze în perioada rămasă până la sfârșitul
anului calendaristic. Dacă cifra de afaceri estimată nu depășește
plafonul prevăzut la art. 1561 alin. (2) din Codul fiscal, recalculat
corespunzător numărului de luni rămase până la sfârșitul anului
calendaristic, persoana impozabilă va depune deconturi
trimestriale în anul înregistrării. În caz contrar sau în situațiile
prevăzute la art. 1561 alin. (61) –(62) din Codul fiscal, va depune
deconturi lunare.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/22.XI.2011
ANEXA Nr. 2

ANEXĂ

la cererea de înregistrare în scopuri de taxă pe valoarea adăugată/declarația de mențiuni
pentru persoanele impozabile care solicită înregistrarea, conform art. 153 alin. (1) lit. a) și c)
din Codul fiscal
Anul

Societatea
Codul de înregistrare fiscală
Domiciliul fiscal
Numărul de înregistrare la registrul comerțului a cererii de înmatriculare
Telefon
Fax
E-mail
1. Spațiul cu destinație de sediu social
a) în proprietate sau în cadrul unui contract de leasing financiar;
b) închiriat, concesionat ori utilizat în cadrul unui contract de leasing operațional sau, după caz,
în cadrul unui contract de comodat pe o perioadă mai mică de un an;
c) închiriat, concesionat ori utilizat în cadrul unui contract de leasing operațional sau, după caz,
în cadrul unui contract de comodat pe o perioadă egală sau mai mare de un an;
d) stabilit temporar la sediul profesional al avocatului.
Nr. documentului de deținere legală a spațiului cu
destinație de sediu social
Se va anexa copia documentului din care rezultă deținerea legală a spațiului cu destinație de sediu
social.
2. Dețineți spații cu destinația de sedii secundare declarate?
Da
Nu
3. Spații cu destinația de sedii secundare deținute:
a) în proprietate sau în cadrul unui contract de leasing financiar;
b) închiriate, concesionate ori utilizate în cadrul unui contract de leasing operațional sau, după caz,
în cadrul unui contract de comodat pe o perioadă mai mică de un an;
c) închiriate, concesionate ori utilizate în cadrul unui contract de leasing operațional sau, după caz,
în cadrul unui contract de comodat pe o perioadă egală ori mai mare de un an.
Nr.
crt.

Tipul deținerii legale a spațiului
cu destinație de sediu secundar

Nr. documentului de deținere legală a spațiului
cu destinație de sediu secundar

Se vor anexa copii de pe documentele din care rezultă deținerea legală a spațiului/spațiilor cu
destinație de sedii secundare declarate.
4. Există asociați și/sau administratori*) care au deținut/dețin calitatea de asociat și/sau administrator
la alte societăți:
a) lichidate;
b) la care a fost declanșată procedura insolvenței;
c) în inactivitate temporară înscrisă la registrul comerțului.
*) În cazul societăților comerciale reglementate de Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, informațiile solicitate prin prezenta anexă se referă:
a) la administratori, în cazul societăților pe acțiuni sau în comandită pe acțiuni înființate în baza Legii nr. 31/1990,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
b) la asociații care dețin minimum 15% din capitalul social al societății comerciale și la administratori, în cazul altor societăți
comerciale decât cele menționate la lit. a), înființate în baza Legii nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările ulterioare.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/22.XI.2011
Informațiile prevăzute la pct. 4 lit. a) și b) trebuie să corespundă unei perioade de 5 ani care precedă
datei solicitării înregistrării în scopuri de TVA.
Nr.
crt.

Codul de identificare fiscală
a asociaților/administratorilor

Denumirea/
Numele și prenumele
asociaților/administratorilor

Codul fiscal al
societății

Denumirea
societății

Situația societății

5. Există asociați și/sau administratori*) care au înscrise în cazierul fiscal fapte de natura
contravențiilor ori există societăți la care aceștia dețin calitatea de asociați/administratori care au înscrise
în cazierul fiscal fapte de natura contravențiilor.
Nr.
crt.

Codul de identificare fiscală a
asociaților/administratorilor

Denumirea/
Numele și prenumele
asociaților/administratorilor

Codul fiscal al societății

Denumirea societății

6. Specificați numele și prenumele tuturor administratorilor*), care dintre aceștia sunt cetățeni ai
Uniunii Europene (UE) și care sunt cetățeni non-UE, iar în cazul cetățenilor non-UE, care dintre aceștia
dețin viza de lungă ședere în România în condițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Nr.
crt.

Codul de identificare fiscală
a asociaților/administratorilor

Denumirea/
Numele și prenumele
asociaților/administratorilor

Cetățeni UE/non-UE

Deține/Nu deține viză
de lungă ședere în
România

Mă oblig ca până la data comunicării deciziei de aprobare sau respingere a înregistrării în scopuri
de TVA să nu desfășor activități economice constând în operațiuni taxabile din punctul de vedere al TVA
în România.**)
Rubrica privind codul de înregistrare fiscală nu se completează în cazul persoanelor impozabile
care solicită înregistrarea în scopuri de TVA, conform art. 153 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal, în situația în
care cererea de înregistrare în scopuri de TVA și prezenta anexă se depun în aceeași zi cu depunerea la
oficiul registrului comerțului a cererii de înmatriculare în registrul comerțului.
Sub sancțiunile aplicate faptei de fals în acte publice, declar că datele din această declarație sunt
corecte și complete.
Semnătura reprezentantului legal al solicitantului
...................................
Număr de înregistrare ca operator de date cu caracter personal 759

*) În cazul societăților comerciale reglementate de Legea nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
informațiile solicitate prin prezenta anexă se referă:
a) la administratori, în cazul societăților pe acțiuni sau în comandită pe acțiuni înființate în baza Legii nr. 31/1990,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
b) la asociații care dețin minimum 15% din capitalul social al societății comerciale și la administratori, în cazul altor societăți
comerciale decât cele menționate la lit. a), înființate în baza Legii nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
**) Angajamentul de a nu desfășura activități economice constând în operațiuni taxabile din punctul de vedere al TVA în
România până la data comunicării deciziei de aprobare sau respingere a înregistrării în scopuri de TVA este valabil numai în cazul
persoanelor impozabile care solicită înregistrarea în scopuri de TVA, conform art. 153 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/22.XI.2011
ANEXA Nr. 3

C R I T E R I I D E E VA L U A R E
Nr.
crt.
1.

Indicatori
SEDIUL

1.1.

Spațiul cu destinație de sediu social este în proprietatea persoanei impozabile sau este utilizat în cadrul
unui contract de leasing financiar.

1.2.

Spațiul cu destinație de sediu social este închiriat, concesionat ori utilizat în cadrul unui contract de leasing
operațional sau, după caz, în cadrul unui contract de comodat pe o perioadă mai mică de un an și nu
există spații cu destinație de sedii secundare declarate.

1.3.

Spațiul cu destinație de sediu social este închiriat, concesionat ori utilizat în cadrul unui contract de leasing
operațional sau, după caz, în cadrul unui contract de comodat pe o perioadă mai mică de un an și toate
spațiile cu destinație de sedii secundare declarate sunt închiriate, concesionate ori utilizate în cadrul unui
contract de leasing operațional sau, după caz, în cadrul unui contract de comodat pe perioadă mai mică
de un an.

1.4.

Spațiul cu destinație de sediu social este închiriat, concesionat ori utilizat în cadrul unui contract de leasing
operațional sau, după caz, în cadrul unui contract de comodat pe o perioadă mai mică de un an și toate
spațiile cu destinație de sedii secundare declarate sunt închiriate, concesionate ori utilizate în cadrul unui
contract de leasing operațional sau, după caz, în cadrul unui contract de comodat pe perioadă egală ori
mai mare de un an.
Spațiul cu destinație de sediu social este închiriat, concesionat ori utilizat în cadrul unui contract de leasing
operațional sau, după caz, în cadrul unui contract de comodat pe o perioadă mai mică de un an și toate
spațiile cu destinație de sedii secundare declarate sunt în proprietatea persoanei impozabile ori sunt
utilizate în cadrul unui contract de leasing financiar.

1.5.

1.6.

Spațiul cu destinație de sediu social este închiriat, concesionat ori utilizat în cadrul unui contract de leasing
operațional sau, după caz, în cadrul unui contract de comodat pe o perioadă mai mică de un an, iar spațiile
cu destinație de sedii secundare declarate sunt în cel puțin două dintre următoarele situații:
— în proprietatea persoanei impozabile sau utilizate în cadrul unui contract de leasing financiar;
— închiriate, concesionate ori utilizate în cadrul unui contract de leasing operațional sau, după caz, în
cadrul unui contract de comodat pe o perioadă egală ori mai mare de un an;
— închiriate, concesionate ori utilizate în cadrul unui contract de leasing operațional sau, după caz, în
cadrul unui contract de comodat pe o perioadă mai mică de un an.

1.7.

Spațiul cu destinație de sediu social este închiriat, concesionat ori utilizat în cadrul unui contract de leasing
operațional sau, după caz, în cadrul unui contract de comodat pe o perioadă egală ori mai mare de un an
și nu există spații cu destinație de sedii secundare declarate.

1.8.

Spațiul cu destinație de sediu social este închiriat, concesionat ori utilizat în cadrul unui contract de leasing
operațional sau, după caz, în cadrul unui contract de comodat pe o perioadă egală ori mai mare de un an
și toate spațiile cu destinație de sedii secundare declarate sunt închiriate, concesionate sau utilizate în
cadrul unui contract de leasing operațional ori, după caz, în cadrul unui contract de comodat pe o perioadă
mai mică de un an.

1.9.

Spațiul cu destinație de sediu social este închiriat, concesionat ori utilizat în cadrul unui contract de leasing
operațional sau, după caz, în cadrul unui contract de comodat pe o perioadă egală ori mai mare de un an
și toate spațiile cu destinație de sedii secundare declarate sunt închiriate, concesionate sau utilizate în
cadrul unui contract de leasing operațional ori, după caz, în cadrul unui contract de comodat pe o perioadă
egală sau mai mare de un an.

1.10.

Spațiul cu destinație de sediu social este închiriat, concesionat ori utilizat în cadrul unui contract de leasing
operațional sau, după caz, în cadrul unui contract de comodat pe o perioadă egală ori mai mare de un an
și toate spațiile cu destinație de sedii secundare declarate sunt în proprietatea persoanei impozabile sau
sunt utilizate în cadrul unui contract de leasing financiar.

1.11.

Spațiul cu destinație de sediu social este închiriat, concesionat ori utilizat în cadrul unui contract de leasing
operațional sau, după caz, în cadrul unui contract de comodat pe o perioadă egală ori mai mare de un an,
iar spațiile cu destinație de sedii secundare declarate sunt în cel puțin două dintre următoarele situații:
— în proprietatea persoanei impozabile sau utilizate în cadrul unui contract de leasing financiar;
— închiriate, concesionate ori utilizate în cadrul unui contract de leasing operațional sau, după caz, în
cadrul unui contract de comodat pe o perioadă egală ori mai mare de un an;
— închiriate, concesionate ori utilizate în cadrul unui contract de leasing operațional sau, după caz, în
cadrul unui contract de comodat pe o perioadă mai mică de un an.

Punctaj

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/22.XI.2011
Nr.
crt.

1.12.

2.

Indicatori

25

Punctaj

Sediul social/Domiciliul fiscal este stabilit temporar la sediul profesional al avocatului, conform prevederilor
Legii nr. 359/2004 privind simplificarea formalităților la înregistrarea în registrul comerțului a persoanelor
fizice, asociațiilor familiale și persoanelor juridice, înregistrarea fiscală a acestora, precum și la autorizarea
funcționării persoanelor juridice, cu modificările și completările ulterioare.
SOCIETĂȚI LICHIDATE

2.1.

Niciunul dintre administratori și/sau asociați*) nu a deținut calitatea de administrator ori asociat la societăți
care au fost lichidate.

2.2.

Cel puțin unul dintre administratori și/sau asociați*) a deținut calitatea de administrator ori asociat la
societăți care au fost lichidate.

3.

SOCIETĂȚI LA CARE A FOST DECLANȘATĂ PROCEDURA INSOLVENȚEI

3.1.

Niciunul dintre administratori și/sau asociați*) nu a deținut calitatea de administrator ori asociat la societăți
la care a fost declanșată procedura insolvenței.

3.2.

Cel puțin unul dintre administratori și/sau asociați*) a deținut calitatea de administrator ori asociat la
societăți la care a fost declanșată procedura insolvenței.

4.

4.1.
4.2.

5.

SOCIETĂȚI AFLATE ÎN INACTIVITATE TEMPORARĂ LA REGISTRUL COMERȚULUI

Niciunul dintre administratori și/sau asociați*) nu deține calitatea de administrator ori asociat la societăți
care se află în inactivitate temporară înscrisă la registrul comerțului, conform legii.
Cel puțin unul dintre administratori și/sau asociați*) deține calitatea de administrator ori asociat la societăți
care se află în inactivitate temporară înscrisă la registrul comerțului, conform legii.
CONTRAVENȚII

5.1.

Niciunul dintre administratori și/sau asociați*) și niciuna dintre societățile la care aceștia dețin calitatea de
asociat și/sau administrator nu au înscrise în cazierul fiscal fapte de natura contravențiilor.

5.2.

Cel puțin unul dintre administratori și/sau asociați*) ori cel puțin una din societățile la care aceștia dețin
calitatea de asociat și/sau administrator are înscrise în cazierul fiscal fapte de natura contravențiilor.

6.

ADMINISTRATORI CETĂȚENI NON-UE

6.1.

Toți administratorii*) sau, după caz, reprezentanții legali ai acestora sunt cetățeni ai Uniunii Europene (UE).

6.2.

Toți administratorii*) ori, după caz, reprezentanții legali ai acestora sunt cetățeni non-UE și toți sau o parte
dețin viza de lungă ședere în România, în condițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România, republicată, cu modificările completările ulterioare, denumită în
continuare OUG 194/2002.

6.3.

Toți administratorii*) sau, după caz, reprezentanții legali ai acestora sunt cetățeni non-UE și nu dețin viza
de lungă ședere în România, în condițiile OUG 194/2002.

6.4.

O parte dintre administratori*) sau, după caz, reprezentanții legali ai acestora sunt cetățeni non-UE și toți
sau o parte dețin viza de lungă ședere în România, în condițiile OUG 194/2002.

6.5.

O parte dintre administratori*) sau, după caz, reprezentanții legali ai acestora sunt cetățeni non-UE și nu
dețin viza de lungă ședere în România, în condițiile OUG 194/2002.

*) În cazul societăților comerciale reglementate de Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
informațiile solicitate prin prezenta anexă se referă:
a) la administratori, în cazul societăților pe acțiuni sau în comandită pe acțiuni înființate în baza Legii nr. 31/1990, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
b) la asociații care dețin minimum 15% din capitalul social al societății comerciale și la administratori, în cazul altor societăți comerciale decât cele
menționate la lit. a), înființate în baza Legii nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările ulterioare.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/22.XI.2011
Instrucțiuni pentru acordarea punctajului aferent criteriilor de evaluare

Se va acorda un punctaj între 0 și 10 puncte pentru fiecare
dintre criteriile de evaluare.
Pentru evaluarea criteriilor cuprinse la nr. crt. 2 și 3 este
necesară analizarea informațiilor respective pentru o perioadă
de 5 ani care precedă datei la care persoana impozabilă solicită
înregistrarea în scopuri de TVA.
Criteriul nr. 1
Situația nr. 1.1
Dacă spațiul cu destinație de sediu social este în proprietatea
persoanei impozabile sau este utilizat în cadrul unui contract de
leasing financiar, indiferent dacă există spații cu destinație de
sedii secundare declarate, se acordă 10 puncte.
Situația nr. 1.2
Dacă spațiul cu destinație de sediu social este închiriat sau
concesionat ori utilizat în cadrul unui contract de leasing
operațional sau, după caz, în cadrul unui contract de comodat
pe o perioadă mai mică de un an și nu există spații cu destinație
de sedii secundare declarate, se acordă 1 punct.
Situația nr. 1.3
Dacă spațiul cu destinație de sediu social este închiriat sau
concesionat ori utilizat în cadrul unui contract de leasing operațional
sau, după caz, în cadrul unui contract de comodat pe o perioadă mai
mică de un an și toate spațiile cu destinație de sedii secundare
declarate sunt închiriate, concesionate ori utilizate în cadrul unui
contract de leasing operațional sau, după caz, în cadrul unui contract
de comodat pe o perioadă mai mică de un an, se acordă 1 punct.
Situația nr. 1.4
Dacă spațiul cu destinație de sediu social este închiriat sau
concesionat ori utilizat în cadrul unui contract de leasing
operațional sau, după caz, în cadrul unui contract de comodat
pe o perioadă mai mică de un an și toate spațiile cu destinație
de sedii secundare declarate sunt închiriate, concesionate ori
utilizate în cadrul unui contract de leasing operațional sau, după
caz, în cadrul unui contract de comodat pe o perioadă egală sau
mai mare de un an, se acordă 3 puncte.
Situația nr. 1.5
Dacă spațiul cu destinație de sediu social este închiriat sau
concesionat ori utilizat în cadrul unui contract de leasing
operațional sau, după caz, în cadrul unui contract de comodat
pe o perioadă mai mică de un an și toate spațiile cu destinație
de sedii secundare sunt în proprietatea persoanei impozabile
ori sunt utilizate în cadrul unui contract de leasing financiar, se
acordă 6 puncte.
Situația nr. 1.6
Dacă spațiul cu destinație de sediu social este închiriat,
concesionat ori utilizat în cadrul unui contract de leasing
operațional sau, după caz, în cadrul unui contract de comodat
pe o perioadă mai mică de un an, iar spațiile cu destinație de
sedii secundare declarate sunt în cel puțin două dintre
următoarele situații:
1. în proprietatea persoanei impozabile sau utilizate în cadrul
unui contract de leasing financiar;
2. închiriate, concesionate ori utilizate în cadrul unui contract
de leasing operațional sau, după caz, în cadrul unui contract de
comodat pe o perioadă egală sau mai mare de un an;
3. închiriate, concesionate ori utilizate în cadrul unui contract
de leasing operațional sau, după caz, în cadrul unui contract de
comodat pe o perioadă mai mică de un an,
se acordă punctajul astfel:
— pentru spațiul cu destinație de sediu social se acordă
1 punct;

— pentru spațiile cu destinație de sedii secundare declarate
se calculează ponderea spațiilor secundare aflate în una dintre
situațiile prevăzute la pct. 1, 2 sau 3 în totalul spațiilor cu
destinație de sedii secundare și se înmulțește, după caz, cu 5 în
prima situație, cu 2 în a doua situație și cu 0 în cea de-a treia
situație. Rezultatele acestor înmulțiri se calculează cu două
zecimale, prin rotunjire la cea mai apropiată sutime. Apoi
rezultatele se adună și rezultatul final se rotunjește la numărul
întreg cel mai apropiat.
Exemplu: o persoană impozabilă deține spațiul cu destinație
de sediu social închiriat pe o perioadă de 6 luni și 6 spații cu
destinație de sedii secundare declarate, dintre care 2 spații în
proprietate, 3 spații închiriate pe o perioadă egală sau mai mare
de un an și un spațiu închiriat pe o perioadă mai mică de un an.
Punctajul pentru criteriul 1 în cazul acestei persoane
impozabile se va calcula astfel:
— pentru spațiul cu destinație de sediu social se acordă
1 punct;
— pentru cele două spații cu destinație de sedii secundare
aflate în proprietatea persoanei se efectuează următorul calcul:
2/6x5 = 1,67;
— pentru cele 3 spații cu destinație de sedii secundare
închiriate pe o perioadă egală sau mai mare de un an se
efectuează următorul calcul 3/6x2 = 1;
— pentru spațiul cu destinație de sediu secundar închiriat pe
o perioadă mai mică de un an se efectuează următorul
calcul 1/6x0 = 0.
Pentru stabilirea punctajului total se adună punctajul acordat
spațiului cu destinație de sediu social cu cele acordate spațiilor
cu destinație de sedii secundare și rezultatul se rotunjește la
unitate, astfel:
1 + 1,67 + 1 + 0 = 3,67
Punctajul acordat în cazul acestei persoane impozabile va fi
de 4 puncte.
Situația nr. 1.7
Dacă spațiul cu destinație de sediu social este închiriat sau
concesionat ori utilizat în cadrul unui contract de leasing
operațional sau, după caz, în cadrul unui contract de comodat
pe o perioadă egală sau mai mare de un an și nu există spații
cu destinație de sedii secundare declarate, se acordă 3 puncte.
Situația nr. 1.8
Dacă spațiul cu destinație de sediu social este închiriat sau
concesionat ori utilizat în cadrul unui contract de leasing
operațional sau, după caz, în cadrul unui contract de comodat
pe o perioadă egală sau mai mare de un an și toate spațiile cu
destinație de sedii secundare declarate sunt închiriate,
concesionate ori utilizate în cadrul unui contract de leasing
operațional sau, după caz, în cadrul unui contract de comodat
pe o perioadă mai mică de un an, se acordă 3 puncte.
Situația nr. 1.9
Dacă spațiul cu destinație de sediu social este închiriat sau
concesionat ori utilizat în cadrul unui contract de leasing
operațional sau, după caz, în cadrul unui contract de comodat
pe o perioadă egală ori mai mare de un an și toate spațiile cu
destinație de sedii secundare declarate sunt închiriate,
concesionate sau utilizate în cadrul unui contract de leasing
operațional ori, după caz, în cadrul unui contract de comodat pe
o perioadă egală sau mai mare de un an, se acordă 5 puncte.
Situația nr. 1.10
Dacă spațiul cu destinație de sediu social este închiriat sau
concesionat ori utilizat în cadrul unui contract de leasing
operațional sau, după caz, în cadrul unui contract de comodat
pe o perioadă egală ori mai mare de un an și toate spațiile cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/22.XI.2011
destinație de sedii secundare sunt în proprietatea persoanei
impozabile sau sunt utilizate în cadrul unui contract de leasing
financiar, se acordă 8 puncte.
Situația nr. 1.11
Dacă spațiul cu destinație de sediu social este închiriat,
concesionat ori utilizat în cadrul unui contract de leasing
operațional sau, după caz, în cadrul unui contract de comodat
pe o perioadă egală ori mai mare de un an, iar spațiile cu
destinație de sedii secundare declarate sunt în cel puțin două
dintre următoarele situații:
1. în proprietatea persoanei impozabile sau utilizate în cadrul
unui contract de leasing financiar;
2. închiriate, concesionate ori utilizate în cadrul unui contract
de leasing operațional sau, după caz, în cadrul unui contract de
comodat pe o perioadă egală ori mai mare de un an;
3. închiriate, concesionate ori utilizate în cadrul unui contract
de leasing operațional sau, după caz, în cadrul unui contract de
comodat pe o perioadă mai mică de un an,
se acordă punctajul astfel:
— pentru spațiul cu destinație de sediu social se acordă
3 puncte;
— pentru spațiile cu destinație de sedii secundare declarate
se calculează ponderea spațiilor secundare aflate în una dintre
situațiile prevăzute la pct. 1, 2 sau 3 în totalul spațiilor cu
destinație de sedii secundare și se înmulțește, după caz, cu 5 în
prima situație, cu 2 în a doua situație și cu 0 în cea de-a treia
situație. Rezultatele acestor înmulțiri se calculează cu două
zecimale, prin rotunjire la cea mai apropiată sutime. Apoi
rezultatele se adună și rezultatul final se rotunjește la numărul
întreg cel mai apropiat.
Situația nr. 1.12
Dacă sediul social este stabilit temporar la sediul profesional
al avocatului, se acordă 0 puncte. Pentru situațiile nr. 1.1—1.12
se acordă punctaj numai pentru una dintre situațiile în care se
încadrează solicitantul.
Criteriul nr. 2
Situația nr. 2.1
Dacă niciunul dintre administratori și/sau asociați nu a deținut
calitatea de administrator sau asociat la societăți care au fost
lichidate, se acordă 10 puncte.
Situația nr. 2.2
Dacă cel puțin unul dintre administratori și/sau asociați a
deținut calitatea de administrator și/sau asociat:
a) la un număr de 1—3 societăți care au fost lichidate, se
acordă 7 puncte;
b) la un număr de 4—6 societăți care au fost lichidate, se
acordă 5 puncte;
c) la un număr de 7—9 societăți care au fost lichidate, se
acordă 3 puncte;
d) la un număr de 10 sau mai multe societăți care au fost
lichidate, se acordă 0 puncte.
În cazul în care mai mulți administratori și/sau asociați au
deținut calitatea de administratori și/ori asociați la societăți care
au fost lichidate, la stabilirea punctajului se va avea în vedere
numărul total de societăți lichidate. Dacă mai mulți administratori
și/sau asociați au deținut calitatea de administratori și/ori asociați
la aceeași societate, pentru stabilirea punctajului se va
considera că fiecare dintre aceștia a avut calitatea de
administrator/asociat la o societate lichidată. Exemplu: o
persoană impozabilă cu 3 asociați solicită înregistrarea în
scopuri de TVA. Doi dintre aceștia au fost asociați la o altă
societate care a fost lichidată. Cel de-al treilea nu a fost
asociat/administrator la o altă societate. Numărul de societăți
lichidate se consideră a fi egal cu 2.

27

Pentru situațiile nr. 2.1 și 2.2 se acordă punctaj numai pentru
una dintre situațiile în care se încadrează solicitantul.
Criteriul nr. 3
Situația nr. 3.1
Dacă niciunul dintre asociați și/sau administratori nu a deținut
calitatea de asociat și/ori administrator la societăți la care a fost
declanșată procedura insolvenței, se acordă 10 puncte.
Situația nr. 3.2
Dacă cel puțin unul dintre asociați și/sau administratori deține
sau a deținut calitatea de asociat și/ori administrator:
a) la un număr de 1—3 societăți la care a fost declanșată
procedura insolvenței, se acordă 7 puncte;
b) la un număr de 4—6 societăți la care a fost declanșată
procedura insolvenței, se acordă 5 puncte;
c) la un număr de 7—9 societăți la care a fost declanșată
procedura insolvenței, se acordă 3 puncte;
d) la un număr de 10 sau mai multe societăți la care a fost
declanșată procedura insolvenței, se acordă 0 puncte.
Pentru situațiile nr. 3.1 și 3.2 se acordă punctaj numai pentru
una dintre situațiile în care se încadrează solicitantul.
Criteriul nr. 4
Situația nr. 4.1
Dacă niciunul dintre administratori și/sau asociați nu deține
calitatea de administrator ori asociat la societăți care se află în
inactivitate temporară înscrisă la registrul comerțului potrivit legii,
se acordă 10 puncte.
Situația nr. 4.2
Dacă cel puțin unul dintre asociați și/sau administratori deține
calitatea de asociat și/sau administrator:
a) la un număr de 1—3 societăți care se află în inactivitate
temporară înscrisă la Registrul comerțului potrivit legii, se
acordă 5 puncte;
b) la un număr de 4—6 societăți care se află în inactivitate
temporară înscrisă la Registrul comerțului potrivit legii, se
acordă 3 puncte;
c) la un număr de 7—9 societăți care se află în inactivitate
temporară înscrisă la Registrul comerțului potrivit legii, se
acordă 2 puncte;
d) la un număr de 10 sau mai multe societăți care se află în
inactivitate temporară înscrisă la Registrul comerțului potrivit
legii, se acordă 0 puncte.
Pentru situațiile nr. 4.1 și 4.2 se acordă punctaj numai pentru
una dintre situațiile în care se încadrează solicitantul.
Criteriul nr. 5
Situația nr. 5.1
Dacă niciunul dintre asociați și/sau administratori și/ori
niciuna dintre societățile la care aceștia dețin calitatea de asociat
și/sau administrator nu au înscrise în cazierul fiscal fapte de
natura contravențiilor, se acordă 10 puncte.
Situația nr. 5.2
Dacă cel puțin unul dintre asociați și/sau administratori și/ori
cel puțin una dintre societățile la care aceștia dețin calitatea de
asociat și/sau administrator au/are înscrise în cazierul fiscal
fapte de natura contravențiilor prevăzute la lit. B din anexa la
Normele metodologice pentru aplicarea Ordonanței Guvernului
nr. 75/2001 privind organizarea și funcționarea cazierului fiscal,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 31/2003, cu modificările
și completările ulterioare, se acordă 0 puncte.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/22.XI.2011

Criteriul nr. 6
Situația nr. 6.1
Dacă toți administratorii sau, după caz, reprezentanții legali
ai acestora sunt cetățeni UE, se acordă 10 puncte.
Situația nr. 6.2
În situația în care toți administratorii sau, după caz,
reprezentanții legali ai acestora sunt cetățeni non-UE și toți ori
o parte dețin viza de lungă ședere în România în condițiile OUG
194/2002:
— dacă toți administratorii sau, după caz, reprezentanții
legali ai acestora sunt cetățeni non-UE și dețin viza de lungă
ședere în România în condițiile OUG 194/2002, se acordă
10 puncte;
— dacă o parte din administratori sau, după caz,
reprezentanții legali ai acestora nu dețin viza de lungă ședere în
România în condițiile OUG 194/2002, punctajul se determină
înmulțind cu 10 ponderea persoanelor care dețin viză în numărul
total al administratorilor. În situația în care cifra rezultată este
urmată de zecimale, aceasta se rotunjește la numărul întreg cel
mai apropiat.
Situația nr. 6.3
Dacă toți administratorii sau, după caz, reprezentanții legali
ai acestora sunt cetățeni non-UE și nu dețin viza de lungă
ședere în România în condițiile OUG 194/2002, se acordă
0 puncte.
Situația nr. 6.4
Dacă o parte din administratori sau, după caz, reprezentanții
legali ai acestora sunt cetățeni non-UE și toți ori o parte dețin
viza de lungă ședere în România în condițiile OUG 194/2002:
— dacă toți administratorii sau, după caz, reprezentanții
legali ai acestora, care sunt cetățeni non-UE, dețin viza de lungă

ședere în România în condițiile OUG 194/2002, se acordă
10 puncte;
— dacă o parte din administratori sau, după caz,
reprezentanții legali ai acestora, care sunt cetățeni non-UE, nu
dețin viza de lungă ședere în România în condițiile OUG
194/2002, se procedează astfel:
1. se înmulțește cu 10 ponderea administratorilor care nu
dețin viză în numărul total al administratorilor (UE și non-UE). În
situația în care cifra rezultată este urmată de zecimale, aceasta
se rotunjește la numărul întreg cel mai apropiat;
2. punctajul final se determină scăzând din punctajul maxim
de 10 puncte punctajul obținut ca urmare a calculului prevăzut
la pct. 1. Exemplu: o persoană impozabilă are 4 administratori,
2 cetățeni UE și 2 non-UE, dintre care unul nu deține viza de
lungă ședere în România. Ponderea administratorilor care nu
dețin viza de lungă ședere în România este 1/4. Aceasta se
înmulțește cu 10, rezultatul fiind de 2,5, care se rotunjește la 3.
Din punctajul maxim de 10 puncte se scad cele 3 puncte,
rezultatul final fiind 7 puncte.
Situația nr. 6.5
În situația în care o parte dintre administratori sau, după caz,
reprezentanții legali ai acestora sunt cetățeni non-UE și nu dețin
viza de lungă ședere în România în condițiile OUG 194/2002,
punctajul se determină astfel:
1. se înmulțește cu 10 ponderea administratorilor non-UE în
numărul total al administratorilor (UE și non-UE). În situația în
care cifra rezultată este urmată de zecimale, aceasta se
rotunjește la numărul întreg cel mai apropiat;
2. punctajul final se determină scăzând din punctajul maxim
de 10 puncte punctajul obținut ca urmare a calculului prevăzut
la pct. 1.
Pentru situațiile nr. 6.1—6.5 se acordă punctaj numai pentru
una dintre situațiile în care se încadrează solicitantul.

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de evaluare anuală a activității personalului didactic
și didactic auxiliar
În baza prevederilor art. 92 alin. (1) din Legea educației naționale nr. 1/2011, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de evaluare anuală a
activității personalului didactic și didactic auxiliar, prevăzută în
anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului educației, cercetării și inovării
nr. 4.595/2009 privind aprobarea criteriilor de performanță
pentru evaluarea cadrelor didactice din învățământul

preuniversitar, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 554 din 10 august 2009, și orice dispoziții contrare.
Art. 3. — Direcția generală management, resurse umane și
rețea școlară din Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, inspectoratele școlare și unitățile de învățământ duc
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 1 noiembrie 2011.
Nr. 6.143.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 824 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/22.XI.2011

29

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
COMPLETUL COMPETENT SĂ JUDECE RECURSUL ÎN INTERESUL LEGII

D E C I Z I A Nr. 19
din 17 octombrie 2011
Dosar nr. 18/2011
Rodica Aida Popa
Lavinia Curelea
Gabriela Victoria Bîrsan
Adrian Bordea
Corina Jîjîie
Raluca Moglan
Romanița Vrînceanu
Bianca Elena Țăndărescu
Crețu Dragu
Carmen Elena Popoiag
Florentin Sorin Drăguț
Corina Corbu
Carmen Frumușelu
Iuliana Rîciu
Gabriela Bogasiu
Liliana Vișan
Gheorghița Luțac
Viorica Trestianu
Elena Daniela Marta
Roxana Popa
Aurelia Motea
Maura Olaru
Minodora Condoiu
Alixandri Vasile
Mariana Ghena

— vicepreședintele
Înaltei
Curți de Casație și Justiție,
președintele completului
— președintele Secției I civile
— președintele Secției de
contencios administrativ și
fiscal
— președintele Secției a II-a
civile
— președintele Secției penale
— judecător la Secția I civilă
— judecător la Secția I civilă
— judecător la Secția I civilă,
judecător raportor
— judecător la Secția I civilă
— judecător la Secția I civilă
— judecător la Secția I civilă
— judecător la Secția de
contencios administrativ și
fiscal, judecător raportor
— judecător la Secția de
contencios administrativ și
fiscal
— judecător la Secția de
contencios administrativ și
fiscal
— judecător la Secția de
contencios administrativ și
fiscal
— judecător la Secția de
contencios administrativ și
fiscal
— judecător la Secția de
contencios administrativ și
fiscal
— judecător la Secția a II-a
civilă, judecător raportor
— judecător la Secția a II-a
civilă
— judecător la Secția a II-a
civilă
— judecător la Secția a II-a
civilă
— judecător la Secția a II-a
civilă
— judecător la Secția a II-a
civilă
— judecător la Secția penală
— judecător la Secția penală

Completul competent să judece recursul în interesul legii ce
formează obiectul Dosarului nr. 18/2011 este legal constituit
conform dispozițiilor art. 3306 alin. 2 din Codul de procedură
civilă, modificat și completat prin Legea nr. 202/2010, și ale
art. 272 alin. 2 lit. b) din Regulamentul privind organizarea și
funcționarea administrativă a Înaltei Curți de Casație și Justiție,
republicat, cu modificările și completările ulterioare.

Ședința completului este prezidată de doamna judecător
dr. Rodica Aida Popa, vicepreședintele Înaltei Curți de Casație
și Justiție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție este reprezentat de doamna procuror-șef
adjunct Antonia Eleonora Constantin.
La ședința de judecată participă magistratul-asistent șef al
Secției de contencios administrativ și fiscal a Înaltei Curți de
Casație și Justiție, domnul Bogdan Georgescu, desemnat în
conformitate cu dispozițiile art. 273 din Regulamentul privind
organizarea și funcționarea administrativă a Înaltei Curți de
Casație și Justiție, republicat, cu modificările și completările
ulterioare.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Completul competent
să judece recursul în interesul legii a luat în examinare recursul
în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție privind stabilirea și
recalcularea pensiilor din sistemul public provenite din fostul
sistem al asigurărilor sociale de stat, prin luarea în considerare
a formelor de retribuire obținute în acord global, prevăzute de
art. 12 alin. (1) lit. a) din Legea retribuirii după cantitatea și
calitatea muncii nr. 57/1974.
Reprezentantul procurorului general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, punând concluzii pentru admiterea acestuia și
pronunțarea unei decizii prin care să se asigure interpretarea și
aplicarea unitară a legii.
Î N A L T A C U R T E,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
1. Problema de drept care a generat practica neunitară
Prin recursul în interesul legii formulat de procurorul general
al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție s-a
arătat că în practica judiciară națională nu există un punct de
vedere unitar cu privire la stabilirea și recalcularea pensiilor din
sistemul public provenite din fostul sistem al asigurărilor sociale
de stat, prin luarea în considerare a formelor de retribuire
obținute în acord global, prevăzute de art. 12 alin. 1 lit. a) din
Legea retribuirii după cantitatea și calitatea muncii nr. 57/1974.
2. Examenul jurisprudențial
Prin recursul în interesul legii se arată că în urma verificării
jurisprudenței la nivel național, cu privire la stabilirea și
recalcularea pensiilor din sistemul public provenite din fostul
sistem al asigurărilor sociale de stat, prin luarea în considerare
a formelor de retribuire obținute în acord global, prevăzute de
art. 12 alin. 1 lit. a) din Legea retribuirii după cantitatea și
calitatea muncii nr. 57/1974, a fost relevată o practică neunitară.
3. Soluțiile pronunțate de instanțele judecătorești
3.1. Într-o primă orientare a practicii, unele instanțe de
judecată au considerat că la stabilirea și recalcularea pensiilor
din sistemul public provenite din fostul sistem al asigurărilor
sociale de stat casele județene de pensii au obligația să
valorifice și veniturile suplimentare obținute în acord global. În
acest sens instanțele au reținut că neluarea în considerare a
sumelor respective, care au constituit baza de calcul al
contribuției de asigurări sociale, echivalează cu o încălcare a

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/22.XI.2011

principiului contributivității, având drept consecință, pe de o
parte, nerealizarea scopului avut în vedere de legiuitor atunci
când a consacrat acest principiu, iar, pe de altă parte, crearea
unei discriminări între persoanele care au realizat stagii de
cotizare anterior și ulterior intrării în vigoare a Legii nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale.
3.2. Într-o a doua orientare a practicii, alte instanțe au
considerat că veniturile obținute în acord global, prevăzute în
legislația anterioară anului 2001, nu pot fi valorificate la stabilirea
și recalcularea pensiilor din sistemul public, provenite din fostul
sistem al asigurărilor sociale de stat. În argumentarea acestei
opinii au fost avute în vedere dispozițiile menționate la pct. IV din
anexa la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4/2005 privind
recalcularea pensiilor din sistemul public, provenite din fostul
sistem al asigurărilor sociale de stat, care stipulează că nu sunt
luate în calcul la stabilirea punctajului mediu anual întrucât nu au
făcut parte din baza de calcul al pensiilor, conform legislației
anterioare datei de 1 aprilie 2001, formele de retribuire în acord
sau cu bucata, în regie și după timp, pe bază de tarife sau cote
procentuale, această dispoziție legală fiind în concordanță cu
prevederile Legii nr. 19/2000.
În consecință, față de prevederile legale evocate,
determinant în valorificarea veniturilor suplimentare la calculul
pensiilor, pentru perioadele anterioare datei de 1 aprilie 2001,
este ca acestea să fi făcut parte din baza de calcul al pensiilor
conform legislației anterioare și să fi fost înregistrate în carnetul
de muncă până la data de 1 aprilie 1992 (data intrării în vigoare
a Legii nr. 49/1992 pentru modificarea și completarea unor
reglementări din legislația de asigurări sociale), iar, ulterior
acestei date, să fi avut caracter permanent, să fi făcut parte din
baza de calcul al pensiilor, conform legislației anterioare, și să fi
fost înregistrate în carnetul de muncă sau dovedite cu
adeverințele eliberate de unități, conform legislației în vigoare.
Întrucât veniturile realizate în acord global nu reprezentau
sporuri cu caracter permanent, s-a considerat, avându-se în
vedere principiul neretroactivității legii civile, că nu poate fi
recunoscută incidența, în aceste cauze, a principiului
contributivității, pentru perioada anterioară datei de 1 aprilie
2001.
4. Opinia procurorului general
Procurorul general a opinat pentru a doua orientare
jurisprudențială.
Prin argumentele expuse de procurorul general s-a arătat că,
în virtutea principiului neretroactivității legii, dispozițiile Legii
nr. 19/2000 sunt aplicabile persoanelor care au realizat stagii
de cotizare și se vor pensiona după intrarea în vigoare a legii, iar
în privința perioadei anterioare intrării sale în vigoare, această
lege cuprinde dispoziții tranzitorii speciale în art. 164.
Formele de retribuire în acord global au fost exceptate de
legiuitor, în mod expres, de la calculul pentru stabilirea
punctajului mediu anual, întrucât nu au făcut parte din baza de
calcul al pensiilor, conform legislației anterioare datei de 1 aprilie
2001, iar drepturile bănești obținute în acord global erau venituri
suplimentare, ca parte variabilă a retribuției, și nu au fost
înscrise în carnetele de muncă, astfel încât nu pot fi luate în
calcul la determinarea punctajelor anuale potrivit dispozițiilor
art. 164 alin. (2) și (3) din Legea nr. 19/2000.
Susținerea, conform căreia s-ar încălca prevederile art. 1 din
Protocolul nr. 1 adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor și libertăților fundamentale, nu poate fi primită
întrucât nu suntem în prezența unui ăbun”, noțiune cu
semnificație autonomă, în sensul Convenției, care, fără a se
limita numai la proprietatea unor bunuri corporale, include orice
interes economic cu valoare patrimonială, și nici a unei

ăsperanțe legitime”, deoarece atât dispozițiile art. 164 din Legea
nr. 19/2000, cât și cele ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 4/2005 stabilesc în mod expres elementele care stau la baza
determinării și recalculării punctajului anual pentru perioadele
anterioare intrării în vigoare a noii reglementări-cadru în
domeniul sistemului public de pensii.
În justificarea interesului actual în promovarea recursului în
interesul legii, procurorul general a arătat că, deși Legea
nr. 19/2000 a fost abrogată în mod expres prin art. 196 lit. a) din
Legea nr. 263/2010 privind sistemul unitar de pensii publice,
problema de drept invocată subzistă și se cuvine a fi dezlegată,
având în vedere dispozițiile tranzitorii conținute de art. 174 și
178 din Legea nr. 263/2010.
5. Raportul asupra recursului în interesul legii
Prin raportul întocmit în cauză au fost propuse două soluții:
5.1. O primă soluție propusă prin raport a fost aceea de
respingere a recursului în interesului legii, ca inadmisibil, pentru
prezervarea autorității de lucru interpretat, având în vedere că,
prin Decizia nr. 30 din 16 noiembrie 2009*), Înalta Curte de
Casație și Justiție — Secțiile Unite a respins recursul în interesul
legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție și sesizarea Colegiul de
conducere al Curții de Apel Craiova cu privire la stabilirea și
recalcularea pensiilor din sistemul public provenite din fostul
sistem al asigurărilor sociale de stat, referitor la posibilitatea
luării în considerare a formelor de retribuire obținute în acord
global, prevăzute de art. 12 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 57/1974
privind retribuirea după cantitatea și calitatea muncii, cu
motivarea că ătextele de lege enunțate, fiind clare și lipsite de
echivoc, nu suntem în prezența unei ambiguități de
reglementare, astfel încât nu se poate considera că problema
de drept supusă examinării este susceptibilă de a fi soluționată
diferit de instanțele judecătorești, iar dispozițiile art. 329 din
Codul de procedură civilă nu sunt aplicabile”. În argumentarea
acestei soluții a fost avut în vedere faptul că dispozițiile supuse
interpretării pe calea recursului în interesul legii nu au suferit
modificări sau completări.
5.2. A doua soluție propusă prin raportul întocmit în cauză a
fost de admitere a recursului în interesul legii declarat de
procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție cu privire la aplicarea dispozițiilor privind
stabilirea și recalcularea pensiilor din sistemul public provenite
din fostul sistem al asigurărilor sociale de stat, prin luarea în
considerare a formelor de retribuire obținute în acord global,
prevăzute de art. 12 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 57/1974, în sensul
că, în raport cu circumstanțele particulare ale cauzelor deduse
judecății, în ipoteza în care se va dovedi că, pentru sumele
salariale, reprezentând venituri suplimentare pentru munca în
acord, s-a plătit contribuția de asigurări sociale la sistemul public
de pensii și aceste drepturi salariale suplimentare au fost incluse
în salariul brut, formele de retribuire obținute în acord global vor
fi luate în considerare pentru stabilirea și recalcularea pensiilor
din sistemul public.
6. Înalta Curte
Așa cum rezultă din expunerea anterioară a circumstanțelor
care au condus la promovarea recursului în interesul legii,
obiectul practicii neunitare îl reprezintă soluțiile pronunțate de
instanțele judecătorești cu privire la stabilirea și recalcularea
pensiilor din sistemul public provenite din fostul sistem al
asigurărilor sociale de stat, prin luarea în considerare a formelor
de retribuire obținute în acord global, prevăzute de art. 12 alin. 1
lit. a) din Legea retribuirii după cantitatea și calitatea muncii
nr. 57/1974.
Legea nr. 19/2000 a instituit, prin art. 2 lit. e), ca principiu
fundamental al sistemului de asigurări sociale român, principiul

*) Decizia nr. 30/2009 nu a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/22.XI.2011
contributivității, nominalizat expres și în preambulul legii. Acest
principiu era prevăzut, chiar dacă nu era menționat în mod
expres, și în legea anterioară, respectiv Legea nr. 3/1977 privind
pensiile de asigurări sociale de stat și asistență socială,
stipulându-se că dreptul la pensie era recunoscut tuturor
cetățenilor care au desfășurat o activitate permanentă pe baza
unui contract de muncă pentru care angajatorii au plătit
contribuția de asigurări sociale prevăzută de lege.
Sub acest aspect nu poate fi primită teoria, îmbrățișată în a
doua orientare jurisprudențială, în sensul că s-ar face o aplicare
retroactivă a Legii nr. 19/2000, în ceea ce privește principiul
contributivității, pentru persoanele ale căror drepturi la pensie
s-au născut anterior datei de 1 aprilie 2001.
Potrivit Legii nr. 3/1977, actul normativ în baza căruia au fost
stabilite pensiile aflate în discuție, nu există obligația salariatului
de a vira contribuția pentru pensia de asigurări sociale, această
obligație revenind numai angajatorului. Ulterior, noua lege a
pensiilor, Legea nr. 19/2000, a instituit obligația virării acestei
contribuții de asigurări sociale atât pentru angajator, cât și pentru
angajat, reglementând și posibilitatea recalculării pensiei prin
adăugarea stagiilor de cotizare nevalorificate la stabilirea
acesteia (art. 169).
Conform art. 8, 9 și 117 din Legea nr. 57/1974 și art. 4 și 5 din
Legea nr. 2/1983 cu privire la principiile de bază ale
perfecționării sistemului de retribuire a muncii și de repartiție a
veniturilor oamenilor muncii, care reglementa lucrul în acord
global și instituia forma de retribuire prin acord global, veniturile
realizate prin munca în acord global nu aveau natura unor
sporuri, ci, la acea vreme, ele reprezentau însăși o formă de
retribuire.
În același timp dispozițiile art. 10 din Legea nr. 3/1977
prevedeau că baza de calcul al pensiei o constituie retribuția
tarifară, text ce a fost modificat ulterior prin Legea nr. 49/1992,
prin care baza de calcul al pensiei a fost extinsă, în sensul că la
stabilirea drepturilor de pensionare erau avute în vedere salariul
de bază și o serie de sporuri sau indemnizații ce nu intraseră
anterior în această bază.
Apariția Legii nr. 19/2000 a dus la crearea unui sistem de
asigurări sociale de tip nou, construit în jurul unui principiu
fundamental, și anume că orice element salarial, efectiv încasat
pe parcursul întregului stagiu de cotizare, pentru care salariatul
și/sau angajatorul (în funcție de reglementarea în vigoare) au/a
achitat statului contribuții de asigurări sociale trebuie să se
reflecte în cuantumul pensiei.
În acest sens, pentru înlăturarea inechităților dintre Legea
nr. 19/2000 și Legea nr. 3/1977, în cursul anului 2005 a apărut
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4/2005 privind
recalcularea pensiilor din sistemul public, provenite din fostul
sistem al asigurărilor sociale de stat, iar dispozițiile art. 1 și art. 2
alin. (1) din acest act normativ stipulează că se recalculează
toate pensiile din sistemul public provenite din fostul sistem al
asigurărilor sociale de stat, stabilite în baza legislației în vigoare
anterior datei de 1 aprilie 2001, recalculare care se face cu
respectarea prevederilor Legii nr. 19/2000.
La pct. I—V din anexa la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 4/2005 sunt enumerate sporurile, indemnizațiile și orice alte
venituri suplimentare care trebuie avute în vedere la
determinarea punctajului mediu anual, însă, prin dispozițiile
pct. VI se stipulează în mod expres că nu sunt luate în calcul la
stabilirea punctajului mediu anual, întrucât nu au făcut parte din
baza de calcul al pensiilor anterioare datei de 1 aprilie 2001,
formele de retribuire în acord sau cu bucata, în regie ori după
timp, pe bază de tarife sau cote procentuale.
Această dispoziție normativă pe care procurorul general își
întemeiază argumentația poate fi însă înlăturată întrucât intră în
contradicție atât cu prevederile anterioare din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 4/2005, cât și cu Legea nr. 19/2000, în

31

condițiile în care s-a încălcat principiul ierarhiei actelor
normative, Legea nr. 19/2000 fiind legea-cadru, iar ordonanța
de urgență fiind dată în aplicarea acestei legi, astfel încât se
încalcă principiul fundamental al contributivității, cu neluarea în
calcul a tuturor formelor de retribuire a muncii, anterior datei de
1 aprilie 2001.
Normele speciale reprezentate de dispozițiile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 4/2005 se completează cu cele
generale cuprinse în Legea nr. 19/2000, ambele reglementând
domeniul pensiilor din sistemul public. Or, constatând aplicarea
principiului contributivității, instanța de judecată nu creează
norme juridice noi, după cum nu le ignoră pe cele existente, ci
aplică o normă juridică existentă, cu valoare de principiu, unor
situații particulare, în care este lipsit de relevanță juridică
caracterul temporar și variabil al unor venituri, câtă vreme,
pentru acestea, au fost reținute sume reprezentând contribuții
la fondul de pensii.
În acest sens trebuie subliniat că dispozițiile mențiunii de la
pct. VI din anexa la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 4/2005 au fost atacate la Curtea Constituțională a României,
respingându-se excepția de neconstituționalitate, conform
Deciziei nr. 736 din 24 octombrie 2006, însă această decizie a
Curții Constituționale nu exclude ăde plano” posibilitatea
valorificării veniturilor enumerate în mod exhaustiv în acest act
normativ, ci prevede că aplicabilitatea la cazul concret a acestor
prevederi legale se stabilește de instanță, în funcție de
includerea sau nu a acestor venituri în baza de calcul al
contribuțiilor de asigurări sociale. Astfel, în opinia Curții
Constituționale, problema dacă aceste venituri au făcut sau nu
parte din baza de calcul al pensiilor și dacă s-au încasat sau nu
contribuții de asigurări sociale de stat pentru veniturile excluse
de la punctajul anual constituie probleme de fapt și de aplicare
a legii a căror soluționare intră în competența exclusivă a
instanțelor judecătorești.
Astfel fiind, în acord cu Decizia nr. 736 din 24 decembrie
2006 a Curții Constituționale, instanțelor judecătorești, în
exercitarea deplinei jurisdicții în fapt și în drept, le incumbă
atributul exclusiv al verificării împrejurărilor dacă, potrivit
legislației anterioare, s-au încasat sau nu contribuții de asigurări
sociale de stat pentru veniturile excluse de la stabilirea
punctajului anual și dacă aceste venituri au făcut sau nu parte
din baza de calcul al pensiilor, acestea constituind probleme de
fapt și de aplicare a legii în cazuri concrete individuale, iar nu o
problemă de interpretare a legii.
Astfel, interpretarea general obligatorie, care ar contura sau
determina înțelesul și sensul legii, are ca obiect principal și
exclusiv interpretarea considerată ca necesară, față de sensul
îndoielnic sau obscur al legii.
Interpretarea cazuistică, însă, are în vedere nu un
impediment determinat de o lege neclară sau obscură, ci
aplicarea legii, în funcție de circumstanțele particulare ale
cauzei, care incumbă exclusiv instanțelor judecătorești învestite
cu o anumită cauză.
Această concluzie este întărită de considerentele Curții
Europene a Drepturilor Omului, enunțate în Cauza Moșteanu
contra României, (Hotărârea din 22 noiembrie 2002, paragraful 42),
astfel: în ceea ce privește obligația judecătorilor de a se
conforma jurisprudenței stabilite de Secțiile Unite ale Curții
Supreme de Justiție, Curtea reamintește că reunirea Secțiilor
Unite ale unei jurisdicții are drept scop să confere autoritate
deosebită celor mai importante decizii de principiu pe care
această jurisdicție este chemată să le pronunțe; această
autoritate particulară — fiind vorba de o curte supremă — se
impune secțiilor acestei jurisdicții, ca și jurisdicțiilor inferioare,
fără a se aduce atingere dreptului și sarcinii lor de a examina, în
totală independență, cazurile concrete care le sunt supuse
judecății.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/22.XI.2011

În concluzie, neluarea în considerare a unor sume care au
constituit baza de calcul al contribuției de asigurări sociale
echivalează cu o încălcare a principiului contributivității, având
drept finalitate nerealizarea scopului avut în vedere de legiuitor
(drepturi de pensie calculate conform contribuției de asigurări
sociale) și crearea unei discriminări între persoanele care au
realizat stagii de cotizare anterior și ulterior intrării în vigoare a
Legii nr. 19/2000, Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4/2005
fiind emisă în considerarea atingerii scopului fundamental al
înlăturării inechităților dintre persoanele pensionate sub imperiul
Legii nr. 3/1977, în raport cu cele pensionate sub imperiul legii
noi, Legea nr. 19/2000, în ceea ce privește cuantumul acestor
drepturi.

Astfel, în condițiile în care se constată de către instanțele
învestite cu cereri de recalculare a pensiilor că pentru sumele
salariale, reprezentând venituri suplimentare pentru munca în
acord, angajatorul a plătit contribuția de asigurări sociale la
sistemul public de pensii, că aceste drepturi salariale
suplimentare au fost incluse în salariul de bază brut, că bugetul
asigurărilor sociale a fost alimentat cu contribuția de asigurări
sociale plătită de către angajator, aferentă veniturilor salariale
suplimentare obținute de către salariați, este firesc ca o parte
din această contribuție să revină foștilor salariați, în prezent
pensionați, și să fie avută în vedere la recalcularea drepturilor de
pensie, conform Legii nr. 19/2000 și Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 4/2005.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 3307 cu referire la art. 329 din Codul de procedură civilă, așa cum a fost
modificat și completat prin Legea nr. 202/2010,
Î N A LTA C U R T E D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E

În numele legii
D E C I D E:

Admite recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție.
În interpretarea dispozițiilor art. 2 lit. e), art. 78 și art. 164 alin. (1) și (2) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale și ale art. 1 și 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4/2005 privind recalcularea
pensiilor din sistemul public, provenite din fostul sistem al asigurărilor sociale de stat, stabilește că:
Formele de retribuire obținute în acord global, prevăzute de art. 12 alin. 1 lit. a) din Legea retribuirii după cantitatea și
calitatea muncii nr. 57/1974, vor fi luate în considerare la stabilirea și recalcularea pensiilor din sistemul public, dacă au fost incluse
în salariul brut și, pentru acestea, s-a plătit contribuția de asigurări sociale la sistemul public de pensii.
Obligatorie, potrivit art. 3307 alin. 4 din Codul de procedură civilă.
Pronunțată, în ședință publică astăzi, 17 octombrie 2011.
VICEPREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

RODICA AIDA POPA
Magistrat-asistent-șef,
Bogdan Georgescu

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 824/22.XI.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|527850]
ISSN 1453—4495

