PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 825

Marți, 22 noiembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

213.
812.

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 289/2002 privind perdelele forestiere de protecție ....

2–5

— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 289/2002 privind
perdelele forestiere de protecție ................................

6

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.226 din 20 septembrie 2011 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 136,
art. 141, art. 142 și art. 145 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală ..........

6–7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
959.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea unor
anexe la Hotărârea Guvernului nr. 1.362/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Vâlcea,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din
județul Vâlcea ............................................................

8–10

ACTE ALE AUTORITĂȚII NAȚIONALE
PENTRU ADMINISTRARE ȘI REGLEMENTARE
ÎN COMUNICAȚII
1.722. — Decizie privind frecvențele radio ori benzile de
frecvențe radio exceptate de la regimul de licențiere ....

11–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/22.XI.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 289/2002 privind perdelele forestiere de protecție
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 289/2002 privind perdelele forestiere de
protecție, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 338 din 21 mai 2002, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Prevederile prezentei legi se aplică perdelelor
forestiere de protecție, astfel cum sunt definite la pct. 23 din
anexa la Legea nr. 46/2008 — Codul silvic, cu modificările și
completările ulterioare.”
2. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Rețeaua de perdele forestiere de protecție
formează Sistemul național al perdelelor forestiere de protecție.
(2) Potrivit prezentei legi, realizarea Sistemului național al
perdelelor forestiere de protecție se declară de utilitate publică.
(3) Autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură
asigură realizarea Sistemului național al perdelelor forestiere de
protecție.”
3. Articolul 5 se abrogă.
4. La articolul 7, după alineatul (5) se introduc două noi
alineate, alineatele (6) și (7), cu următorul cuprins:
ă(6) În cazul înființării perdelelor forestiere de protecție în
cadrul unei arii naturale protejate se vor respecta prevederile
legale privind regimul ariilor naturale protejate, conservarea
habitatelor naturale, a florei și faunei sălbatice.
(7) În cazul în care terenurile pe care se instalează perdelele
forestiere de protecție sunt incluse pe lista siturilor contaminate,
se vor respecta prevederile legale referitoare la protecția solului
și subsolului.”
5. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Necesitatea înființării perdelelor forestiere de
protecție se fundamentează pe bază de studii întocmite de
institute de cercetare silvică, ale căror servicii se achiziționează
în condițiile legislației privind achizițiile publice. Studiile efectuate
sunt supuse avizării Academiei de Științe Agricole și Silvice
«Gheorghe Ionescu-Șișești».
(2) Întocmirea documentațiilor tehnico-economice pentru
înființarea perdelelor forestiere de protecție se face de persoane
juridice atestate potrivit legii, ale căror servicii se achiziționează
în condițiile legislației privind achizițiile publice.
(3) Execuția perdelelor forestiere de protecție se face în baza
studiilor tehnico-economice care cuprind în mod obligatoriu:
a) elementele tehnice necesare în vederea instalării
perdelelor forestiere de protecție: orientarea, lățimea și distanța
dintre perdelele forestiere de protecție, schemele de plantare,
speciile indicate pentru împăduriri;
b) lucrările de întreținere până la declararea închiderii stării
de masiv;
c) investiția specifică pentru fiecare tip de perdea forestieră
de protecție, precum și alte date necesare;
d) identificarea proprietarilor;
e) planurile de amplasare a perdelelor forestiere de protecție;

f) documentația cadastrală întocmită în sistem stereografic
de proiecție 1970, avizată de către oficiul de cadastru și
publicitate imobiliară în a cărui rază teritorială sunt situate
imobilele, cu atribuire de numere cadastrale. La cererea
proprietarilor, pentru imobilele respective se vor deschide cărți
funciare, conform reglementărilor în vigoare.
(4) La solicitarea autorității publice centrale care răspunde
de silvicultură, prin structurile silvice teritoriale ale acesteia, se
va nota în cartea funciară faptul că imobilul este supus
procedurii de împădurire conform prevederilor prezentei legi.
(5) Prin imobil, în sensul prezentei legi, se înțelege terenul
agricol pe care se înființează perdele forestiere de protecție.
(6) Radierea notării din cartea funciară se face la solicitarea
autorității publice centrale care răspunde de silvicultură prin
structurile silvice teritoriale, în urma finalizării procedurii sau a
renunțării la efectuarea investițiilor.
(7) Avizarea documentațiilor tehnico-economice pentru
înființarea perdelelor forestiere de protecție se face de comisia
tehnico-economică constituită la nivelul autorității publice
centrale care răspunde de silvicultură.
(8) Executarea perdelelor forestiere de protecție în siturile
Natura 2000 se face după obținerea actului de reglementare
care va rezulta în urma procedurii de evaluare adecvată.”
6. La articolul 9, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Înființarea perdelelor forestiere de protecție
este obligatorie pentru persoanele fizice și juridice ale căror
suprafețe au fost cuprinse în documentațiile prevăzute la art. 8
alin. (2).”
7. La articolul 9, alineatele (3) și (4) se abrogă.
8. După articolul 9 se introduce un nou articol, articolul 91,
cu următorul cuprins:
ăArt. 91. — (1) Realizarea Sistemului național al perdelelor
forestiere de protecție, indiferent de titularii dreptului de
proprietate, se face cu acordul scris al acestora, în condițiile
prevăzute de art. 101 din Legea nr. 46/2008, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), titularii dreptului de
proprietate vor fi notificați de către structurile teritoriale de
specialitate ale autorității publice centrale care răspunde de
silvicultură, cu privire la:
a) necesitatea, utilitatea publică și amplasamentul perdelelor
forestiere de protecție;
b) posibilitatea de a-și exprima acordul pentru înființarea
perdelei forestiere de protecție, urmând să rămână în continuare
proprietari și să beneficieze de compensația prevăzută la
art. 101 din Legea nr. 46/2008, cu modificările și completările
ulterioare;
c) posibilitatea declanșării procedurii de expropriere pentru
cauză de utilitate publică, în cazul în care nu își exprimă acordul.
(3) Titularii dreptului de proprietate vor fi informați despre
realizarea Sistemului național al perdelelor forestiere de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/22.XI.2011
protecție de către structurile teritoriale de specialitate ale
autorității publice centrale care răspunde de silvicultură, prin
afișare pe site-ul instituției.
(4) Exprimarea în scris a acordului de către titularii dreptului
de proprietate se face în termen de 45 de zile de la data
notificării acestora, prin procedura prevăzută la alin. (2).
(5) Acordul scris este însoțit de un document doveditor al
dreptului de proprietate. Prevederile art. 8 alin. (2) se aplică în
mod corespunzător.
(6) În situația în care titularii dreptului de proprietate nu își
exprimă acordul pentru realizarea lucrărilor prevăzute la alin. (3),
se demarează procedura de expropriere pentru cauză de
utilitate publică, în condițiile prezentei legi, expropriator fiind
statul român prin Regia Națională a Pădurilor — Romsilva.”
9. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — Terenurile pe care se instalează perdelele
forestiere de protecție au destinație silvică și se introduc în
amenajamente silvice în termen de 90 de zile de la recepția
lucrărilor de împădurire.”
10. După articolul 10 se introduce un nou articol,
articolul 101, cu următorul cuprins:
ăArt. 101. — Recepția lucrărilor de realizare a Sistemului
național al perdelelor forestiere de protecție se face cu
participarea obligatorie a:
a) deținătorului terenului;
b) reprezentantului structurii teritoriale de specialitate silvică
a autorității publice centrale care răspunde de silvicultură;
c) reprezentantului unității specializate pentru executarea
lucrărilor de împădurire.”
11. După articolul 101 se introduce un nou capitol,
capitolul II1 ăProcedura de expropriere”, cuprinzând
articolele 102—1013, cu următorul cuprins:
ăCAPITOLUL II1
Procedura de expropriere
Art. 102. — (1) Pentru fiecare imobil supus exproprierii,
expropriatorul întocmește o documentație tehnico-economică
ce cuprinde:
a) documentația cadastrală;
b) confirmarea că titularul dreptului de proprietate nu și-a
exprimat acordul prevăzut la art. 91 alin. (4).
(2) La nivelul unității administrativ-teritoriale se întocmește
planul cu amplasamentul lucrării care conține imobilele
expropriate și numerele cadastrale atribuite, avizat de oficiul de
cadastru și publicitate imobiliară.
(3) Conținutul documentațiilor cadastrale se stabilește pe
bază de protocol între autoritatea publică centrală care răspunde
de silvicultură și Agenția Națională de Cadastru și Publicitate
Imobiliară.
(4) Planul cu amplasamentul lucrării se întocmește pe fiecare
unitate administrativ-teritorială și se avizează de către Agenția
Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară, prin unitățile sale
subordonate. După atribuirea numerelor cadastrale tuturor
imobilelor supuse exproprierii, planul cu amplasamentul lucrării
va conține numerele cadastrale alocate imobilelor în cauză.
(5) Planul cu amplasamentul lucrării însoțit de un
centralizator cuprinzând numele proprietarilor, adresa imobilului,
suprafața imobilului, numărul cadastral, numărul de carte
funciară și oferta de despăgubire se aduce la cunoștința publică
de comisia prevăzută la art. 105 alin. (1) prin afișarea la sediul
consiliului local respectiv, unde va rămâne afișat până la
finalizarea procedurii de expropriere, precum și prin afișarea pe
pagina proprie de internet a expropriatorului.

3

Art. 103. — (1) Imobilele supuse exproprierii pentru
realizarea perdelelor forestiere de protecție se evaluează prin
experți evaluatori autorizați, ale căror servicii se achiziționează
potrivit legislației privind achizițiile publice.
(2) Toate cheltuielile pentru dobândirea imobilelor prevăzute
la alin. (1), inclusiv cele aflate pe rolul instanțelor judecătorești,
se suportă de la bugetul de stat prin bugetul autorității publice
centrale care răspunde de silvicultură.
Art. 104. — (1) Pe baza documentațiilor prevăzute la art. 102
alin. (1), Guvernul aprobă, prin hotărâre, declanșarea procedurii
de expropriere, darea în administrare expropriatorului a tuturor
imobilelor delimitate în planul cu amplasamentul lucrării pe
fiecare unitate administrativ-teritorială, suma globală a
despăgubirilor estimată de către expropriator pe baza unui
raport de evaluare întocmit de experți evaluatori autorizați și
termenul în care aceasta se virează expropriatorului.
(2) Este interzisă emiterea de autorizații de construire și de
acte administrative pe imobilele cuprinse în hotărârea
Guvernului prevăzută la alin. (1), după intrarea în vigoare a
acesteia.
(3) La cererea expropriatorului, oficiul de cadastru și
publicitate imobiliară va intabula dreptul de proprietate al statului
român, prin Regia Națională a Pădurilor — Romsilva, conform
reglementărilor în vigoare.
(4) Suma prevăzută la alin. (1) poate fi suplimentată, prin
hotărâre a Guvernului, la cererea expropriatorului, ca urmare a
realizării rapoartelor de evaluare a imobilelor supuse
exproprierii, pentru fiecare unitate administrativ-teritorială,
precum și în orice alte situații, temeinic motivate.
Art. 105. — (1) În termen de 5 zile de la data intrării în vigoare
a hotărârii Guvernului prevăzute la art. 104 alin. (1),
expropriatorul numește, prin decizie a conducătorului structurii
teritoriale de specialitate a autorității publice centrale care
răspunde de silvicultură, o comisie de verificare a dreptului de
proprietate asupra imobilelor expropriate și de expropriere la
nivelul fiecărei unități administrativ-teritoriale pe raza căreia se
realizează exproprierea, denumită în continuare comisia.
(2) Dovada dreptului de proprietate asupra imobilelor
expropriate se face prin orice mijloace de probă admise de lege,
inclusiv în zonele în care se aplică Decretul-lege nr. 115/1938
pentru unificarea dispozițiilor privitoare la cărțile funciare, în
funcție de modalitatea de dobândire a drepturilor —
convențională, judiciară, legală, succesorală.
(3) Comisia este alcătuită din 5 membri, după cum urmează:
a) un consilier juridic al structurii teritoriale silvice din cadrul
autorității publice centrale care răspunde de silvicultură —
președinte;
b) primarul unității administrativ-teritoriale — membru;
c) 3 reprezentanți ai Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva, din care unul cu studii juridice — membri.
(4) Comisia constituită potrivit alin. (1) poate lucra valabil în
prezența a cel puțin 3 membri.
(5) Deciziile comisiei se iau cu votul majorității membrilor
comisiei.
(6) Planul cu amplasamentul lucrării și centralizatorul
prevăzut la art. 102 alin. (5) se aduc la cunoștința publică, prin
grija comisiei.
Art. 106. — (1) În vederea obținerii despăgubirilor, proprietarii
asupra imobilelor care fac obiectul exproprierii depun, în termen
de 10 zile de la data aducerii la cunoștința publică, o cerere
scrisă și declarația autentică de acceptare a cuantumului
despăgubirii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/22.XI.2011

(2) În termen de 30 de zile de la depunerea documentelor
prevăzute la alin. (1), proprietarilor asupra imobilelor le sunt
transmise despăgubirile cuvenite, în contul bancar indicat de
aceștia.
(3) În situația în care nu s-au depus în termen documentele
prevăzute la alin. (1) ori nu se pot identifica proprietarii,
despăgubirea pentru imobilul expropriat se indisponibilizează
într-un cont purtător de dobândă și se va elibera persoanelor
care fac dovada dreptului de proprietate.
Art. 107. — (1) În cazul în care despăgubirile referitoare la
același imobil sunt cerute în concurs sau în contradictoriu de
mai multe persoane aparent îndreptățite, despăgubirile se vor
consemna pe numele tuturor, urmând să fie împărțite potrivit
legii civile.
(2) Despăgubirea va fi eliberată numai titularilor drepturilor
de proprietate dovedite prin acte autentice și/sau hotărâri
judecătorești definitive și irevocabile.
(3) Eventualele litigii amână plata despăgubirilor, dar nu
suspendă transferul dreptului de proprietate către expropriator.
(4) În situația în care imobilele ce urmează a fi expropriate
fac obiectul unei succesiuni, iar succesorii nu sunt cunoscuți sau
nu pot prezenta certificat de moștenitor, dacă procedura
succesorală este deschisă, despăgubirea se va consemna pe
seama moștenitorilor aparenți.
(5) În ipoteza în care procedura succesorală nu este
deschisă, un reprezentant al expropriatorului este îndreptățit să
solicite deschiderea succesiunii, iar suma reprezentând
despăgubirile va fi consemnată într-un cont distinct pe seama
moștenitorilor aparenți.
(6) Despăgubirile vor fi eliberate numai succesorilor care își
vor dovedi calitatea cu certificatul de moștenitor sau cu
hotărârea judecătorească definitivă și irevocabilă.
(7) În cazul în care titularul sau unul dintre titularii dreptului
real aflați în concurs nu este de acord cu despăgubirea stabilită,
suma reprezentând despăgubirea se consemnează pe numele
titularului sau, după caz, al titularilor.
(8) Despăgubirea va fi eliberată în baza cererii formulate în
acest sens, însoțită de declarația autentică de acceptare a
cuantumului despăgubirii stabilite prin hotărârea comisiei
prevăzute la art. 105 alin. (1) sau, după caz, de hotărârea
judecătorească de stabilire a cuantumului despăgubirii, definitivă
și irevocabilă.
Art. 108. — (1) Identificarea imobilelor supuse exproprierii
aflate în litigiu se face numai în baza unei documentații
cadastrale, întocmite conform reglementărilor legale în vigoare.
(2) La cererea comisiei, solicitantul are obligația să
completeze documentația depusă privind calitatea de titular al
dreptului real pentru care solicită despăgubirea în termen de
15 zile de la data primirii înștiințării.
(3) În caz contrar, comisia va consemna despăgubirea pe
numele solicitantului, însă eliberarea acesteia se va face numai
la data la care solicitantul își va dovedi dreptul în condițiile
prezentei legi.
(4) Hotărârea de stabilire a despăgubirilor se comunică
solicitantului, precum și celorlalți titulari ori, după caz, titularilor
aparenți, se afișează, în extras, la sediul consiliului local în raza
căruia se află situat imobilul expropriat și se afișează, în extras,
pe pagina de internet a expropriatorului.
(5) În termen de cel mult 90 de zile de la data emiterii
hotărârii comisiei, expropriatorul efectuează, prin transfer bancar
sau numerar, plata despăgubirilor către titularii drepturilor reale
asupra imobilelor expropriate ori consemnarea acestora, în
condițiile art. 107 alin. (1), (4) și (7).

Art. 109. — (1) Expropriatul nemulțumit de cuantumul
despăgubirii consemnate în condițiile art. 107 alin. (1), (4) și (7)
se poate adresa instanței judecătorești competente în termen
de 30 de zile de la data la care i-a fost comunicată hotărârea
comisiei.
(2) Orice persoană care se consideră îndreptățită la
despăgubire pentru exproprierea imobilului se poate adresa
instanței judecătorești competente în termen de 3 ani de la data
afișării hotărârii de stabilire a despăgubirilor la sediul consiliului
local, în condițiile art. 108 alin. (4).
(3) La calcularea cuantumului despăgubirii, experții și
instanța de judecată se vor raporta la momentul transferului
dreptului de proprietate.
(4) În cazul prevăzut la alin. (3), eliberarea despăgubirii se
face de către expropriator în termen de 90 de zile de la data
solicitării, pe baza hotărârii judecătorești definitive și irevocabile
de stabilire a cuantumului acesteia.
Art. 1010. — (1) Actele juridice care se încheie după data
comunicării hotărârii comisiei prevăzute la art. 108 alin. (4) sau
după data plății ori, după caz, a consemnării sumelor stabilite
ca despăgubiri, pentru constituirea sau transferul de drepturi
reale având ca obiect imobilele afectate de expropriere, sunt
lovite de nulitate absolută.
(2) Transferul imobilelor din proprietate privată în proprietate
publică a statului operează de drept la data plății despăgubirilor
pentru expropriere sau, după caz, la data consemnării acestora,
în condițiile prezentei legi.
Art. 1011. — După îndeplinirea procedurilor prevăzute la
art. 106, proprietarii asupra imobilelor sunt obligați să permită
accesul expropriatorului pentru realizarea perdelelor forestiere
de protecție.
Art. 1012. — Faptele persoanelor fizice și juridice prin care
aceștia împiedică realizarea perdelelor forestiere de protecție
constituie contravenție și se sancționează cu amendă de la
300 lei până la 1.200 lei, dacă forma în care are loc aceasta nu
constituie o faptă mai gravă pedepsită de lege ca infracțiune.
Art. 1013. — (1) Constatarea contravenției și aplicarea
sancțiunii prevăzute la art. 1012 se fac de către personalul silvic
împuternicit, ofițerii și agenții de poliție și ofițerii și subofițerii din
cadrul Jandarmeriei Române.
(2) Prevederile art. 1012 referitoare la contravenții se
completează cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Prin derogare de la prevederile art. 8 alin. (3) și (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare, amenzile stabilite potrivit prezentei legi
se fac venit la bugetul de stat.
(4) În situația în care fapta prevăzută la art. 1012 constituie
infracțiune, se aplică prevederile legii penale. Competența de
constatare a infracțiunii aparține structurilor specializate ale
statului, conform legislației în vigoare.”
12. La articolul 12, alineatele (1) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Deținătorii cu orice titlu de perdele forestiere
de protecție au obligația să ia măsuri de prevenire și stingere a
incendiilor, să respecte dispozițiile cu privire la protecția
pădurilor și la circulația materialelor lemnoase, prevăzute în
Legea nr. 46/2008, cu modificările și completările ulterioare, și în
alte reglementări specifice domeniului, și să execute lucrări de
îngrijire, conform normelor tehnice.
...............................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/22.XI.2011
(4) Perdelele forestiere de protecție se administrează prin
ocoale silvice, care au obligația să asigure paza acestora
împotriva furturilor și pășunatului neautorizat.”
13. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — Reducerea suprafeței perdelelor forestiere de
protecție, indiferent de forma de proprietate, este interzisă.
Dispozițiile art. 35—37 din Legea nr. 46/2008, cu modificările și
completările ulterioare, rămân aplicabile.”
14. Articolul 17 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — Pășunatul este interzis în perdelele forestiere de
protecție. Dispozițiile art. 53 din Legea nr. 46/2008, cu
modificările și completările ulterioare, rămân aplicabile.”
15. Articolul 18 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — (1) Sursele de finanțare pentru întocmirea
documentațiilor tehnico-economice de realizare a perdelelor
forestiere de protecție, precum și pentru realizarea respectivelor
lucrări sunt următoarele:
a) fondul de ameliorare a fondului funciar și alocații de la
bugetul de stat, potrivit art. 91 din Legea nr. 46/2008, cu
modificările și completările ulterioare;
b) fondul de conservare și regenerare a pădurilor, constituit
potrivit art. 33 din Legea nr. 46/2008, cu modificările și
completările ulterioare;
c) fondul de mediu;
d) alocații de la bugetele locale ale comunelor, orașelor,
municipiilor și județelor;
e) sponsorizări de la societăți comerciale, fundații și altele;
f) surse financiare externe nerambursabile sau creditele
externe pe termen lung;
g) contribuția benevolă a persoanelor fizice sau juridice,
interesate de executarea lucrărilor de ameliorare;
h) alte surse legale.
(2) Autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură,
în calitate de coordonator tehnic al acțiunilor de realizare a
Sistemului național al perdelelor forestiere de protecție, va
solicita anual includerea în bugetul de stat a fondurilor necesare
pentru împădurirea acestora în anul următor.
(3) Finanțarea administrării perdelelor forestiere de protecție
și paza acestora împotriva furturilor și pășunatului neautorizat
se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul autorității publice
centrale care răspunde de silvicultură, în limita creditelor
bugetare aprobate cu această destinație.”
16. Articolul 20 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — (1) Autoritatea publică centrală care răspunde de
silvicultură, împreună cu celelalte ministere interesate în crearea
de perdele forestiere de protecție, va întocmi până la data de
30 mai a fiecărui an situația fondurilor existente, conform
surselor prevăzute la art. 18 destinate realizării Sistemului
național al perdelelor forestiere de protecție, pe fiecare tip,
pentru anul următor.
(2) Fondurile necesare pentru finanțarea de la bugetul de stat
a perdelelor forestiere de protecție vor fi solicitate anual de către
direcția de specialitate din cadrul autorității publice centrale care
răspunde de silvicultură până la data de 30 mai, pentru a fi

5

incluse în bugetul de stat pentru anul următor, cu destinația
respectivă.
(3) Sumele constituite în condițiile prevăzute la art. 18 vor fi
depuse în conturi bancare purtătoare de dobândă și vor fi
utilizate în exercițiul financiar al anului următor, cu excepția
alocațiilor de la bugetul de stat.”
17. Articolul 21 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — Autoritatea publică centrală care răspunde de
silvicultură va aloca în fiecare an fondurile necesare realizării
perdelelor forestiere de protecție a terenurilor agricole pentru
prevenirea și combaterea fenomenului de secetă și a
deșertificării.”
18. La articolul 25, alineatele (1) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 25. — (1) Tăierea sau scoaterea din rădăcini, fără drept,
de arbori, puieți ori lăstari din perdelele forestiere de protecție,
indiferent de forma de proprietate, de către proprietari, deținători
sau de către oricare altă persoană, dacă valoarea pagubei este
de peste 5 ori mai mare decât prețul mediu al unui metru cub de
masă lemnoasă pe picior ori dacă valoarea este sub această
limită, dar fapta a fost săvârșită de cel puțin două ori în interval
de 2 ani, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 4 ani sau
cu zile de muncă în folosul comunității.
.................................................................................................
(4) Maximul pedepselor prevăzute la alin. (1)—(3) se
majorează cu 3 ani în cazul în care faptele au fost săvârșite în
următoarele împrejurări:
a) de două sau mai multe persoane împreună;
b) de o persoană având asupra sa o armă sau substanțe
chimice periculoase;
c) în timpul nopții.”
19. Articolul 27 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 27. — (1) Autoritatea publică centrală care răspunde de
silvicultură este coordonatoare a Programului de realizare a
Sistemului național al perdelelor forestiere de protecție și
colaborează cu Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
Ministerul Administrației și Internelor, Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii, Academia de Științe Agricole și Silvice «Gheorghe
Ionescu-Șișești», precum și cu alte instituții și operatori
economici interesați.
(2) În cazul imobilelor expropriate, autoritatea publică
centrală care răspunde de silvicultură asigură actualizarea
anuală a inventarului centralizat al bunurilor proprietate publică
a statului.”
20. Articolul 31 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 31. — Autoritatea publică centrală care răspunde de
silvicultură va raporta anual Guvernului situația identificării
terenurilor destinate realizării Sistemului național al perdelelor
forestiere de protecție.”
21. Articolul 34 se abrogă.
Art. II. — Legea nr. 289/2002 privind perdelele forestiere de
protecție, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 338 din 21 mai 2002, cu modificările și completările aduse
prin prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 15 noiembrie 2011.
Nr. 213.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/22.XI.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 289/2002 privind perdelele forestiere de protecție
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea Legii
nr. 289/2002 privind perdelele forestiere de protecție și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 noiembrie 2011.
Nr. 812.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.226
din 20 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 136, art. 141, art. 142 și art. 145
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Tudorel Toader
Daniela Ramona Marițiu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 136, art. 141, art. 142 și art. 145 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
excepție ridicată de Balassy Magor în Dosarul nr. 790/305/2010
al Judecătoriei Sfântu Gheorghe. Excepția formează obiectul
Dosarului Curții Constituționale nr. 4.553D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra notelor scrise depuse la
dosar de către autorul excepției, prin care acesta solicită
admiterea excepției și judecarea în lipsă.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 4.555D/2010,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a acelorași dispoziții de lege, excepție
ridicată de Balassy Andras în Dosarul nr. 791/305/2010 al
Judecătoriei Sfântu Gheorghe.

La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra notelor scrise depuse la
dosar de către autorul excepției, prin care acesta solicită
admiterea excepției și judecarea în lipsă.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 4.553D/2010 și
nr. 4.555D/2010, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public consideră că sunt
îndeplinite condițiile legale pentru conexare.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 4.555D/2010 la
Dosarul nr. 4.553D/2010, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 27 septembrie 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 790/305/2010, Judecătoria Sfântu Gheorghe a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 136, art. 141, art. 142
și art. 145 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de Balassy
Magor într-o cauză ce are ca obiect soluționarea unei contestații
la executare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/22.XI.2011
Prin Încheierea din 27 septembrie 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 791/305/2010, Judecătoria Sfântu Gheorghe a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 136, art. 141, art. 142
și art. 145 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de Balassy
Andras într-o cauză ce are ca obiect soluționarea unei
contestații la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că ăprin titlul executoriu se aduce atingere
proprietății private a celui împotriva căruia este emis acest titlu”,
astfel că se ajunge la o încălcare a prevederilor constituționale
ale art. 44. Această încălcare este evidentă cu atât mai mult cu
cât titlul executoriu nu este reprezentat de o hotărâre
judecătorească.
Judecătoria Sfântu Gheorghe apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, notele scrise ale autorilor excepției,
concluziile reprezentantului Ministerului Public, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl reprezintă
dispozițiile art. 136, art. 141, art. 142 și art. 145 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 513 din

7

31 iulie 2007. Textele criticate se referă la organele de executare
silită, titlul executoriu și condițiile pentru începerea executării
silite, reguli privind executarea silită și somația.
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții, autorii
excepției invocă prevederile constituționale ale art. 44 alin. (2) și
(9) referitoare la dreptul de proprietate privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că, potrivit dispozițiilor art. 372 din Codul de procedură civilă,
executarea silită se realizează în temeiul hotărârilor
judecătorești și al înscrisurilor care îndeplinesc condițiile
prevăzute de lege pentru a constitui titluri executorii. În domeniul
fiscal, titlul de creanță fiscală devine ope legis titlu executoriu,
dându-se astfel expresie, într-un domeniu particular,
reglementării cu caracter general adoptate de legiuitor în limitele
competenței sale constituționale.
De asemenea, Curtea observă că, potrivit art. 12 din Codul
de procedură fiscală, relațiile dintre contribuabili și organele
fiscale trebuie să fie fundamentate pe bună-credință, în scopul
realizării cerințelor legii. Astfel, contribuabilul trebuie să își achite
de bunăvoie obligațiile fiscale, organele fiscale care
administrează creanțele respective fiind abilitate să ducă la
îndeplinire măsurile asigurătorii și să efectueze procedura de
executare silită numai dacă contribuabilul nu își îndeplinește
obligația de plată.
Așa fiind, nerespectarea propriei îndatoriri prevăzute de
însuși textul constituțional al art. 56 alin. (1) nu poate constitui
temeiul susținerii potrivit căreia dispozițiile de lege referitoare la
titlul executoriu în materie fiscală, precum și la regulile privind
executarea silită contravin prevederilor constituționale ale
art. 44.
Totodată, Curtea constată că și în această materie legiuitorul
a reglementat posibilitatea persoanelor interesate de a contesta
orice act de executare silită, în condițiile procedurale stabilite de
lege. Astfel, potrivit art. 172 alin. (1) teza întâi din Codul de
procedură fiscală, ăPersoanele interesate pot face contestație
împotriva oricărui act de executare efectuat cu încălcarea
prevederilor prezentului cod de către organele de executare [...]”,
iar, potrivit alin. (4) al aceluiași articol, ăContestația se introduce
la instanța judecătorească competentă și se judecă în procedură
de urgență”.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 136, art. 141, art. 142 și art. 145 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de Balassy Magor în Dosarul
nr. 790/305/2010 și de Balassy Andras în Dosarul nr. 791/305/2010, dosare ale Judecătoriei Sfântu Gheorghe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/22.XI.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea unor anexe la Hotărârea Guvernului nr. 1.362/2001
privind atestarea domeniului public al județului Vâlcea, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Vâlcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.362/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Vâlcea, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Vâlcea, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 281 și 281 bis din
25 aprilie 2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Anexa nr. 5 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al orașului Băile Olănești” se modifică și
se completează astfel:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se abrogă pozițiile nr. 250,
251, 253, 254, 281, 283, 267, 276, 277, 286 și 326;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică următoarele
poziții:
— la poziția nr. 148, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: S=810 mp (162 m x 5), balast; Adresa: Livadia”, iar
coloana 6 va avea următorul cuprins: ă15.504,96”;
— la poziția nr. 181, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăS=1.110 mp (L=222, l=5), pământ; Adresa: Livadia”, iar coloana
6 va avea următorul cuprins: ă16.492,43 lei”;
— la poziția nr. 212, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: S=1.910 mp (L=382, l=5), trotuar S=140 mp (L=100,
l=1,4), asfalt; Adresa: Livadia”, iar coloana 6 va avea următorul
cuprins: ă73.299,68 lei”;
— la poziția nr. 213, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: S=1202,7 mp (L=211, l=5,70), trotuar”; iar coloana 6
va avea următorul cuprins: ă46.897,14 lei”;
— la poziția nr. 228, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: S=840 mp (L=168, l=5), pietruită; Adresa: Livadia”, iar
coloana 6 va avea următorul cuprins: ă16.079,21 lei”;
— la poziția nr. 268, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: S=657 mp (L=219, l=3), beton; Adresa: Livadia”, iar
coloana 6 va avea următorul cuprins: ă22.895,52 lei”;
c) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 329 se
introduc 11 noi poziții, pozițiile nr. 330—340, conform anexei nr. 1;
d) secțiunea II ăBunuri mobile” se abrogă.
2. Anexa nr. 7 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al orașului Călimănești” se modifică și
se înlocuiește cu anexa nr. 2.
3. Anexa nr. 8 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al orașului Horezu” se modifică și se
completează astfel:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se abrogă poziția nr. 382;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică următoarele
poziții:
— la poziția nr. 6, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăTeren aferent blocului A.N.L.”, iar coloana 4 va avea următorul
cuprins: ăTehnice: S=638 mp; Adresa: Str. Eroilor nr. 11; Vecini:
N — Str. Eroilor, S — moștenitor Isop Cleopatra, E — Pavelescu
Dumitru, V — str. T. Vladimirescu”;
— la poziția nr. 262, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSediu Primărie”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ăTehnice:
P+1, cărămidă, țiglă, SD=1023 mp, 45 încăperi; Adresa: oraș
Horezu, Str. 1 Decembrie nr. 7—9”, iar coloana 6 va avea
următorul cuprins: ă364.692,11 lei”;

— la poziția nr. 304, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăGaraje Primărie”, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: P — cărămidă, țiglă; SC=192,5 mp, 7 încăperi; Adresa:
oraș Horezu, Str. 1 Decembrie nr. 7—9”, iar coloana 6 va avea
următorul cuprins: ă9.312,36 lei”;
— la poziția nr. 397, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ă68.736,48 lei”;
— la poziția nr. 401, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: conductă oțel, l=5823 m, D=273 mm; Adresa: drum
forestier Râmești și platoul deasupra satului Râmești, orașul
Horezu”;
c) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 419 se
introduc 12 noi poziții, pozițiile nr. 420—431, conform anexei nr. 3.
4. La anexa nr. 13 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al orașului Bălcești”, la secțiunea I
ăBunuri imobile” se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 74, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă”, iar coloana 4 va avea următorul
cuprins: ăL=879 m, l=6 m, S=5274 mp; Descript: pământ
stabilizat; Adresa: orașul Bălcești”;
— la poziția nr. 193, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă”, iar coloana 4 va avea următorul
cuprins: ăTehnice: L=2115 m, l=8 m, S=16920 mp; Descript:
pământ stabilizat; Adresa: orașul Bălcești”;
— poziția nr. 198, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă”, iar coloana 4 va avea următorul
cuprins: ăTehnice: L=1382 m, l=8 m, S= 11056 mp; Descript:
pământ stabilizat; Adresa: orașul Bălcești”.
— la poziția nr. 199, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă”, iar coloana 4 va avea următorul
cuprins: ăTehnice: L=888 m, l=6 m, S=5328 mp; Descript:
pământ stabilizat; Adresa: orașul Bălcești”.
5. Anexa nr. 14 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Bărbătești” se modifică și se
completează astfel:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se abrogă pozițiile nr. 5, 12,
233 și 263;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 386 se
introduc 3 noi poziții, pozițiile nr. 387—389, conform anexei nr. 4.
6. La anexa nr. 18 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Budești”, la secțiunea I
ăBunuri imobile” se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 4, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăTeren aferent Centrul Multifuncțional de Servicii Sociale
Budești-Ruda”, iar coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: S=731,8 mp; Adresa: comuna Budești, sat Ruda;
Vecini: N — moștenitor Costache, S — Pârcioagă, E — Dobre,
V — DJ 678”;
— la poziția nr. 159, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăCentrul Multifuncțional de Servicii Sociale Budești-Ruda”, iar
coloana 4 va avea următorul cuprins: ăTehnice: fundație beton,
zidărie cărămidă, parter; Descriptive: S.c.=S.d.=113,6 mp,
învelitoare tablă, planșeu lemn; Adresa: comuna Budești, sat
Ruda”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/22.XI.2011
7. La anexa nr. 19 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Bujoreni”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 153 se introduce o nouă
poziție, poziția nr. 154, conform anexei nr. 5.
8. La anexa nr. 22 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Câineni”, la secțiunea I
ăBunuri imobile” se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 64, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă Ulița Arinilor”, iar coloana 4 va
avea următorul cuprins: ăTehnice: L=780 m, l=3,7 m,
S=2886 mp; Descript: pământ, extravilan; Adresa: comuna
Câineni, sat Greblești, județul Vâlcea”;
— la poziția nr. 76, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă Ulița Capeleanu”, iar coloana 4
va avea următorul cuprins: ăTehnice: L=150 m, l=4 m,
S=600 mp; Descript: pământ, extravilan; Adresa: comuna
Câineni, sat Câinenii Mari, județul Vâlcea”;
— la poziția nr. 111, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă Ulița Malul Podului”, iar coloana 4
va avea următorul cuprins: ăTehnice: L=700 m, l=4 m, S=2800 mp;
Descript: pământ, extravilan; Adresa: comuna Câineni, sat
Câinenii Mari, județul Vâlcea”;
— la poziția nr. 112, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă Ulița Malului”, iar coloana 4 va
avea următorul cuprins: ăTehnice: L=350 m, l=4 m, S=1400 mp;
Descript: pământ, extravilan; Adresa: comuna Câineni, sat
Câinenii Mari, județul Vâlcea”;
— la poziția nr. 127, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatație agricolă Ulița Poduri”, iar coloana 4 va
avea următorul cuprins: ăTehnice: L=1200 m, l=2,7 m, S=3240 mp;
Descript: pământ, extravilan; Adresa: comuna Câineni, sat
Greblești, județul Vâlcea”.
9. Anexa nr. 24 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Costești” se modifică și se
completează astfel:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se abrogă poziția nr. 274;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică următoarele
poziții:
— la poziția nr. 254, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ă46.322,00 lei”;
— la poziția nr. 262, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ă610.287,00 lei”;
— la poziția nr. 263, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ă701.050,00 lei”;
— la poziția nr. 265, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ă420.013,00 lei”;
— la poziția nr. 267, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ă300.354,00 lei”;
c) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 304 se
introduc 26 de noi poziții, pozițiile nr. 305 — 330, conform
anexei nr. 6.
10. La anexa nr. 25 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Crețeni”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 118 se introduc 4 noi
poziții, pozițiile nr. 119—122, conform anexei nr. 7.
11. Anexa nr. 36 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Grădiștea” se modifică și se
completează astfel:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se abrogă pozițiile nr. 213—224;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 232 se
introduce o nouă poziție, poziția nr. 233, conform anexei nr. 8.
12. La anexa nr. 38 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Ionești”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 180 se introduce o nouă
poziție, poziția nr. 181, conform anexei nr. 9.
13. La anexa nr. 42 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Livezi”, la secțiunea I ăBunuri
imobile” se abrogă pozițiile nr. 9 și 167.

9

14. La anexa nr. 48 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Măldărești”, la secțiunea I
ăBunuri imobile” se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 46, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: L=1100 m, l=8 m; Descript: șanț pământ; Adresa: sat
Măldărești, comuna Măldărești”;
— la poziția nr. 55, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: L=2500 m, l=8 m; Descript: șanț pământ; Adresa: sat
Măldărești, comuna Măldărești”;
— la poziția nr. 65, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: L=450 m, l=8 m; Descript: șanț pământ; Adresa: sat
Măldărești, comuna Măldărești”;
— la poziția nr. 66, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: L=400 m, l=8 m; Descript: șanț pământ; Adresa: sat
Măldărești, comuna Măldărești”;
— la poziția nr. 67, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: L=1300 m, l=8 m, Descript: șanț pământ; Adresa: sat
Măldărești, comuna Măldărești”;
— la poziția nr. 71, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: L=2100 m, l=8 m; Descript: șanț pământ; Adresa: sat
Măldărești, comuna Măldărești”.
15. La anexa nr. 49 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Mihăești”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 208 se introduc 3 noi
poziții, pozițiile nr. 209—211, conform anexei nr. 10.
16. La anexa nr. 52 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Nicolae Bălcescu”, la
secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 301 se
introduc 7 noi poziții, pozițiile nr. 302—308, conform anexei
nr. 11.
17. Anexa nr. 53 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Olanu” se modifică și se
completează astfel:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se abrogă poziția nr. 72;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică următoarele
poziții:
— la poziția nr. 57, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: L=862 m, l=6 m, pământ, intravilan”, iar coloana 6 va
avea următorul cuprins: ă 97.241,00 lei”;
— la poziția nr. 62, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: L=1150 m, l=8 m, intravilan, asfalt = 720 m, pietruit =
430 m”, iar coloana 6 va avea următorul cuprins: ă172.974,00
lei”;
c) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 204 se
introduc 31 de noi poziții, pozițiile nr. 205—235, conform anexei
nr. 12.
18. Anexa nr. 56 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Păușești” se modifică astfel:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se abrogă pozițiile nr. 10,
203, 214 și 236;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică următoarele
poziții:
— la poziția nr. 60, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: L=1700 m, l=6 m; Adresa: comuna Păușești,
str. Păușești; Vecini: DC 126 — Stan D. Elena”;
— la poziția nr. 62, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: L=1185 m, l=6 m, pământ, șanțuri pământ; Adresa:
comuna Păușești, str. Văleni; Vecini: ulița Biserica Văleni —
Petraru Nicolae”;
— la poziția nr. 63, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: L=175 m, l=6 m; Adresa: comuna Păușești,
str. Păușești; Vecini: DS «Păușești Otăsău-Grui» — Fântână
Valea Seciurului”;
— la poziția nr. 64, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: L=1200 m, l=6 m, pământ, extravilan; Adresa: comuna
Păușești, str. Șerbănești; Vecini: DS Serbănești — hotar Băile
Govora”;
— la poziția nr. 76, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: L=400 m, l=6 m, extravilan, pământ; Adresa: comuna

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/22.XI.2011

Păușești, str. Barcanele; Vecini: ulița sătească «La Sobolu»,
Răducanu Ochean”;
— la poziția nr. 77, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: L=1500 m, l=6 m; Adresa: comuna Păușești,
str. Păușești; Vecini: ulița sătească «La Cioanta» — D.A. Cruci
Cern”;
— la poziția nr. 81, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: L=1500 m, l=6 m, pământ; Adresa: comuna Păușești,
str. Văleni; Vecini: DS Pîrvulești- DA Valea Mare, Bârzoteanu”;
— la poziția nr. 86, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: L=1775 m, l=6 m, pământ, șanțuri pământ; Descript:
zonă siguranță = 600 x 1 m; Adresa: comuna Păușești,
str. Văleni; Vecini: DC 124 — hotar comuna Tomșani”;
— la poziția nr. 88, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: L=1050 m, l=6 m, pământ; Adresa: comuna Păușești,
str. Văleni; Vecini: DC 124 pod Văleni—Ulița S. Popa Victoria”;
— la poziția nr. 89, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: L=800 m, l=6 m, pământ; Adresa: comuna Păușești,
str. Văleni; Vecini: DC 124 — Roșu T. Victor”;
— la poziția nr. 90, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: L=1600 m, l=6 m, pământ; Adresa: comuna Păușești,
str. Păușești Otăsău; Vecini: DS Păușești Otăsău —
V. Pietrăreștilor — DA Ruget”;
— la poziția nr. 101, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: L=3100 m, l=6 m; Adresa: comuna Păușești,
str. Păușești Otăsău; Vecini: DS Păușești Otăsău — Grui —
DS Păușești Otăsău — Valea Pietrești”;
— la poziția nr. 103, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: L=2675 m, l=6 m, pământ, șanțuri pământ; Descript:
zonă siguranță = 400 x 1 m; Adresa: comuna Păușești,
str. Șolicești; Vecini: DS Șolicești — Dumbrăvești”.
19. La anexa nr. 57 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Păușești-Măglași”, la
secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 178 se
introduc 6 noi poziții, pozițiile nr. 179—184, conform anexei
nr. 13.
20. Anexa nr. 61 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Popești” se modifică și se
completează astfel:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică următoarele
poziții:
— la poziția nr. 1, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: S=2382,24 mp; Adresa: sat Meieni, comuna Popești;
Vecini: N — drum acces, S — Centrul local de informare
turistică, E — DN 65 C, V — linia CFR, Trușcă Elisaveta”, iar
coloana 6 va avea următorul cuprins: ă357,92 lei”;
— la poziția nr. 74, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: S=426,65 mp: parter 261,65 mp, etaj 165 mp, P+1,
beton; Descript: cărămidă + BCA, tablă; Adresa: sat Meieni,
comuna Popești”, iar coloana 6 va avea următorul cuprins:
ă206.965,00 lei”;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 149 se
introduc 5 noi poziții, pozițiile nr. 150—154, conform anexei
nr. 14.

21. Anexa nr. 62 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Prundeni” se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 15.
22. Anexa nr. 67 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Sălătrucel” se modifică și se
completează astfel:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se abrogă pozițiile nr. 34 și
112;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 132 se
introduc 32 de noi poziții, pozițiile nr. 133—164, conform anexei
nr. 16.
23. La anexa nr. 72 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Stoenești”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, la poziția nr. 265, coloana 3 se modifică și
va avea următorul cuprins: ăClădire punct sanitar”, iar
coloana 5 se modifică și va avea următorul cuprins: ăAn
PIF: 1961”.
24. Anexa nr. 73 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Stoilești” se modifică și se
completează astfel:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se abrogă pozițiile nr. 87 și 89;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 134 se
introduce o nouă poziție, poziția nr. 135, conform anexei nr. 17.
25. Anexa nr. 81 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Vaideeni” se modifică și se
completează astfel:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică următoarele
poziții:
— la poziția nr. 113, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum vicinal Biserica cu cimitir Cornet”, iar coloana 4 va avea
următorul cuprins: ăTehnice: L=1220 m, l=8 m, intravilan;
Descript: pământ stabilizat; Adresa: comuna Vaideeni, sat
Cornet; Vecini: de la Neferu Florea până la Brănescu Miron,
Ureche Nicolae”;
— la poziția nr. 120, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum vicinal Târgului”;
— la poziția nr. 158, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum vicinal La Râpă”, iar coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăTehnice: L=2650 m, l=10 m, intravilan; Descript: pământ
stabilizat; Adresa: comuna Vaideeni, sat Izvoru Rece; Vecini: din
DJ 665 (Semenescu Damian) până la Petrescu Ștefan”;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 234 se
introduc 8 noi poziții, pozițiile nr. 235—242, conform anexei nr. 18.
26. La anexa nr. 86 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Zătreni”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 409 se introduc 10 noi
poziții, pozițiile nr. 410—419, conform anexei nr. 19.
27. Anexa nr. 88 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Lăcusteni” se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 20.
Art. II. — Anexele nr. 1—20*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 28 septembrie 2011.
Nr. 959.

*) Anexele nr. 1—20 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 825 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/22.XI.2011

11

A C T E A L E AUTORITĂȚII NAȚI O NALE PENTRU ADM I NI S T R A R E
ȘI REGLEMEN TARE Î N CO M UNI CAȚI I
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU ADMINISTRARE ȘI REGLEMENTARE ÎN COMUNICAȚII

DECIZIE
privind frecvențele radio ori benzile de frecvențe radio exceptate de la regimul de licențiere
În temeiul art. 13 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a
comunicațiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 591/2002, cu modificările și completările ulterioare, precum și al
art. 10 alin. (2) pct. 10, al art. 11 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 22/2009 privind
înființarea Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații, aprobată prin Legea nr. 113/2010, cu
modificările ulterioare,
având în vedere dispozițiile art. 17 din Hotărârea Guvernului nr. 88/2003 privind echipamentele radio și echipamentele
terminale de telecomunicații și recunoașterea mutuală a conformității acestora, republicată,
președintele Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații emite prezenta decizie.
Art. 1. — Prezenta decizie are ca obiect:
a) desemnarea frecvențelor radio ori a benzilor de frecvențe
radio pentru a căror utilizare nu este necesară obținerea unei
licențe de utilizare a frecvențelor radio, în cazul anumitor tipuri
de aplicații;
b) reglementarea specificațiilor tehnice privind interfețele
radio RO-IR.
Art. 2. — (1) Frecvențele radio ori benzile de frecvențe radio
exceptate de la regimul de licențiere, precum și aplicațiile pentru
acestea sunt cuprinse în anexa care face parte integrantă din
prezenta decizie.
(2) Frecvențele radio ori benzile de frecvențe radio prevăzute
la alin. (1) pot fi utilizate doar în serviciile de radiocomunicații:
mobil terestru, fix, radiodeterminare (cu excepția serviciilor de
radionavigație maritimă și radionavigație aeronautică). Excepțiile
de la această regulă sunt prevăzute în mod expres.
(3) Utilizarea frecvențelor radio ori a benzilor de frecvențe
radio în condițiile specificate și prevăzute la alin. (1) se poate
realiza numai în condiții tehnice care să asigure eliminarea
riscului de producere a interferențelor prejudiciabile asupra
stațiilor de radiocomunicații care utilizează spectrul radio în
conformitate cu reglementările în vigoare.
(4) Frecvențele radio ori benzile de frecvențe radio prevăzute
la alin. (1), utilizate în condițiile prezentei decizii, nu beneficiază
de protecție radio, indiferent dacă interferențele sunt produse
de utilizatori similari sau de stații de radiocomunicații care
funcționează în conformitate cu reglementările în vigoare.
Art. 3. — Furnizarea de rețele sau de servicii de comunicații
electronice prin intermediul frecvențelor radio ori a benzilor de
frecvențe radio prevăzute la art. 2 alin. (1) este supusă regimului
de autorizare generală pentru furnizarea rețelelor și a serviciilor
de comunicații electronice în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul
general de reglementare a comunicațiilor, aprobată cu modificări

și completări prin Legea nr. 591/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 4. — Specificațiile tehnice privind interfețele radio RO-IR
conțin cerințele de punere în funcțiune a echipamentelor pentru
motive legate de utilizarea eficientă a spectrului radio, de evitare
a interferențelor prejudiciabile și de ocrotire a sănătății publice.
Art. 5. — (1) Specificațiile tehnice privind interfețele radio
RO-IR reglementate prin prezenta decizie se publică pe pagina
de internet a Autorității Naționale pentru Administrare și
Reglementare în Comunicații.
(2) Specificațiile tehnice privind interfețele radio RO-IR se
actualizează periodic, dacă este cazul, și se publică pe pagina
de internet a Autorității Naționale pentru Administrare și
Reglementare în Comunicații.
Art. 6. — Deciziile ori recomandările ce privesc utilizarea
armonizată a anumitor frecvențe radio ori a anumitor benzi de
frecvențe radio de către aplicații specifice, adoptate în cadrul
organismelor europene ori în cadrul altor organizații
internaționale la care România este parte, pot fi implementate
prin prezenta decizie sau prin specificațiile tehnice privind
interfețele radio RO-IR.
Art. 7. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 8. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
decizii, Decizia președintelui Inspectoratului General pentru
Comunicații și Tehnologia Informației nr. 62/2005 privind
categoriile de frecvențe radioelectrice a căror utilizare este
liberă, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 138 din 15 februarie 2005, cu modificările și completările
ulterioare, se abrogă.

Președintele Autorității Naționale
pentru Administrare și Reglementare în Comunicații,
Marius Cătălin Marinescu
București, 15 noiembrie 2011.
Nr. 1.722.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/22.XI.2011
ANEXĂ

Frecvențe radio ori benzi de frecvențe radio a căror utilizare este liberă
(exceptate de la regimul de licențiere), clasificate după aplicații
1. Dispozitive radio cu rază mică de acțiune (SRD-uri) nespecifice:
BANDA DE FRECVENȚE

INTERFAȚA RADIO

6 765—6 795 kHz

RO-IR 01—01

13 553—13 567 kHz

RO-IR 01—02

26 957—27 283 kHz

RO-IR 01—03

40,660—40,700 MHz

RO-IR 01—04

138,20—138,45 MHz

RO-IR 01—05

433,050—434,040 MHz

RO-IR 01—06-1
RO-IR 01—06-2

434,040—434,790 MHz

RO-IR 01—07-1
RO-IR 01—07-2
RO-IR 01—07-3

863,000—865,000 MHz

RO-IR 01—08

865,000—868,000 MHz

RO-IR 01—09

868,000—868,600 MHz

RO-IR 01—10

868,700—869,200 MHz

RO-IR 01—11

869,400—869,650 MHz

RO-IR 01—12-1
RO-IR 01—12-2

869,700—870,000 MHz

RO-IR 01—13-1
RO-IR 01—13-2

2 400—2 483,5 MHz

RO-IR 01—14

5 725—5 875 MHz

RO-IR 01—15

24,00—24,15 GHz

RO-IR 01—16

24,15—24,25 GHz

RO-IR 01—17

61,0—61,5 GHz

RO-IR 01—18

122—123 GHz

RO-IR 01—19

244—246 GHz

RO-IR 01—20

2. Dispozitive radio pentru localizare, urmărire și achiziționarea datelor:
BANDA DE FRECVENȚE

INTERFAȚA RADIO

456,9—457,1 kHz

RO-IR 02—01

169,4—169,475 MHz

RO-IR 02—02-1
RO-IR 02—02-2

3. Sisteme radio de transmisiuni de date de bandă largă:
BANDA DE FRECVENȚE

INTERFAȚA RADIO

2 400—2 483,5 MHz

RO-IR 03—01

5 150—5 350 MHz

RO-IR 03—02

5 470—5 725 MHz

RO-IR 03—03

17,1—17,3 GHz

RO-IR 03—04

57—66 GHz

RO-IR 03—05

4. Aplicații radio pentru căi ferate:
BANDA DE FRECVENȚE

INTERFAȚA RADIO

2 446—2 454 MHz

RO-IR 04—01

27 090—27 100 kHz

RO-IR 04—02

984—7 484 kHz

RO-IR 04—03

516—8 516 kHz

RO-IR 04—04

7 300—23 000 kHz

RO-IR 04—05

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/22.XI.2011
5. Sisteme de telematică destinate supravegherii traficului și transportului
rutier (RTTT):
BANDA DE FRECVENȚE
76—77 GHz

INTERFAȚA RADIO
RO-IR 05—04

6. Dispozitive destinate aplicațiilor de radiodeterminare:
BANDA DE FRECVENȚE

INTERFAȚA RADIO

2400—2483,5 MHz

RO-IR 06—01

9200—9500 MHz

RO-IR 06—02

9500—9975 MHz

RO-IR 06—03

10,5—10,6 GHz

RO-IR 06—04

13,4—14 GHz

RO-IR 06—05

24,05—24,25 GHz

RO-IR 06—06

4,5—7 GHz

RO-IR 06—07

8,5—10,6 GHz

RO-IR 06—08

24,05—27 GHz

RO-IR 06—09

57—64 GHz

RO-IR 06—10

75—85 GHz

RO-IR 06—11

17,1—17,3 GHz

RO-IR 06—12

7. Sisteme de alarmă:
BANDA DE FRECVENȚE

INTERFAȚA RADIO

868,600—868,700 MHz

RO-IR 07—01

869,200—869,250 MHz

RO-IR 07—02

869,250—869,300 MHz

RO-IR 07—03

869,300—869,400 MHz

RO-IR 07—04

869,650—869,700 MHz

RO-IR 07—05

169,4750—169,4875 MHz

RO-IR 07—06

169,5875—169,6000 MHz

RO-IR 07—07

8. Dispozitive radio destinate pentru controlul mișcării modelelor:
BANDA DE FRECVENȚE
26 995 kHz; 27 045 kHz; 27 095 kHz;
27 145 kHz; 27 195 kHz
34,995 MHz – 35,225 MHz
40,665 MHz; 40,675 MHz;
40,685 MHz; 40,695 MHz

INTERFAȚA RADIO
RO-IR 08—01
RO-IR 08—02
RO-IR 08—03

9. Dispozitive radio destinate aplicațiilor inductive:
BANDA DE FRECVENȚE

INTERFAȚA RADIO

9—59,75 kHz

RO-IR 09—01

59,75—60,25 kHz

RO-IR 09—02

60,25—70 kHz

RO-IR 09—03

70—119 kHz

RO-IR 09—04

119—127 kHz

RO-IR 09—05

127—140 kHz

RO-IR 09—06

140—148,5 kHz

RO-IR 09—07

148,5—5 000 kHz

RO-IR 09—08

400—600 kHz

RO-IR 09—09

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/22.XI.2011
BANDA DE FRECVENȚE

INTERFAȚA RADIO

3 155—3 400 kHz

RO-IR 09—10

5 000—30 000 kHz

RO-IR 09—11

6 765—6 795 kHz

RO-IR 09—12

7 400—8 800 kHz

RO-IR 09—13

10 200—11 000 kHz

RO-IR 09—14

13 553—13 567 kHz

RO-IR 09—15-1
RO-IR 09—15-2

26 957—27 283 kHz

RO-IR 09—16

10. Radiomicrofoane și dispozitive radio de audiție asistată (ALD):
RADIOMICROFOANE ȘI DISPOZITIVE DE AUDIȚIE ASISTATĂ
BANDA DE FRECVENȚE

INTERFAȚA RADIO

29,7—30,3 MHz

RO-IR 10—01-1

30,5—32,15 MHz

RO-IR 10—01-2

32,45—33,1 MHz

RO-IR 10—01-3

33,6—34,975 MHz

RO-IR 10—01-4

37,5—40,02 MHz

RO-IR 10—01-5

40,66—41,015 MHz

RO-IR 10—01-6

44,5—45,2 MHz

RO-IR 10—01-7

863—865 MHz

RO-IR 10—02

174—216 MHz

RO-IR 10—03

470—862 MHz

RO-IR 10—04

1785—1800 MHz

RO-IR 10—05

PROTEZE PENTRU DEFICIENȚE AUDITIVE
BANDA DE FRECVENȚE

INTERFAȚA RADIO

169,4—169,475 MHz

RO-IR 10—06-1
RO-IR 10—06-2

169,4875—169,5875 MHz

RO-IR 10—07-1
RO-IR 10—07-2

169,4—174 MHz

RO-IR 10—08

173,965—174,015 MHz

RO-IR 10—09

11. Dispozitive de identificare prin radiofrecvență (RFID):
BANDA DE FRECVENȚE

INTERFAȚA RADIO

2 446—2 454 MHz

RO-IR 11—01-1
RO-IR 11—01-2

865—865,6 MHz

RO-IR 11—02

865,6—867,6 MHz

RO-IR 11—03

867,6—868 MHz

RO-IR 11—04

12. Aplicații radio pentru îngrijirea sănătății:
BANDA DE FRECVENȚE

INTERFAȚA RADIO

9—315 kHz

RO-IR 12—01

30—37,5 MHz

RO-IR 12—02

401—402 MHz

RO-IR 12—03

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/22.XI.2011
BANDA DE FRECVENȚE

INTERFAȚA RADIO

402—405 MHz

RO-IR 12—04

405—406 MHz

RO-IR 12—05

315—600 kHz

RO-IR 12—06

12 500—20 000 kHz

RO-IR 12—07

13. Aplicații audio pe suport radio:
BANDA DE FRECVENȚE

INTERFAȚA RADIO

863—865 MHz

RO-IR 13—01

864,8—865 MHz

RO-IR 13—02

1795—1800 MHz

RO-IR 13—03

87,5—108 MHz

RO-IR 13—04

14. Radiocomunicații în ăbanda civică” CB (Citizen’s Band):
BANDA DE FRECVENȚE

INTERFAȚA RADIO

26 960—27 410 kHz (Modulație de
frecvență — F3E)

RO-IR 14—01

26 960—27 410 kHz (Modulație de
amplitudine — A3E sau J3E)

RO-IR 14—02

15. Radiocomunicații în banda de 446—446,1 MHz (PMR 446):
BANDA DE FRECVENȚE
446—446,1 MHz

INTERFAȚA RADIO
RO-IR 15

16. Echipamente DECT (Digital European Cordless Telecommunications):
BANDA DE FRECVENȚE
1880—1900 MHz

INTERFAȚA RADIO
RO-IR 16

17. Sisteme inteligente de transport (ITS):
BANDA DE FRECVENȚE
5 875—5 905 MHz

INTERFAȚA RADIO
RO-IR 17

18. Echipamente radio care folosesc tehnologia de bandă ultralargă — UWB
(utilizare generică):
BANDA DE FRECVENȚE

INTERFAȚA RADIO

0,009—1600 MHz

RO-IR UWB-01—01

1,6—2,7 GHz

RO-IR UWB-01—02

2,7—3,4 GHz

RO-IR UWB-01—03

3,4—3,8 GHz

RO-IR UWB-01—04

3,8—4,2 GHz

RO-IR UWB-01—05

4,2—4,8 GHz

RO-IR UWB-01—06

4,8—6,0 GHz

RO-IR UWB-01—07

6,0—8,5 GHz

RO-IR UWB-01—08

8,5—10,6 GHz

RO-IR UWB-01—09

10,6—275 GHz

RO-IR UWB-01—10

19. Echipamente radio care folosesc tehnologia de bandă ultralargă — UWB
(utilizare specifică pentru aplicații de tip BMA — Analiza materialelor de construcții):
BANDA DE FRECVENȚE
0,009—1 730 MHz
1 730—2 200 MHz

INTERFAȚA RADIO
RO-IR UWB-02

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/22.XI.2011
BANDA DE FRECVENȚE

INTERFAȚA RADIO

2 200—2 500 MHz
2 500—2 690 MHz
2 690—2 700 MHz
2 700—3 400 MHz
3 400—4 800 MHz

RO-IR UWB-02

4 800—5 000 MHz
5 000—8 000 MHz
8 000—8 500 MHz
8,5—275 GHz
20. Echipamente radio care folosesc tehnologia de bandă ultralargă — UWB
[utilizare specifică pentru sistemele radar cu rază mică de acțiune (SRR) pentru
automobile, funcționând în banda de frecvențe de 24 GHz]:
BANDA DE FRECVENȚE

INTERFAȚA RADIO

21,65—26,65 GHz

RO-IR UWB-04

21. Echipamente radio care folosesc tehnologia de bandă ultralargă — UWB
[utilizare specifică pentru sistemele radar cu rază mică de acțiune (SRR) pentru
automobile, funcționând în banda de frecvențe de 79 GHz]:
BANDA DE FRECVENȚE

INTERFAȚA RADIO

77—81 GHz

Cristina-Gabriela F. Popescu

RO-IR UWB-05

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 825/22.XI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|527867]
ISSN 1453—4495

