Anul 179 (XXIII) — Nr. 827

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 22 noiembrie 2011

SUMAR
Nr.

216.
815.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind interzicerea activității de cămătărie ........................
— Decret pentru promulgarea Legii privind interzicerea activității de
cămătărie ........................................................................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.097 din 8 septembrie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1586 din Codul civil și ale
art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 9/2000 privind nivelul dobânzii
legale pentru obligații bănești..........................................................
Decizia nr. 1.113 din 8 septembrie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 51 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.344/2007 privind normele de organizare și funcționare a
comisiilor de disciplină și ale art. 80 din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici ..........................................................
Decizia nr. 1.129 din 13 septembrie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 7 din Codul de
procedură penală ............................................................................
Decizia nr. 1.229 din 20 septembrie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 63/2010 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, precum și pentru
stabilirea unor măsuri financiare ....................................................
Decizia nr. 1.232 din 22 septembrie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 199 și art. 2781 din Codul de
procedură penală ............................................................................
Decizia nr. 1.240 din 22 septembrie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 122 alin. (2) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic..........................

98.

87.

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru modificarea Legii nr. 411/2004
privind fondurile de pensii administrate privat, precum și pentru
stabilirea unor măsuri în domeniul pensiilor administrate privat......
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor privind modificarea anexei nr. 4 la
Norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor privind
procedura de înregistrare sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor a activităților de obținere și de vânzare directă și/sau cu
amănuntul a produselor alimentare de origine animală sau
nonanimală, precum și a activităților de producție, procesare,
depozitare, transport și comercializare a produselor alimentare de

2
2

3–4

4–6

6–8

8–10

10–12

12–14

15

Nr.

Pagina
origine nonanimală, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 111/2008 ....................................................................................

16–17

88. — Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor pentru modificarea anexei nr. 9 la
Norma sanitară veterinară privind procedura de înregistrare și
autorizare sanitară veterinară a unităților și activităților din domeniul
farmaceutic veterinar, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 24/2008 ......................................................................................

18

89. — Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor pentru modificarea anexei nr. 2 la
Norma
sanitară
veterinară
privind
procedura
de
autorizare/înregistrare sanitară veterinară a unităților ce desfășoară
activități în domeniul hranei pentru animale de fermă și a mijloacelor
de transport al hranei pentru animale de fermă, aprobată prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 109/2010......................................

19–21

90. — Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor pentru modificarea anexelor nr. 7, 8 și
10 la Norma sanitară veterinară privind procedura de introducere pe
piață și de utilizare a reagenților și a seturilor de diagnostic de uz
veterinar, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 81/2008 ....

21–23

91. — Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor privind modificarea anexei nr. 2 la
Norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor privind
autorizarea laboratoarelor supuse controlului sanitar-veterinar și
pentru siguranța alimentelor, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 48/2010 ..................................................................

23

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
ȘI ALE COMISIEI NAȚIONALE A VALORILOR MOBILIARE
21/86. — Ordin privind aprobarea Regulamentului Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 23/15/2011 pentru modificarea și completarea Regulamentului
Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 25/30/2006 privind cerințele de transparență și de
publicare pentru instituțiile de credit și firmele de investiții..............

24–26

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
Decizia nr. 15 din 17 octombrie 2011 ............................................................

27–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/22.XI.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind interzicerea activității de cămătărie
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Prezenta lege reglementează interzicerea activității de cămătărie.
Art. 2. — În înțelesul prezentei legi, termenii de mai jos au următoarea
semnificație:
a) camătă — dobândă pe care o ia cămătarul pentru sumele date cu
împrumut;
b) cămătar — persoană fizică ce dă împrumuturi bănești în schimbul unei
camete.
Art. 3. — (1) Darea de bani cu dobândă, ca îndeletnicire, de către o persoană
neautorizată constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoarea de la 6 luni la
5 ani.
(2) Sumele de bani obținute prin săvârșirea infracțiunii prevăzute la alin. (1)
se confiscă.
Art. 4. — Prezenta lege reglementează interzicerea activității de cămătărie
până la intrarea în vigoare a Legii nr. 286/2009 privind Codul penal, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 510 din 24 iulie 2009.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 16 noiembrie 2011.
Nr. 216.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind interzicerea
activității de cămătărie
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind interzicerea activității de
cămătărie și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 15 noiembrie 2011.
Nr. 815.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/22.XI.2011

3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.097
din 8 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1586 din Codul civil și ale art. 2
din Ordonanța Guvernului nr. 9/2000 privind nivelul dobânzii legale pentru obligații bănești
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1586 din Codul civil și ale art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 9/2000 privind nivelul dobânzii legale pentru
obligații bănești, excepție ridicată de Ana Maria Marques Santo
în Dosarul nr. 1.919/55/2010 al Judecătoriei Arad — Secția civilă
și care formează obiectul Dosarului nr. 3.286D/2010.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 1 iulie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 1.919/55/2010, Judecătoria Arad — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1586 din Codul civil
și ale art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 9/2000 privind
nivelul dobânzii legale pentru obligații bănești.
Excepția a fost ridicată de Ana Maria Marques Santo într-o
cauză având ca obiect pretenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate lipsesc de
eficiență juridică principiul libertății actelor juridice civile și
principiul voinței reale a părților care încheie un contract de
împrumut fără a stipula achitarea vreunei dobânzi pentru
nerestituirea împrumutului la termen. Sancțiunea legală aplicată
debitorului în temeiul prevederilor art. 1586 din Codul civil și ale
art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 9/2000 constituie o
discriminare între creditor și debitor de natură a afecta principiul
constituțional al egalității în drepturi.
Judecătoria Arad — Secția civilă consideră că excepția de
neconstituționalitate invocată este neîntemeiată, raportat la
criticile autorului, textele de lege sancționând conduita
debitorului rău-platnic care, deși obligat să restituie la termen un
împrumut acordat, nu și-a executat obligația asumată, așa cum
prevede art. 969 și art. 1073 din Codul civil.

În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului a transmis punctul său de vedere cu
Adresa nr. 8.528 din 27 august 2010, înregistrată la Curtea
Constituțională cu nr. 12.800 din 27 august 2010, și apreciază că
dispozițiile art. 1586 din Codul civil și ale art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 9/2000 sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3,10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 1586 din Codul civil și ale art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 9/2000 privind nivelul dobânzii legale pentru
obligații bănești, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 26 din 25 ianuarie 2000, texte de lege care au
următorul conținut:
— Art.1586 din Codul civil: ăDacă împrumutatul nu întoarce
la timpul stipulat lucrurile împrumutate sau valoarea lor, trebuie
să plătească și dobânzi, de la ziua cererii prin judecată a
împrumutului.”;
— Art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 9/2000: ăÎn cazul în
care, potrivit dispozițiilor legale sau prevederilor contractuale,
obligația este purtătoare de dobânzi fără să se arate rata
dobânzii, se va plăti dobânda legală.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor art. 16 —
Egalitatea în drepturi și art. 44 alin. (1) și (2) — Dreptul de
proprietate privată din Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că, acceptând postura de împrumutat, de neconceput fără
acordul exprimat în acest sens, persoana în cauză este
prezumată că a cunoscut reglementarea legală aplicabilă în
materie, potrivit principiului nemo censetur ignorare legem, și
prin urmare, ea și-a asumat în cunoștință de cauză consecințele
prevăzute de lege cu privire la nerespectarea obligației
contractuale referitoare la termenul de restituire a împrumutului,
și anume plata dobânzii. Prin urmare, Curtea constată că,
întrucât incidența reglementării criticate este subsecventă
acordului de voință intervenit între toate părțile contractante, nu
există niciun temei în raport cu care să se poată reține că

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/22.XI.2011

aceasta ar contraveni art. 44 alin. (1) și (2) din Constituție.
Debitorul obligației de restituire a împrumutului nu se poate
prevala de neîndeplinirea propriilor obligații contractuale sau
legale pentru a susține încălcarea dreptului său de proprietate,
legiuitorul fiind obligat să asigure protecție egală tuturor titularilor
dreptului, inclusiv celor cu interese contrare.
Mai mult, în ceea ce privește pretinsa nesocotire a art. 16
alin. (1) din Legea fundamentală, Curtea constată că textul de
lege criticat nu creează nicio discriminare între părțile raportului
juridic, întrucât nu se poate reține o similitudine între situația
juridică a debitorilor și cea a creditorilor, de natură să permită
caracterizarea regimului juridic diferențiat ce le este aplicabil ca
fiind discriminatoriu.
Egalitatea cetățenilor în fața legii, precum și faptul că nimeni
nu este mai presus de lege sunt principii fundamentale,
consacrate de art. 16 din Constituție, care însă nu pot face
abstracție de faptul că nimeni nu se poate prevala de

necunoașterea legii. Așa fiind, persoanele care încheie acte
juridice civile, în speță fiind vorba de un contract de împrumut,
pot conveni — în temeiul principiului disponibilității — să
stipuleze sau nu sancțiuni pentru cazul nerespectării clauzelor
contractuale și pot să își îndeplinească obligațiile asumate în
mod liber, fără a face apel la lege. Dacă însă una dintre părți
nu își respectă obligația asumată prin contract, cealaltă parte
este îndreptățită să se adreseze instanței judecătorești,
solicitând aplicarea legii. Un astfel de comportament este firesc,
el nefiind de natură a crea vreo discriminare, ci — dimpotrivă —
reprezintă un mod legal de apărare și realizare a drepturilor celui
vătămat de neîndeplinirea obligațiilor asumate de cocontractant.
Prin urmare, într-o asemenea situație, reclamantul este
îndreptățit să pretindă aplicarea legii și să solicite obligarea
debitorului rău-platnic la restituirea împrumutului cu sau fără
despăgubiri/dobânzi, fiind deopotrivă aplicabil principiul
disponibilității.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1586 din Codul civil și ale art. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 9/2000 privind nivelul dobânzii legale pentru obligații bănești, excepție ridicată de Ana Maria Marques
Santo în Dosarul nr. 1.919/55/2010 al Judecătoriei Arad — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.113
din 8 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 51 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.344/2007 privind normele de organizare și funcționare a comisiilor de disciplină și ale art. 80
din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 51 din Hotărârea Guvernului nr. 1.344/2007
privind normele de organizare și funcționare a comisiilor de
disciplină și ale art. 80 din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăDicon Company” — S.R.L. din Brașov în Dosarul
nr. 5.697/62/2009 al Curții de Apel Brașov — Secția de
contencios administrativ și fiscal și care formează obiectul
Dosarului nr. 4.210D/2010 al Curții Constituționale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere, ca inadmisibilă, a excepției de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/22.XI.2011
neconstituționalitate a prevederilor art. 51 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.344/2007, întrucât, potrivit Constituției și legii
sale de organizare și funcționare, Curtea Constituțională poate
exercita controlul constituționalității legilor și a ordonanțelor
Guvernului ori a unor dispoziții din acestea, iar nu a hotărârilor
Guvernului. În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 80 din Legea nr. 188/1999, pune concluzii de
respingere a acesteia, ca neîntemeiată, apreciind că textul
criticat nu contravine dispozițiilor constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 5 octombrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 5.697/62/2009, Curtea de Apel Brașov — Secția de
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 51 din Hotărârea Guvernului nr. 1.344/2007
privind normele de organizare și funcționare a comisiilor de
disciplină și ale art. 80 din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăDicon Company” — S.R.L. din Brașov într-o cauză
având ca obiect anularea unui act administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că, prin faptul că normele criticate conferă doar
funcționarului public dreptul de a ataca actul administrativ de
sancționare, restrânge posibilitatea ca acel act să fie atacat și de
persoana care a formulat sesizarea și care este nemulțumită de
sancțiunea aplicată.
Curtea de Apel Brașov — Secția de contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât reclamanta, în
calitate de petiționar, are, potrivit legii, posibilitatea de a sesiza
instanța de judecată, dreptul său de acces la justiție nefiind
limitat.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului, precizând că, potrivit art. 29 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, Curtea Constituțională decide asupra
excepțiilor privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe
ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare,
arată că excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 51
din Hotărârea Guvernului nr. 1.344/2007 este inadmisibilă,
având în vedere dispozițiile art. 29 alin. (5) din Legea nr. 47/1992,
republicată. În ceea ce privește dispozițiile art. 80 din Legea
nr. 188/1999, consideră că acestea nu sunt de natură să
îngrădească dreptul părților de a se adresa instanței
judecătorești, în condițiile legii. Observă, în acest sens, că,
potrivit art. 76 alin. (1) din Legea nr. 188/1999, ăOrice persoană
care se consideră vătămată într-un drept al său sau într-un
interes legitim se poate adresa instanței judecătorești, în
condițiile legii, împotriva autorității sau instituției publice care a
emis actul sau care a refuzat să rezolve cererea referitoare la un
drept subiectiv sau la un interes legitim”, iar dispozițiile Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004 prevăd posibilitatea
oricărei persoane, fizice sau juridice, care se consideră
vătămată de către o autoritate publică într-un drept al său ori
într-un interes legitim, printr-un act administrativ, de a se adresa
instanței de contencios administrativ competente.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

5

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 51 din Hotărârea Guvernului nr. 1.344/2007
privind normele de organizare și funcționare a comisiilor de
disciplină, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 768 din 13 noiembrie 2007, și cele ale art. 80 din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 365 din 29 mai 2007.
Textele criticate au următorul cuprins:
— Art. 51 din Hotărârea Guvernului nr. 1.344/2007:
ăFuncționarul public nemulțumit de sancțiunea disciplinară
aplicată o poate contesta, în condițiile legii, la instanța de
contencios administrativ competentă.”;
— Art. 80 din Legea nr. 188/1999: ăFuncționarul public
nemulțumit de sancțiunea aplicată se poate adresa instanței de
contencios administrativ, solicitând anularea sau modificarea,
după caz, a ordinului sau dispoziției de sancționare.”
În opinia autorului excepției, textele de lege criticate contravin
următoarelor prevederi din Legea fundamentală: art. 21 alin. (1)
și (2) care consacră dreptul de acces liber la justiție și care
stabilește că nicio lege nu poate îngrădi exercitarea acestui
drept, art. 51 alin. (2) și (4) care conferă organizațiilor legal
constituite dreptul de a adresa petiții exclusiv în numele
colectivelor pe care le reprezintă și care instituie obligația
autorităților publice de a răspunde la petiții în termenele și în
condițiile stabilite potrivit legii și art. 52 privind dreptul persoanei
vătămate de o autoritate publică.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
I. Din redactarea dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție și
ale art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 rezultă că pot forma
obiectul excepțiilor de neconstituționalitate doar legile, ca acte
ale Parlamentului, și ordonanțele Guvernului, simple sau de
urgență, emise de acesta prin delegare legislativă în condițiile
art. 115 din Legea fundamentală. Prin urmare, nu pot fi supuse
controlului de constituționalitate exercitat de Curtea
Constituțională actele de reglementare secundară, așa cum sunt
hotărârile Guvernului, care sunt emise în scopul organizării
executării legilor. Ca atare, excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 51 din Hotărârea Guvernului nr. 1.344/2007
urmează să fie respinsă ca inadmisibilă.
II. În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 80 din Legea nr. 188/1999, Curtea constată că
acestea consacră dreptul funcționarului public nemulțumit de
sancțiunea aplicată de a se adresa instanței de contencios
administrativ pentru a solicita anularea ori modificarea ordinului
sau a dispoziției de sancționare, constituind, astfel, o
concretizare la nivel legal a dispozițiilor cuprinse în art. 52 din
Constituție. Deși se referă doar la funcționarul public, textul de
lege criticat nu este de natură să îngrădească, prin sine însuși,
dreptul oricărei alte persoane interesate de a contesta în fața
instanței de contencios administrativ legalitatea actului
sancționator. Astfel, prevederile acestuia nu împiedică în niciun
fel persoana care se consideră vătămată într-un drept al său ori
într-un interes legitim prin actul administrativ menționat ca, în
condițiile art. 1 alin. (1) din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004 și ale art. 76 alin. (1) din Legea nr. 188/1999, să
solicite și să obțină, dacă este cazul, recunoașterea dreptului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/22.XI.2011

pretins sau a interesului legitim, anularea actului și repararea
eventualei pagube produse de acesta. Instanța de contencios
administrativ urmează să aprecieze în concret, în funcție de
îndeplinirea condițiilor procedurale legale, pe de o parte cu

privire la admisibilitatea acțiunii și, pe de altă parte, asupra
legalității actului administrativ contestat. Așadar, Curtea reține
că textul de lege criticat nu contravine prevederilor
constituționale invocate în motivarea excepției.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 51 din Hotărârea Guvernului nr. 1.344/2007
privind normele de organizare și funcționare a comisiilor de disciplină, excepție ridicată de Societatea Comercială ăDicon Company” —
S.R.L. din Brașov în Dosarul nr. 5.697/62/2009 al Curții de Apel Brașov — Secția de contencios administrativ și fiscal.
II. Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 80 din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, excepție ridicată de același autor în același dosar al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.129
din 13 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 7
din Codul de procedură penală
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Marinela Mincă.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 278 1 alin. 7 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Alexandru Vâscu în Dosarul
nr. 3.864/337/2010 al Judecătoriei Zalău și care formează
obiectul Dosarului Curții Constituționale nr. 3.766D/2010.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 4.684D/2010, având ca obiect excepția de neconstituționalitate

a dispozițiilor art. 278 1 alin. 7 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Mihaela Almășan în Dosarul
nr. 1.788/221/2009 al Tribunalului Hunedoara — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 3.766D/2010 și nr. 4.684D/2010 au obiect
identic, pune în discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune conexării
dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
dispune conexarea Dosarului nr. 4.684D/2010 la Dosarul
nr. 3.766D/2010, care este primul înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Președintele acordă cuvântul reprezentantului Ministerului
Public, care pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate, invocând, în acest sens, jurisprudența în
materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/22.XI.2011
Prin Încheierea din 25 august 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 3.864/337/2010, Judecătoria Zalău a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2781 alin. 7 din Codul de procedură penală.
Excepția a fost ridicată de Alexandru Vâscu cu ocazia
soluționării plângerii împotriva unei rezoluții de neîncepere a
urmăririi penale.
Prin Decizia nr. 438/R din 26 octombrie 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 1.788/221/2009, Tribunalul Hunedoara — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 7 din
Codul de procedură penală.
Excepția a fost ridicată de Mihaela Almășan cu ocazia
soluționării recursului împotriva unei sentințe penale pronunțate
într-o cauză având ca obiect o plângere formulată în temeiul
art. 2781 din Codul de procedură penală.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile art. 2781 alin. 7 din Codul de
procedură penală încalcă egalitatea în drepturi, accesul liber la
justiție, dreptul la un proces echitabil, dreptul la un recurs efectiv,
dreptul la apărare, dreptul la viață și la integritatea fizică și
psihică, libertatea individuală și dreptul de proprietate privată,
întrucât judecătorul verifică rezoluția sau ordonanța atacată doar
pe baza lucrărilor și a materialului din dosarul cauzei și a
înscrisurilor noi prezentate, petentul neputând solicita alte probe
necesare unei juste soluționări a cauzei.
Judecătoria Zalău și Tribunalul Hunedoara — Secția
penală apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, întrucât prevederile art. 2781 alin. 7 din Codul de
procedură penală nu aduc nicio atingere dispozițiilor din
Constituție și din Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale invocate.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2781 alin. 7 din Codul de procedură penală,
modificate prin Legea nr. 356/2006 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură penală, precum și pentru
modificarea altor legi, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 677 din 7 august 2006, având următorul cuprins:
ăJudecătorul, soluționând plângerea, verifică rezoluția sau

7

ordonanța atacată, pe baza lucrărilor și a materialului din dosarul
cauzei și a oricăror înscrisuri noi prezentate.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi de lege,
autorii excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale ale
art. 21 privind accesul liber la justiție și dreptul la un proces
echitabil, ale art. 22 referitoare la dreptul la viață și la integritate
fizică și psihică, ale art. 23 privind libertatea individuală, ale
art. 24 referitoare la dreptul la apărare și ale art. 44 alin. (1) și
(2) privind dreptul de proprietate privată, precum și ale art. 20
referitoare la preeminența tratatelor internaționale privind
drepturile omului asupra legilor interne, raportate la prevederile
art. 6 referitoare la dreptul la un proces echitabil din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
ale art. 14 privind dreptul la un proces echitabil din Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice, ale art. 7
referitoare la egalitatea în drepturi și ale art. 8 privind dreptul la
un recurs efectiv din Declarația Universală a Drepturilor Omului.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 2781 alin. 7 din Codul de procedură
penală au mai fost supuse controlului instanței de contencios
constituțional prin raportare la prevederile art. 21 din Constituție
și ale art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, invocate și în prezenta cauză, și față
de critici similare. Astfel, prin Decizia nr. 770 din 1 iulie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 562 din
25 iulie 2008, Curtea a respins ca neîntemeiată excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 7 din Codul de
procedură penală, reținând că limitarea mijloacelor de probă
care pot fi administrate la judecarea plângerii împotriva
rezoluțiilor sau ordonanțelor procurorului de netrimitere în
judecată este justificată având în vedere natura juridică a acestei
plângeri, care nu vizează judecarea propriu-zisă a cauzei
penale, ci constituie un mijloc procedural prin care se realizează
un examen al rezoluției sau al ordonanței procurorului, atacate
sub aspectul legalității acesteia. Ca urmare, este firesc ca, în
vederea soluționării plângerii, instanța să verifice, pe baza
lucrărilor și a materialului existente în dosarul cauzei, care au
fost avute în vedere de procuror la emiterea ordonanței sau a
rezoluției de netrimitere în judecată atacate, dacă această
soluție a fost sau nu dispusă cu respectarea dispozițiilor legale.
Cu aceeași ocazie, Curtea a statuat că dispozițiile art. 2781
alin. 7 din Codul de procedură penală nu încalcă dreptul la un
proces echitabil, astfel cum este acesta consfințit de prevederile
constituționale și de reglementările internaționale, petentul
având deplina libertate de a demonstra în fața instanței de
judecată nelegalitatea actului atacat, în raport cu lucrările și
materialul din dosarul cauzei, precum și posibilitatea prezentării
unor probe suplimentare față de cele deja administrate,
respectiv ăînscrisuri noi”.
În același sens este și Decizia nr. 242 din 17 februarie 2011,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 261 din
13 aprilie 2011.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția de
respingere a excepției de neconstituționalitate pronunțată de
Curte prin deciziile mai sus menționate, precum și
considerentele care au fundamentat-o își păstrează valabilitatea
și în prezenta cauză.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/22.XI.2011

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 7 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Alexandru Vâscu în Dosarul nr. 3.864/337/2010 al Judecătoriei Zalău și de Mihaela Almășan în Dosarul
nr. 1.788/221/2009 al Tribunalului Hunedoara — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.229
din 20 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 63/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 273/2006 privind finanțele publice locale,
precum și pentru stabilirea unor măsuri financiare
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Tudorel Toader
Daniela Ramona Marițiu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 63/2010
pentru modificarea și completarea Legii nr. 273/2006 privind
finanțele publice locale, precum și pentru stabilirea unor măsuri
financiare, excepție ridicată de Primarul Orașului Hațeg și
Consiliul Local al Orașului Hațeg în Dosarul nr. 4.987/97/2010 al
Tribunalul Hunedoara — Secția comercială și de contencios
administrativ și fiscal. Excepția formează obiectul Dosarului
Curții Constituționale nr. 4.683D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. În acest sens, face referire la Decizia Curții
Constituționale nr. 1.105/2010.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:

Prin Încheierea din 18 noiembrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 4.987/97/2010, Tribunalul Hunedoara — Secția
comercială și de contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
n r. 63/2010 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, precum și
pentru stabilirea unor măsuri financiare, excepție ridicată de
Primarul Orașului Hațeg și Consiliul Local al Orașului Hațeg
într-o cauză având ca obiect obligația de a face.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prin punerea în aplicare a ordonanței criticate
se ajunge ca cetățenii să nu mai fie egali în fața legilor și să nu
mai fie asigurat un nivel de trai decent. Totodată, prin adoptarea
ordonanței de urgență criticate s-a dispus unilateral de către
Guvern reorganizarea sistemului administrației publice locale,
încălcându-se prevederile art. 73 alin. (3) lit. o) din Constituție.
De asemenea, urgența care a determinat adoptarea actului
normativ criticat nu se poate justifica prin eficientizarea și
îmbunătățirea actului managerial în condițiile reducerii numărului
de posturi din administrația publică locală. Pe cale de
consecință, carențele în dovedirea urgenței și a situației
extraordinare a cărei reglementare nu poate fi amânată duc la
concluzia că ordonanța de urgență criticată nu respectă
exigențele impuse de prevederile constituționale ale art. 115
alin. (4). Ordonanța de urgență criticată afectează și modul de
funcționare a activităților autorităților administrației publice
locale, reprezentând o imixtiune a Guvernului, ca autoritate a
administrației publice centrale, în activitatea autorităților
administrației publice locale, afectând regimul acestora, fără
luarea în considerare și a altor criterii specifice bunei funcționări
a acesteia. Astfel, Guvernul a intervenit într-un domeniu pentru
care nu avea competența materială, încălcând prevederile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/22.XI.2011
art. 115 alin. (6) din Legea fundamentală. În final, se susține că
impunerea unui număr maxim de posturi încalcă prevederile
art. 120 alin. (1) și art. 121 alin. (1) din Legea fundamentală,
periclitând, în același timp, capacitatea administrativ-financiară
a autorităților administrației publice locale de a satisface
interesele publice ale administrației și de a rezolva treburile
publice.
Tribunalul Hunedoara — Secția comercială și de
contencios administrativ și fiscal nu și-a exprimat opinia
referitoare la excepția de neconstituționalitate invocată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile reprezentantului Ministerului
Public, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl reprezintă
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 63/2010
pentru modificarea și completarea Legii nr. 273/2006 privind
finanțele publice locale, precum și pentru stabilirea unor măsuri
financiare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 450 din 2 iulie 2010.
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții, autorii
excepției invocă prevederile constituționale ale art. 1 alin. (5)
referitor la statul român, art. 16 alin. (1) și (2) referitor la
egalitatea în drepturi, art. 31 alin. (2) referitor la dreptul la
informație, art. 47 alin. (1) referitor la nivelul de trai, art. 73
alin. (3) lit. o) referitor la categoriile de legi, art. 115 alin. (4) și (6)
referitor la delegarea legislativă, art. 120 referitor la principiile
de bază ale administrației publice locale, art. 121 referitor la
autoritățile comunale și orășenești și art. 123 alin. (4) referitor la
prefect. De asemenea, sunt invocate și prevederile art. 4 pct. 4
și art. 6 pct. 1 din Carta europeană a autonomiei locale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, prin Decizia nr. 1.105 din 21 septembrie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 684 din
8 octombrie 2010, a respins excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 63/2010 și
a constatat că acestea nu contravin prevederilor constituționale
invocate de autorii excepției și în prezenta cauză. Cu acel prilej,
Curtea a statuat următoarele:
I. Cu privire la criticile de neconstituționalitate extrinsecă, prin
raportare la prevederile art. 115 alin. (4) din Legea
fundamentală, Curtea a constatat că, în nota de fundamentare
a ordonanței de urgență criticate, existența unei situații
extraordinare a cărei reglementare nu poate fi amânată și
urgența acesteia sunt justificate de Guvern.
Având în vedere jurisprudența sa, cu privire la art. 115 alin. (4)
din Constituție, Curtea a analizat fiecare dintre aceste motive
invocate de Guvern, pentru a stabili dacă implicațiile financiare
legate de modificările legislative adoptate, în situația dată, se
circumscriu situației extraordinare sau unor elemente de
oportunitate. Astfel, Curtea a constatat că reglementarea

9

criticată nu aduce atingere dispozițiilor art. 115 alin. (4) din
Constituție, îndeplinind exigențele urgenței și ale situației
extraordinare.
II. O altă critică formulată de autorii excepției constă în faptul
că prin această ordonanță de urgență se contravine art. 115
alin. (6) din Constituție, care nu îngăduie să fie adoptate
ordonanțe de urgență prin care este afectat regimul instituțiilor
fundamentale ale statului.
Pentru a constata aplicabilitatea dispozițiilor art. 115 alin. (6)
din Constituție în cauza dedusă judecății, instanța
constituțională este chemată să aprecieze dacă instituțiile vizate
de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2010 reprezintă
instituții fundamentale ale statului, pe de o parte, și dacă
modificările operate prin noua reglementare afectează regimul
acestor instituții.
În ceea ce privește primul aspect, Curtea a apreciat că
natura autorităților administrației publice locale (consiliile locale,
primarii și consiliile județene) de instituții fundamentale ale
statului este deopotrivă subliniată de statutul constituțional al
acestora, consacrat de art. 120—122 — Administrația publică
locală, precum și de faptul că organizarea și funcționarea sa,
adică regimul său juridic, se reglementează, potrivit art. 73
alin. (3) lit. o) din Constituție, prin lege organică.
Referitor la cel de-al doilea aspect, Curtea a observat că,
potrivit art. 1 alin. (1) din Legea administrației publice locale
nr. 215/2001, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 123 din 20 februarie 2007, ăPrezenta lege
reglementează regimul general al autonomiei locale, precum și
organizarea și funcționarea administrației publice locale”,
stabilind, în art. 2 alin. (1) al aceluiași act normativ, că
ăAdministrația publică în unitățile administrativ-teritoriale se
organizează și funcționează în temeiul principiilor
descentralizării, autonomiei locale, deconcentrării serviciilor
publice, eligibilității autorităților administrației publice locale,
legalității și al consultării cetățenilor în soluționarea problemelor
locale de interes deosebit.”
Or, din analiza întregului conținut al Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 63/2010, Curtea nu a putut reține că acest act
normativ aduce vreo modificare Legii nr. 215/2001, neafectând
în niciun sens, fie el pozitiv sau negativ, regimul autorităților
publice locale, reprezentate de consilii locale, primari sau consilii
județene. Modificările operate se limitează la modificarea și
completarea Legii nr. 273/2006 privind finanțele publice locale,
precum și la stabilirea unor măsuri financiare de natură a spori
disciplina financiară, predictibilitatea și transparența execuției
bugetare la nivelul unităților/subdiviziunilor administrativteritoriale, cu impact direct asupra arieratelor înregistrate ca
urmare a managementului financiar imprudent și a cheltuielilor
bugetare la nivelul unităților/subdiviziunilor administrativteritoriale. Prin urmare, Curtea a constatat că reglementarea
criticată îndeplinește exigențele prevăzute de art. 115 alin. (6)
din Constituție referitor la interdicția legiferării în domeniul
regimului instituțiilor fundamentale ale statului prin ordonanță de
urgență.
III. În fine, referitor la pretinsa încălcare a prevederilor
art. 120—122 din Constituție, precum și a dispozițiilor art. 4
pct. 4 și art. 6 pct. 1 din Carta europeană a autonomiei locale,
Curtea a constatat că Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 63/2010 respectă exigențele constituționale consacrate de
prevederile art. 120—122 referitoare la principiul autonomiei
locale.
Considerentele și soluția acestor decizii sunt valabile și în
cauza de față, întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură
a determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții
Constituționale.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/22.XI.2011

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 63/2010
pentru modificarea și completarea Legii nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, precum și pentru stabilirea unor măsuri
financiare, excepție ridicată de Primarul Orașului Hațeg și Consiliul Local al Orașului Hațeg în Dosarul nr. 4.987/97/2010 al
Tribunalul Hunedoara — Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.232
din 22 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 199 și art. 2781
din Codul de procedură penală
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 199 și art. 2781 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Ovidiu-Cristinel Turcu în Dosarul
nr. 1.762/208/2009 al Tribunalului Caraș-Severin — Secția
penală și care formează obiectul Dosarului Curții Constituționale
nr. 3.865D/2010.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Președintele acordă cuvântul reprezentantului Ministerului
Public, care pune concluzii de respingere ca neîntemeiată a
excepției de neconstituționalitate, invocând, în acest sens,
jurisprudența în materie a Curții Constituționale.

de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 199 și art. 2781
din Codul de procedură penală.
Excepția a fost ridicată de Ovidiu-Cristinel Turcu cu ocazia
soluționării recursului împotriva unei sentințe prin care a fost
respinsă ca inadmisibilă plângerea împotriva unei ordonanțe a
procurorului de aplicare a unei amenzi judiciare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 199 și art. 2781 din Codul
de procedură penală încalcă accesul liber la justiție, dreptul la un
proces echitabil, prezumția de nevinovăție și dreptul la apărare,
întrucât, în cazul în care amenda judiciară este aplicată de
procurorul care supraveghează urmărirea penală, persoana
amendată nu are posibilitatea de a se adresa instanței de
judecată, cererea de scutire sau de reducere a amenzii fiind de
competența procurorului ierarhic superior.
Tribunalul Caraș-Severin — Secția penală apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece
prevederile de lege criticate nu aduc nicio atingere dispozițiilor
din Constituție invocate de autorul excepției.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 15 septembrie 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 1.762/208/2009, Tribunalul Caraș-Severin —
Secția penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/22.XI.2011
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 199 și art. 2781 din Codul de procedură penală,
acestea din urmă fiind modificate prin Legea nr. 356/2006 pentru
modificarea și completarea Codului de procedură penală,
precum și pentru modificarea altor legi, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 677 din 7 august 2006. Textele
de lege criticate au următorul cuprins:
— Art. 199: ăAmenda se aplică de organul de urmărire
penală, prin ordonanță, iar de instanța de judecată, prin
încheiere.
Persoana amendată poate cere scutirea de amendă ori
reducerea amenzii. Cererea de scutire sau de reducere se poate
face în termen de 10 zile de la comunicarea ordonanței ori a
încheierii de amendare.
Dacă persoana amendată justifică de ce nu a putut îndeplini
obligația sa, organul de urmărire penală sau instanța de
judecată, apreciind, dispune scutirea sau reducerea amenzii.”;
— Art. 2781: ăDupă respingerea plângerii făcute conform
art. 275—278 împotriva rezoluției de neîncepere a urmăririi
penale sau a ordonanței ori, după caz, a rezoluției de clasare, de
scoatere de sub urmărire penală sau de încetare a urmăririi
penale, date de procuror, persoana vătămată, precum și orice
alte persoane ale căror interese legitime sunt vătămate pot face
plângere, în termen de 20 de zile de la data comunicării de către
procuror a modului de rezolvare, potrivit art. 277 și 278, la
judecătorul de la instanța căreia i-ar reveni, potrivit legii,
competența să judece cauza în primă instanță. Plângerea poate
fi făcută și împotriva dispoziției de netrimitere în judecată
cuprinse în rechizitoriu.
În cazul în care prim-procurorul parchetului sau, după caz,
procurorul general al parchetului de pe lângă curtea de apel,
procurorul șef de secție al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție ori procurorul ierarhic superior nu a
soluționat plângerea în termenul prevăzut în art. 277, termenul
prevăzut în alin. 1 curge de la data expirării termenului inițial de
20 de zile.
Dosarul va fi trimis de parchet judecătorului, în termen de
5 zile de la primirea adresei prin care se cere dosarul.
Persoana față de care s-a dispus neînceperea urmăririi
penale, scoaterea de sub urmărire penală sau încetarea
urmăririi penale, precum și persoana care a făcut plângerea se
citează. Neprezentarea acestor persoane, legal citate, nu
împiedică soluționarea cauzei. Când judecătorul consideră că
este absolut necesară prezența persoanei lipsă, poate lua
măsuri pentru prezentarea acesteia.
La judecarea plângerii, prezența procurorului este
obligatorie.
La termenul fixat pentru judecarea plângerii, judecătorul dă
cuvântul persoanei care a făcut plângerea, persoanei față de
care s-a dispus neînceperea urmăririi penale, scoaterea de sub
urmărire penală sau încetarea urmăririi penale și apoi
procurorului.
Judecătorul, soluționând plângerea, verifică rezoluția sau
ordonanța atacată, pe baza lucrărilor și a materialului din dosarul
cauzei și a oricăror înscrisuri noi prezentate.
Judecătorul pronunță una dintre următoarele soluții:
a) respinge plângerea, prin sentință, ca tardivă sau
inadmisibilă ori, după caz, ca nefondată, menținând rezoluția
sau ordonanța atacată;
b) admite plângerea, prin sentință, desființează rezoluția sau
ordonanța atacată și trimite cauza procurorului, în vederea
începerii sau redeschiderii urmăririi penale, după caz.
Judecătorul este obligat să arate motivele pentru care a trimis

11

cauza procurorului, indicând totodată faptele și împrejurările ce
urmează a fi constatate și prin care anume mijloace de probă;
c) admite plângerea, prin încheiere, desființează rezoluția
sau ordonanța atacată și, când probele existente la dosar sunt
suficiente, reține cauza spre judecare, în complet legal constituit,
dispozițiile privind judecata în primă instanță și căile de atac
aplicându-se în mod corespunzător.
În cazul prevăzut în alin. 8 lit. c), actul de sesizare a instanței
îl constituie plângerea persoanei la care se referă alin. 1.
Hotărârea judecătorului pronunțată potrivit alin. 8 este
definitivă.
În situația prevăzută în alin. 8 lit. a), persoana în privința
căreia judecătorul, prin hotărâre definitivă, a decis că nu este
cazul să se înceapă ori să se redeschidă urmărirea penală nu
mai poate fi urmărită pentru aceeași faptă, afară de cazul când
s-au descoperit fapte sau împrejurări noi ce nu au fost
cunoscute de organul de urmărire penală și nu a intervenit unul
dintre cazurile prevăzute în art. 10.
Judecătorul este obligat să rezolve plângerea în termen de
cel mult 30 de zile de la primirea acesteia.
Plângerea greșit îndreptată se trimite, pe cale administrativă,
organului judiciar competent.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi de lege,
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 21 privind accesul liber la justiție și dreptul la un proces
echitabil, ale art. 23 alin. (11) referitoare la prezumția de
nevinovăție, ale art. 24 privind dreptul la apărare, precum și ale
art. 20 referitoare la preeminența tratatelor internaționale privind
drepturile omului asupra legilor interne, raportate la prevederile
art. 6 referitoare la dreptul la un proces echitabil din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 199 din Codul de procedură penală
au mai fost supuse controlului de constituționalitate prin
raportare la dispozițiile art. 21 din Constituție și ale art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, invocate și în prezenta cauză, și față de critici
similare. Astfel, prin Decizia nr. 867 din 9 octombrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 779 din
16 noiembrie 2007, Curtea a respins ca neîntemeiată excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 199 din Codul de
procedură penală, reținând că, potrivit dispozițiilor de lege
criticate, amenda judiciară se aplică de organul de urmărire
penală sau de instanța de judecată, iar persoana amendată
pentru săvârșirea unei abateri judiciare poate cere emitentului
reducerea sau scutirea de amendă.
Critica autorului excepției este fundamentată pe ideea
încălcării dreptului la un proces echitabil, întrucât aceeași
autoritate care a aplicat sancțiunea este chemată să hotărască
și cu privire la reducerea amenzii judiciare sau scutirea de
aceasta, partea interesată neavând posibilitatea de a contesta
în fața judecătorului ordonanța procurorului prin care i s-a
respins plângerea.
Astfel, autorul excepției, pornind de la principii general
valabile pentru o judecată pe fondul cauzei, le extinde în mod
eronat și la incidentele procedurale ce se pot ivi pe parcursul
soluționării litigiului. Or, nu poate fi pus semnul egalității între
cele două situații. Dimpotrivă, s-ar aduce atingere dreptului la
un proces echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen
rezonabil, dacă pentru orice măsură sau act care în esență
dinamizează procesul penal ar fi posibilă o contestare imediată.
În plus, Curtea Europeană a Drepturilor Omului a adoptat o
atitudine flexibilă referitor la judecarea unei cauze de către o
instanță imparțială, sens în care s-a cristalizat, până la proba
contrarie, criteriul imparțialității personale a magistratului vizat.
În același sens sunt și Decizia nr. 830 din 26 mai 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 462 din

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/22.XI.2011

3 iulie 2009, și Decizia nr. 1.596 din 9 decembrie 2010, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43 din 18 ianuarie
2011.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția de
respingere a excepției de neconstituționalitate pronunțată de
Curte prin deciziile mai sus menționate, precum și

considerentele care au fundamentat-o își păstrează valabilitatea
și în prezenta cauză.
Pentru aceleași motive, nici prevederile art. 2781 din Codul
de procedură penală, cu privire la care nu au fost formulate critici
distincte, nu aduc vreo atingere dispozițiilor din Constituție și din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale invocate de autorul excepției.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 199 și art. 2781 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Ovidiu-Cristinel Turcu în Dosarul nr. 1.762/208/2009 al Tribunalului Caraș-Severin — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.240
din 22 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 122 alin. (2) din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 122 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, excepție ridicată de Laurențiu
Maxim în Dosarul nr. 2.044/121/2010 al Curții de Apel Galați —
Secția conflicte de muncă și asigurări sociale și care formează
obiectul Dosarului nr. 4.682D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent-șef referă asupra faptului că autorul
excepției de neconstituționalitate a depus un înscris la dosarul
cauzei prin care arată că renunță la judecarea excepției,
întrucât, pe de o parte, instanța de fond i-a admis plângerea

formulată, iar, pe de altă parte, Legea nr. 128/1997 nu mai este
în vigoare.
Cu privire la cererea de renunțare la judecată, președintele
Curții acordă cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care,
ținând cont de dispozițiile art. 55 din Legea nr. 47/1992,
apreciază că cererea formulată este inadmisibilă.
Curtea, având în vedere dispozițiile art. 14 și art. 55 din
Legea nr. 47/1992, constată că art. 246 alin. 1 din Codul de
procedură civilă nu este aplicabil în procedura din fața sa, astfel
încât autorul excepției nu poate renunța la judecarea cauzei. În
aceste condiții, cererea formulată este inadmisibilă și urmează
să fie respinsă ca atare.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
În acest sens, se arată că dispozițiile legale criticate nu încalcă
art. 16 din Constituție, tratamentul juridic diferit la care sunt
supuse cadrele didactice față de celelalte categorii socioprofesionale sub aspectul contestării măsurii de sancționare
disciplinară se datorează situației juridice specifice în care se
află. Mai mult, hotărârea de sancționare disciplinară emisă de
colegiul de disciplină de pe lângă inspectoratul școlar poate fi
contestată la instanța judecătorească competentă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/22.XI.2011

13

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 16 noiembrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 2.044/121/2010, Curtea de Apel Galați — Secția conflicte
de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 122 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, excepție ridicată de Laurențiu
Maxim într-o cauză având ca obiect soluționarea recursului
formulat în cadrul unei proceduri disciplinare ce vizează un
cadru didactic din învățământul preuniversitar.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că textul legal criticat, prevăzând obligația cadrului didactic
sancționat de a se adresa, în prealabil sesizării instanței
judecătorești, cu o contestație la colegiul de disciplină al
inspectoratului școlar, consacră o discriminare între cadrele
didactice și angajații care intră sub incidența Codului muncii, din
moment ce aceștia din urmă se pot adresa direct instanței de
judecată pentru a contesta sancțiunea disciplinară dispusă.
Totodată, sunt încălcate și prevederile art. 21 din Constituție,
întrucât o atare procedură prealabilă este de natură să
îngrădească accesul liber la justiție.
Curtea de Apel Galați — Secția conflicte de muncă și
asigurări sociale apreciază că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată. În acest sens, se arată că art. 122
alin. (5) din Legea nr. 128/1997 prevede expres că dreptul
persoanei sancționate de a se adresa instanțelor judecătorești
este garantat și că este de competența exclusivă a legiuitorului
de a institui asemenea proceduri prealabile; o asemenea
procedură asigură soluționarea mai rapidă a unor categorii de
litigii, duce la descongestionarea instanțelor judecătorești și la
evitarea cheltuielilor de judecată. În sensul celor mai sus arătate,
sunt invocate considerentele care au stat la baza Deciziei Curții
Constituționale nr. 1 din 8 februarie 1994.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată. Se susține că textul art. 122 alin. (2)
din Legea nr. 128/1997 se aplică tuturor persoanelor aflate în
ipoteza acesteia, fără nicio discriminare, iar diferența de
tratament juridic existentă față de alte categorii profesionale
constituie tocmai expresia principiului egalității cetățenilor în fața
legii; în acest sens este invocată și Decizia Curții Constituționale
nr. 1 din 8 februarie 1994. Totodată, se arată că atât timp cât
hotărârea inspectoratului școlar este supusă controlului instanței
judecătorești, dispozițiile legale criticate nu pot fi considerate ca
fiind neconstituționale; în acest sens este menționat și art. 122
alin. (5) din lege, potrivit căruia dreptul persoanei sancționate
de a se adresa instanțelor judecătorești este garantat.
Avocatul Poporului apreciază că textul legal criticat este
constituțional. În acest sens, se apreciază că procedura de
contestare a sancțiunilor disciplinare nu este de natură și nici în
măsură să creeze o stare de discriminare. Se mai arată că nu
sunt încălcate nici prevederile art. 21 din Constituție, din moment
ce persoana interesată are posibilitatea de a se adresa justiției
pentru apărarea drepturilor, libertăților și intereselor sale
legitime.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 122 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 158 din 16 iulie 1997, care au următorul
cuprins:
ă(2) În învățământul preuniversitar, persoanele sancționate
au dreptul de a contesta, în termen de 15 zile de la comunicare,
decizia respectivă la colegiul de disciplină de pe lângă
inspectoratul școlar, pentru sancțiunile prevăzute la art. 116
lit. a)—c), și la colegiul central de disciplină al Ministerului
învățământului [devenit Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului], pentru sancțiunile prevăzute la art. 116
lit. d)—f)”.
Autorul excepției apreciază ca fiind încălcate dispozițiile
constituționale ale art. 16 privind egalitatea în drepturi și ale
art. 21 privind accesul liber la justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
I. Legea nr. 128/1997 a fost abrogată prin Legea educației
naționale nr. 1/2011, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 18 din 10 ianuarie 2011, soluția legislativă fiind
preluată de art. 280 alin. (8) teza întâi din noua lege. Însă, prin
prisma art. 725 alin. 5 din Codul de procedură civilă, potrivit
căruia actul de procedură îndeplinit înainte de intrarea în vigoare
a legii noi rămâne supus dispozițiilor vechii legi, și a Deciziei
nr. 766 din 15 iunie 2011, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 549 din 3 august 2011, textul criticat,
chiar abrogat fiind, continuă să producă efecte juridice în cauza
de față; prin urmare, Curtea urmează să se pronunțe asupra
constituționalității dispozițiilor cu care a fost sesizată, respectiv
art. 122 alin. (2) din Legea nr. 128/1997.
II. Pe fond, Curtea observă faptul că, potrivit art. 1 alin. (2) din
Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 345 din 18 mai 2011, acest cod
ăse aplică și raporturilor de muncă reglementate prin legi
speciale, numai în măsura în care acestea nu conțin dispoziții
specifice derogatorii”. Astfel, însăși legea-cadru în materia
raporturilor de muncă prevede posibilitatea legiuitorului de a
adopta dispoziții legale derogatorii de la aceasta. Desigur,
aceste prevederi trebuie adoptate cu respectarea principiului
egalității, principiu care, însă, nu presupune uniformitate de
tratament juridic. Mai mult, legiuitorul este chiar obligat ca, în
funcție de situațiile specifice în care se află diferite categorii de
persoane, să prevadă aplicarea unui tratament juridic diferit,
care, astfel, trebuie să se justifice în mod obiectiv și rezonabil.
În cauza de față, Curtea constată că, în situația cadrelor
didactice din mediul preuniversitar sancționate disciplinar,
legiuitorul a prevăzut parcurgerea unei proceduri prealabile
sesizării instanței de judecată în ipoteza contestării măsurii luate
de către persoana interesată. Impunerea unei asemenea
proceduri derogatorii față de dispozițiile Codului muncii se
justifică prin situația specială pe care o au cadrele didactice față
de ceilalți angajați ce se supun Codului muncii, în primul rând,
prin prisma statutului acestora, cadrele didactice având atât
drepturi și obligații deosebite de angajații care se supun exclusiv
Codului muncii, cât și o valorizare diferită a muncii prestate. În
al doilea rând, modul specific de organizare a activității

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/22.XI.2011

educaționale face ca inspectoratele școlare să se afle într-o
poziție mult mai bună în a aprecia gravitatea abaterii disciplinare
și proporționalitatea sancțiunii dispuse, toate acestea analizate
prin prisma perturbării și afectării activității educaționale de
persoane care activează în acest domeniu și care cunosc la un
nivel ridicat exigențele care însoțesc calitatea de cadru didactic
în mediul preuniversitar.
Aceste argumente sunt suficiente pentru a justifica situația
obiectiv diferită în care se află cadrele didactice preuniversitare
față de ceilalți angajați, ceea ce a și dus la impunerea unor
măsuri derogatorii de la dispozițiile Codului muncii în privința
modului de contestare a unei sancțiuni disciplinare.
În privința pretinsei încălcări a dispozițiilor art. 21 alin. (1)—(3)
din Constituție, Curtea observă că dreptul de acces la tribunale
nu este absolut. În acest sens, Curtea Europeană a Drepturilor
Omului, prin Hotărârea din 21 februarie 1975, pronunțată în
Cauza Golder împotriva Regatului Unit, paragraful 38, a stabilit
că, fiind vorba despre un drept pe care Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertății fundamentale l-a
recunoscut fără să-l definească în sensul restrâns al cuvântului,
există posibilitatea limitărilor implicit admise chiar în afara
limitelor care circumscriu conținutul oricărui drept. Totodată, prin
Hotărârea din 28 mai 1985, pronunțată în Cauza Ashingdane
împotriva Regatului Unit al Marii Britanii, paragraful 57, Curtea
a reținut că acest drept cere, prin însăși natura sa, o
reglementare din partea statului, reglementare ce poate varia în
timp și spațiu, însă în funcție de ăresursele comunităților și
nevoile indivizilor” în elaborarea unei astfel de reglementări,
statele se bucură de o anumită marjă de apreciere.
De asemenea, Curtea Constituțională, prin Decizia nr. 60 din
14 octombrie 1993, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 12 din 19 ianuarie 1994, a statuat că ănicio dispoziție
constituțională nu se opune ca, pentru anumite domenii de
activitate sau categorii de demnități sau funcții publice, să se
instituționalizeze și proceduri (jurisdicții) administrative sau
disciplinare prin care să se rezolve probleme specifice, implicit
conflicte. Dar nicio lege nu poate interzice celor interesați ca, în
caz de nemulțumire sau eșec al acestor proceduri (jurisdicții),
să se adreseze justiției, pentru că, în sistemul ordinii
constituționale actual, justiția este garantul drepturilor și
libertăților cetățenilor, iar art. 21 din Constituție valorifică tocmai
această funcție a justiției”.
În aceste condiții, în cauza de față, Curtea reține că o
jurisdicție disciplinară prealabilă sesizării instanței judecătorești
nu este ab initio neconstituțională, legiuitorul având îndrituirea

constituțională de a impune obligativitatea parcurgerii unor
astfel de proceduri chiar jurisdicționale (dar nu administrativjurisdicționale) anterior sesizării instanței pentru rațiunile arătate
în analiza raportată la art. 16 din Constituție, dar și pentru
descongestionarea activității instanțelor judecătorești. Totodată,
conform art. 122 alin. (5) din Legea nr. 128/1997, dreptul
persoanei sancționate de a se adresa instanțelor judecătorești
este garantat, ceea ce demonstrează că hotărârea colegiilor
menționate este supusă cenzurii instanțelor judecătorești.
Având în vedere cele de mai sus, rezultă că textul legal
criticat nu încalcă prevederile art. 21 alin. (1)—(3) din
Constituție.
În privința criticii de neconstituționalitate care vizează art. 21
alin. (4) din Constituție, Curtea observă că o procedură
reglementată de textul legal criticat nu are caracter
administrativ-jurisdicțional, chiar dacă colegiul central de
disciplină de la nivelul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului și colegiile de disciplină de la nivelul
inspectoratelor școlare sunt calificate ca fiind organe
administrativ-jurisdicționale prin art. 4 din Regulamentul privind
organizarea, funcționarea și atribuțiile Colegiului central de
disciplină de la nivelul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului și ale colegiilor de disciplină de la nivelul
inspectoratelor școlare județene, aprobat prin Ordinul ministrului
educației și cercetării nr. 847/2007, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 283 din 27 aprilie 2007. Astfel, potrivit
art. 2 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 554/2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.154 din 7 decembrie
2004, o jurisdicție administrativă specială este definită ca fiind
activitatea înfăptuită de o autoritate administrativă care are,
conform legii organice speciale în materie, competența de
soluționare a unui conflict privind un act administrativ, după o
procedură bazată pe principiile contradictorialității, asigurării
dreptului la apărare și independenței activității administrativjurisdicționale. Or, nici colegiul central de disciplină și nici
colegiile de disciplină de la nivelul inspectoratelor școlare nu
sunt autorități publice în sensul art. 2 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 554/2004, neacționând, în regim de putere publică, pentru
satisfacerea unui interes legitim public, iar actul contestat nu
este unul administrativ, ci unul care vizează raporturile de
serviciu ale cadrelor didactice, respectiv act de sancționare
disciplinară.
În aceste condiții, Curtea reține că dispozițiile art. 21 alin. (4)
din Constituție nu sunt incidente în cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 122 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, excepție ridicată de Laurențiu Maxim în Dosarul nr. 2.044/121/2010 al Curții de Apel Galați — Secția
conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Benke Károly

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/22.XI.2011

15

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Legii nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat,
precum și pentru stabilirea unor măsuri în domeniul pensiilor administrate privat
Având în vedere că prin Legea nr. 263/2010 privind sistemul unitar de pensii publice, cu modificările și completările ulterioare:
— s-a creat cadrul legal de integrare în sistemul unitar de pensii publice a persoanelor aparținând sistemelor neintegrate
sistemului public de pensii, (cadrele militare în activitate, soldații și gradații voluntari, polițiștii și funcționarii publici cu statut special
din sistemul administrației penitenciare, din domeniul apărării naționale, ordinii publice și siguranței naționale), în scopul stabilirii
acelorași obligații și drepturi pentru toți asigurații sistemului de pensii publice (principiul egalității de tratament între toți participanții
la sistemul public de pensii) printre care și obligația de a adera la sistemul fondurilor de pensii administrate privat, în conformitate
cu prevederile Legii nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat, republicată, cu modificările și completările ulterioare;
— s-a extins categoria de asigurați obligatoriu ai sistemului public de pensii, considerent pentru care se impune modificarea
Legii nr. 411/2004, republicată, cu modificările și completările ulterioare, astfel încât să fie creat cadrul legal necesar ca aceste
categorii de asigurați să poată adera la un fond de pensii,
luând în considerare prevederile Legii nr. 263/2010, cu modificările și completările ulterioare, potrivit cărora contribuția la
fondul de pensii administrat privat, care este parte din contribuția individuală de asigurări sociale datorată la sistemul public de pensii,
se transmite de Casa Națională de Pensii Publice (CNPP) și de casele de pensii sectoriale fondurilor de pensii administrate privat,
întrucât Legea nr. 411/2004, republicată, cu modificările și completările ulterioare, cuprinde prevederi potrivit cărora
persoanele în vârstă de până la 35 de ani, care sunt asigurate și care contribuie la sistemul public de pensii, trebuie să adere la
un fond de pensii, iar administrarea sistemului public fiind realizată atât de CNPP, cât și de către casele sectoriale de pensii, este
necesar ca și Legea nr. 411/2004, republicată, cu modificările și completările ulterioare, să reglementeze ca instituții de evidență
atât CNPP, cât și casele sectoriale de pensii.
Având totodată în vedere necesitatea asigurării bunei funcționări a Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private, prin stabilirea modului de numire a președintelui, a vicepreședintelui și a celorlalți membri ai Consiliului Comisiei prin votul
majorității deputaților și senatorilor prezenți, în același mod cu numirea membrilor în alte instituții autonome similare, cum este, de
exemplu, Consiliul Național de Combatere a Discriminării,
în considerarea faptului că elementele sus-menționate vizează un interes public și constituie o situație extraordinară a cărei
reglementare nu poate fi amânată, se impune adoptarea de măsuri urgente pe calea ordonanței de urgență.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — La articolul 2 alineatul (1) din Legea nr. 411/2004
privind fondurile de pensii administrate privat, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 482 din 18 iulie 2007,
cu modificările și completările ulterioare, punctul 21 se modifică
și va avea următorul cuprins:
ă21. instituție de evidență — instituția care are ca atribuție
legală evidența asiguraților din sistemul public de pensii, respectiv
Casa Națională de Pensii Publice și casele de pensii sectoriale;”.
Art. II. — Asigurații prevăzuți la art. 6 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 263/2010 privind sistemul unitar de pensii publice, cu
modificările și completările ulterioare, a căror identitate
constituie informație clasificată, potrivit legii, nu participă la
fondurile de pensii administrate privat.
Art. III. — Persoanele prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 263/2010, cu modificările și completările ulterioare, care nu intră
sub incidența art. II din prezenta ordonanță de urgență, au obligația
de a adera la un fond de pensii administrat privat în termen de 7 luni

de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, în caz
contrar fiind repartizate aleatoriu de către instituția de evidență.
Art. IV. — La articolul 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 509 din 15 iunie 2005, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 313/2005, cu modificările și completările ulterioare, alineatul (4)
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(4) Numirea președintelui, a vicepreședintelui și a celorlalți
membri ai Consiliului Comisiei se face în ședința comună a celor
două Camere ale Parlamentului, cu votul majorității deputaților
și senatorilor prezenți.”
Art. V. – Prevederile art. IV nu se aplică mandatelor
președintelui, vicepreședintelui și ale celorlalți membri ai
Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private în vigoare în prezent, pe durata valabilității acestora.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Sulfina Barbu
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Directorul Serviciului Român de Informații,
George Cristian Maior
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 16 noiembrie 2011.
Nr. 98.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/22.XI.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind modificarea anexei nr. 4 la Norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
privind procedura de înregistrare sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
a activităților de obținere și de vânzare directă și/sau cu amănuntul a produselor alimentare
de origine animală sau nonanimală, precum și a activităților de producție, procesare, depozitare,
transport și comercializare a produselor alimentare de origine nonanimală,
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 111/2008
Văzând Referatul de aprobare nr. 1.730 din 28 octombrie 2011, întocmit de Direcția juridică, litigii și resurse umane și
Direcția buget, finanțe, investiții, achiziții, patrimoniu și administrativ din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b), art. 18 alin. (5) și art. 48 alin. (7) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind
organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 4 la Norma sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor privind procedura de înregistrare sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor a activităților de
obținere și de vânzare directă și/sau cu amănuntul a produselor
alimentare de origine animală sau nonanimală, precum și a
activităților de producție, procesare, depozitare, transport și
comercializare a produselor alimentare de origine nonanimală,
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare

Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 111/2008, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 895 din
30 decembrie 2008, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan

București, 15 noiembrie 2011.
Nr. 87.

ANEXĂ
(Anexa nr. 4 la norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor)

TA R I F E

pentru înregistrarea sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
a unităților de vânzare directă sau vânzare cu amănuntul
Nr.
crt.

1.

Unitatea

Carne, lapte și produse din lapte
Carmangerie, măcelărie, centru de sacrificare a păsărilor și/sau lagomorfelor la nivelul fermei
sau exploatației, centru de prelucrare a laptelui
Centru de colectare a vânatului sălbatic

Tariful de înregistrare
— lei/unitate —

336 — persoane juridice
10 — persoane fizice
224

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/22.XI.2011
Nr.
crt.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

Unitatea

Pește și produse din pescuit, miere și alte produse din miere și ouă pentru consum
Centru de colectare a peștelui, magazin de desfacere a peștelui, pescărie, centru de colectare
a batracienilor, gasteropodelor, crustaceelor, punct de debarcare, centru de extracție, colectare
a mierii și a altor produse apicole, centru de colectare a ouălor
Ambarcațiune de pescuit, stupină, magazin de desfacere a mierii de albine și a altor produse
apicole
Unități de alimentație publică, unități de comercializare a alimentelor și unități care
desfășoară alte activități în domeniu
Restaurant, indiferent de specific, laborator de cofetărie și/sau patiserie, pensiuni turistice,
unități de vânzare prin internet, stație de spălare și dezinfecție a mijloacelor de transport
Pizzerie, cantină, cofetărie/patiserie, magazin alimentar, depozit alimentar, catering
Hipermarket/Supermarket
Activități de prelucrare și conservare a fructelor și legumelor
Unități de prelucrare a cartofilor și de producție a produselor din cartofi în scop alimentar
Unități de conservare și fabricare a sucurilor/concentratelor de fructe și legume
Unități de fabricare a produselor alimentare din fructe și legume (inclusiv gemuri, marmelade
și jeleuri)
Activități de fabricare a uleiurilor și a grăsimilor vegetale și animale
Unități pentru producția și prelucrarea uleiurilor vegetale brute și rafinate
Unități pentru fabricarea margarinei, a amestecurilor pentru tartine și a grăsimilor de gătit
combinate
Unități pentru producția făinii oleaginoase nedegresate
Activități de fabricare a produselor de morărit, amidonului și produselor din amidon
Unități de morărit și măcinat
Unități pentru fabricarea cerealelor pentru micul dejun și a premixurilor
Unități pentru fabricarea amidonului, glutenului, glucozei, siropului de glucoză și a maltozei
Unități pentru măcinarea legumelor
Activități de fabricare a altor produse alimentare
Unități pentru fabricarea pâinii, produselor proaspete și conservate de patiserie, produselor
proaspete și uscate de panificație, plăcintelor, checurilor, tartelor, biscuiților, pișcoturilor,
prăjiturilor conservate, produselor pentru gustări dulci sau sărate etc.
Unități pentru fabricarea zahărului, produselor zaharoase, gumei de mestecat, ciocolatei și a
produselor din cacao etc.
Unități pentru fabricarea macaroanelor, tăițeilor, cușcușului, pastelor făinoase și altor produse
făinoase similare
Unități pentru prelucrarea cafelei, ceaiului și fabricarea condimentelor
Unități pentru fabricarea preparatelor alimentare omogenizate și a alimentelor dietetice
Unități pentru fabricarea produselor alimentare congelate
Unități pentru fabricarea altor produse alimentare de origine nonanimală neclasificate în altă
parte
Unități de fabricare a produselor alimentare confiate/deshidratate (legume, fructe, coji de fructe
și alte părți de plante — confiate, deshidratate, uscate, glasate sau cristalizate)
Unități pentru producția, procesarea și comercializarea ciupercilor

Tariful de înregistrare
— lei/unitate —

224

112

336
224
561
224
224
224

336
336
224
224
336
224
224
336

336
224
336
336
224
224
224
224

Activități de fabricare a băuturilor
Unități pentru fabricarea alcoolului etilic de fermentație și a băuturilor alcoolice distilate
Unități pentru fabricarea vinului, cidrului și a altor vinuri din fructe
Unități pentru fabricarea berii, a malțului și a altor băuturi nedistilate obținute prin fermentare
Unități pentru fabricarea de ape minerale și băuturi răcoritoare nealcoolice

336
336
336
336

Alte activități
Unități de ambalare și/sau îmbuteliere a produselor alimentare de origine nonanimală
Unități de fabricare a înghețatei
Depozit alimentar/frigorific pentru produse de origine nonanimală
Depozit pentru semințe de consum
Unități de comercializare a produselor alimentare de origine nonanimală congelate
Unități de producere a ambalajelor pentru produsele alimentare ce vin în contact cu alimentele
Mijloc de transport al produselor de origine nonanimală

224
224
336
224
336
112
112

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/22.XI.2011

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru modificarea anexei nr. 9 la Norma sanitară veterinară
privind procedura de înregistrare și autorizare sanitară veterinară a unităților și activităților
din domeniul farmaceutic veterinar, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 24/2008
Văzând Referatul de aprobare nr. 1.732 din 28 octombrie 2011, întocmit de Direcția juridică, litigii și resurse umane și
Direcția buget, finanțe, investiții, achiziții, patrimoniu și administrativ din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b), art. 18 alin. (5) și art. 48 alin. (7) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind
organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 9 la Norma sanitară veterinară privind
procedura de înregistrare și autorizare sanitară veterinară a
unităților și activităților din domeniul farmaceutic veterinar,
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 24/2008, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 325 din 24 aprilie

2008, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan

București, 15 noiembrie 2011.
Nr. 88.

ANEXĂ
(Anexa nr. 9 la norma sanitară veterinară)

TA R I F E

pentru autorizarea unităților din domeniul farmaceutic veterinar
Unitatea/Activitatea

U.M.

Tipul de autorizație

Tariful de evaluare
în vederea autorizării
— lei/U.M. —

Punct farmaceutic veterinar

Obiectiv

Autorizație sanitarveterinară de funcționare

242

Farmacie veterinară

Obiectiv

Autorizație sanitarveterinară de funcționare

363

Unitate pentru
producerea/importul/ambalarea/divizarea/
condiționarea materiilor prime farmaceutice
de uz veterinar — substanțe active și de bază,
sterile/nesterile
Unitate pentru producerea/importul/ambalarea/
divizarea/condiționarea unor biopreparate,
produse medicinale veterinare sterile/nesterile

Obiectiv

Autorizație de
fabricație/import

3615

Obiectiv

Autorizație de
fabricație/import

3615

Distribuție

Se eliberează
pentru fiecare
punct de lucru

Autorizație de distribuție

847

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/22.XI.2011
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru modificarea anexei nr. 2 la Norma sanitară veterinară privind procedura
de autorizare/înregistrare sanitară veterinară a unităților ce desfășoară activități în domeniul
hranei pentru animale de fermă și a mijloacelor de transport al hranei pentru animale de fermă,
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 109/2010
Văzând Referatul de aprobare nr. 1.734 din 28 octombrie 2011, întocmit de Direcția juridică, litigii și resurse umane și
Direcția buget, finanțe, investiții, achiziții, patrimoniu și administrativ din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b), art. 18 alin. (5) și art. 48 alin. (7) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind
organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 2 la Norma sanitară veterinară privind
procedura de autorizare/înregistrare sanitară veterinară a
unităților ce desfășoară activități în domeniul hranei pentru
animale de fermă și a mijloacelor de transport al hranei pentru
animale de fermă, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor

nr. 109/2010, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 646 din 16 septembrie 2010, se modifică și se înlocuiește cu
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan
București, 15 noiembrie 2011.
Nr. 89.

ANEXĂ
(Anexa nr. 2 la norma sanitară veterinară)

TA R I F E

A. Tarife pentru evaluarea unităților care desfășoară activități în domeniul hranei pentru animale
în vederea autorizării sanitare veterinare
Nr.
crt.

Tariful de evaluare
în vederea autorizării
sanitare veterinare
— lei/unitate —

Unitatea

Activitatea

Codul
CAEN

1.

Unitate de producere a aditivilor și/sau a preamestecurilor
de aditivi furajeri, a preamestecurilor conținând aditivi furajeri
și alte materii prime destinate hranei animalelor de fermă —
aditivi destinați hranei pentru animale, menționați în cap. 1
din anexa IV la Regulamentul (CE) nr. 183/2005 al
Parlamentului European și al Consiliului din 12 ianuarie 2005
de stabilire a cerințelor privind igiena furajelor, cu modificările
și completările ulterioare, preamestecuri preparate cu
ajutorul unor aditivi destinați hranei pentru animale
menționați în cap. 2 din anexa IV la Regulamentul (CE)
nr. 183/2005, cu modificările și completările ulterioare

Fabricarea preparatelor
pentru hrana animalelor de
fermă

1091

558

2.

Unitate de producere a hranei destinate animalelor de fermă
pentru punerea pe piață sau pentru nevoile exclusive ale
propriei exploatații, cu utilizarea aditivilor furajeri, a
preamestecurilor de aditivi sau a preamestecurilor conținând
aditivi — menționați în cap. 3 din anexa IV la Regulamentul
(CE) nr. 183/2005, cu modificările și completările ulterioare

Fabricarea preparatelor
pentru hrana animalelor de
fermă

1091

558

20

Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/22.XI.2011

Unitatea

Activitatea

Codul
CAEN

Tariful de evaluare
în vederea autorizării
sanitare veterinare
— lei/unitate —

3.

Magazin de furaje pentru animalele de fermă — aditivi
destinați hranei pentru animale, menționați în cap. 1 din
anexa IV la Regulamentul (CE) nr. 183/2005, cu modificările
și completările ulterioare, preamestecuri preparate cu
ajutorul unor aditivi destinați hranei pentru animale
menționați în cap. 2 din anexa IV la Regulamentul (CE)
nr. 183/2005, cu modificările și completările ulterioare

Comerț cu amănuntul al
altor bunuri noi, în
magazine specializate

4778

359

4.

Depozit de produse destinate hranei pentru animale de
fermă — aditivi destinați hranei pentru animale, menționați în
cap. 1 din anexa IV la Regulamentul (CE) nr. 183/2005, cu
modificările și completările ulterioare, preamestecuri
preparate cu ajutorul unor aditivi destinați hranei pentru
animale menționați în cap. 2 din anexa IV la Regulamentul
(CE) nr. 183/2005, cu modificările și completările ulterioare

Depozitări

5210

458

5.

Unitate pentru ambalarea produselor destinate hranei
animalelor de fermă — aditivi destinați hranei pentru
animale, menționați în cap. 1 din anexa IV la Regulamentul
(CE) nr. 183/2005, cu modificările și completările ulterioare,
preamestecuri preparate cu ajutorul unor aditivi destinați
hranei pentru animale menționați în cap. 2 din anexa IV la
Regulamentul (CE) nr. 183/2005, cu modificările și
completările ulterioare

Activități de ambalare

8292

508

6.

Unitate de producere a furajelor medicamentate

Fabricarea preparatelor
pentru hrana animalelor de
fermă

1091

558

7.

Unitate comercială care pune pe piață aditivi și/sau
preamestecuri de aditivi furajeri, preamestecuri conținând
aditivi furajeri și alte materii prime destinate hranei
animalelor de fermă — aditivi destinați hranei pentru
animale, menționați în cap. 1 din anexa IV la Regulamentul
(CE) nr. 183/2005, cu modificările și completările ulterioare,
preamestecuri preparate cu ajutorul unor aditivi destinați
hranei pentru animale menționați în cap. 2 din anexa IV la
Regulamentul (CE) nr. 183/2005, cu modificările și
completările ulterioare, fără a deține produse în incintele sale

Intermedieri în comerțul cu
produse diverse

4619

309

B. Tarife pentru înregistrarea unităților care desfășoară activități în domeniul hranei pentru animale și a mijloacelor
de transport al hranei pentru animale

Unitatea

Activitatea

Codul
CAEN

Tariful
pentru înregistrarea
sanitară veterinară
— lei/unitate —

1.

Unitate pentru producerea aditivilor și/sau preamestecurilor
de aditivi furajeri, preamestecurilor conținând aditivi furajeri
și alte materii prime destinate hranei animalelor de fermă —
altele decât cele care se supun autorizării sanitare veterinare

Fabricarea preparatelor
pentru hrana animalelor de
fermă

1091

206

2.

Unitate de producere a hranei destinate animalelor de fermă,
pentru punerea pe piață sau pentru nevoile proprii ale
exploatației — altele decât cele care se supun autorizării
sanitare veterinare

Fabricarea preparatelor
pentru hrana animalelor de
fermă

1091

206

3.

Magazin de furaje pentru animalele de fermă — altele decât
cele care se supun autorizării sanitare veterinare

Comerț cu amănuntul al
altor bunuri noi, în
magazine specializate

4778

206

4.

Depozit de aditivi furajeri, preamestecuri de aditivi/conținând
aditivi furajeri sau alte furaje, furaje combinate pentru
animalele de fermă — altele decât cele care se supun
autorizării sanitare veterinare

Depozitări

5210

206

Nr.
crt.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/22.XI.2011
Nr.
crt.

Unitatea

Activitatea

Codul
CAEN

Tariful
pentru înregistrarea
sanitară veterinară
— lei/unitate —

5.

Unitate pentru ambalarea produselor destinate nutriției
animalelor de fermă — altele decât cele care se supun
autorizării sanitare veterinare

Activități de ambalare

8292

206

6.

Unitate comercială, care pune pe piață aditivi și/sau
preamestecuri de aditivi furajeri, preamestecuri conținând
aditivi furajeri și alte materii prime destinate hranei
animalelor de fermă, furaje combinate — altele decât cele
care se supun autorizării sanitare veterinare, fără a deține
produse în incintele sale

Intermedieri în comerțul cu
produse diverse

4619

206

7.

Unitate pentru fabricarea furajelor pentru animalele de
fermă: mori, ferme cu malaxor propriu de furaje, malaxoare
mobile pentru furaje

Fabricarea produselor
pentru hrana animalelor de
fermă

1091

206

8.

Transportator al hranei pentru animale, al aditivilor furajeri,
al preamestecurilor de aditivi/conținând aditivi furajeri sau
alte furaje, al furajelor combinate

Transporturi rutiere de
mărfuri

4941
6024

206

9.

Unități, altele decât cele din sectorul hranei pentru animale,
care furnizează subproduse destinate utilizării în hrana
animalelor de fermă

Activități din industria
alimentară, industria
biogazului și alte activități
din alte domenii

206

10.

Mijloc de transport al hranei pentru animale, al aditivilor
furajeri, al preamestecurilor de aditivi/conținând aditivi
furajeri sau alte furaje, al furajelor combinate

Transport exclusiv al hranei
pentru animale

127

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru modificarea anexelor nr. 7, 8 și 10 la Norma sanitară veterinară
privind procedura de introducere pe piață și de utilizare a reagenților și a seturilor de diagnostic
de uz veterinar, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 81/2008
Văzând Referatul de aprobare nr. 1.737 din 28 octombrie 2011, întocmit de Direcția juridică, litigii și resurse umane și
Direcția buget, finanțe, investiții, achiziții, patrimoniu și administrativ din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b), art. 18 alin. (5) și art. 48 alin. (7) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind
organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Anexele nr. 7, 8 și 10 la Norma sanitară veterinară
privind procedura de introducere pe piață și de utilizare a
reagenților și a seturilor de diagnostic de uz veterinar, aprobată
prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 81/2008, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 726 din

27 octombrie 2008, cu modificările ulterioare, se modifică și se
înlocuiesc cu anexele nr. 1, 2 și 3, care fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan
București, 15 noiembrie 2011.
Nr. 90.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/22.XI.2011
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 7 la norma sanitară veterinară)

TA R I F E

pentru autorizarea și reautorizarea comercializării reagenților și a seturilor de diagnostic
de uz veterinar, precum și pentru modificarea condițiilor în care a fost emisă
autorizația de comercializare
Nr.
crt.

Tariful pentru
operațiune
— lei —

Denumirea operațiunii

1.

Emiterea autorizației de comercializare a reagenților și a seturilor de diagnostic de
uz veterinar

2.355

2.

Reautorizarea comercializării reagenților și a seturilor de diagnostic de uz veterinar
care au fost supuse controlului pentru fiecare serie/lot/șarjă

589

3.

Reautorizarea comercializării reagenților și a seturilor de diagnostic de uz veterinar
care nu au fost supuse controlului pentru fiecare serie/lot/șarjă

1.178

4.

Evaluarea cererii pentru modificarea de tip I

354

5.

Evaluarea cererii pentru modificarea de tip II

589

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 8 la norma sanitară veterinară)

TA R I F E

pentru testarea reagenților și a seturilor de diagnostic de uz veterinar
în vederea verificării valorii de diagnostic
Nr.
crt.

Denumirea produsului

Tariful
pentru testare
— lei —

1.

Set de diagnostic RSAR

296

2.

Set de diagnostic SAT pentru testarea reagenților

704

3.

Set de diagnostic RFC

861

4.

Set de diagnostic conjugat IFD

951

5.

Set de diagnostic ID

823

6.

Set de diagnostic RIHA

1.615

7.

Set de diagnostic rapid

2.574

8.

Teste rapide biotoxine

5.443

9.

Set de diagnostic ELISA micotoxine

842

10.

Set de diagnostic ELISA

1.905

11.

Testarea produselor microbicide (dezinfectanți)

3.773

12.

Set de diagnostic ELISA imunoenzimatic

8.385

13.

Set de diagnostic EST imunoblotare

9.821

14.

Set de diagnostic EST imunocromatografic

7.821

15.

Set de diagnostic EST imunohistochimic

4.855

16.

Test PCR clasic

8.358

17.

Set de diagnostic pentru teste Real Time PCR

8.569

18.

Set de diagnostic pentru extracția acizilor nucleici

8.252

19.

Set de diagnostic pentru genotipare

8.780

20.

Set de diagnostic pentru secvențiere

9.309

21.

Set de diagnostic ELISA pentru echinococcoză

1.621

22.

Set de diagnostic ELISA pentru fascioloză

1.443

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/22.XI.2011
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 10 la norma sanitară veterinară)

TA R I F

pentru evaluarea documentației în vederea emiterii autorizației de fabricație
Tarif produs — 3.533 lei

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind modificarea anexei nr. 2 la Norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
privind autorizarea laboratoarelor supuse controlului sanitar-veterinar
și pentru siguranța alimentelor, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 48/2010
Văzând Referatul de aprobare nr. 1.729 din 28 octombrie 2011, întocmit de Direcția juridică, litigii și resurse umane și
Direcția buget, finanțe, investiții, achiziții, patrimoniu și administrativ din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b), art. 18 alin. (5) și art. 48 alin. (7) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind
organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 2 la Norma sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor privind autorizarea laboratoarelor supuse
controlului sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor,
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 48/2010, publicat

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 354 din 28 mai
2010, cu modificările ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan
București, 15 noiembrie 2011.
Nr. 91.

ANEXĂ
(Anexa nr. 2 la norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor)

TA R I F

pentru evaluarea în vederea autorizării laboratoarelor sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor
Denumirea laboratorului conform legislației specifice

Tariful de evaluare
— lei —

Laborator sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor

363

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/22.XI.2011

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
Ș I A L E C O M I S I E I N A Ț I O N A L E A VA L O R I L O R M O B I L I A R E
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI
Nr. 21 din 17 octombrie 2011

COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE
Nr. 86 din 21 octombrie 2011

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 23/15/2011 pentru modificarea și completarea Regulamentului Băncii Naționale
a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 25/30/2006 privind cerințele
de transparență și de publicare pentru instituțiile de credit și firmele de investiții
Având în vedere dispozițiile art. 122, art. 126 alin. (1), art. 128—134, art. 138 alin. (1), art. 140, 148, art. 159—163, art. 278
și ale art. 384 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 420 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul
Băncii Naționale a României, precum și ale art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (1), (3), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 514/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României și Comisia Națională a Valorilor Mobiliare emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 23/15/2011
pentru
modificarea
și
completarea
Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 25/30/2006 privind cerințele
de transparență și de publicare pentru instituțiile de credit și
firmele de investiții, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin și regulamentul menționat la art. 1
se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Banca Națională a României și Comisia Națională
a Valorilor Mobiliare vor urmări ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

Art. 4. — Regulamentul Băncii Naționale a României și al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 25/30/2006 privind
cerințele de transparență și de publicare pentru instituțiile de
credit și firmele de investiții, aprobat prin Ordinul Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 22/119/2006, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.035 și 1.035 bis din 28 decembrie
2006, cu modificările și completările ulterioare, precum și cu cele
aduse prin Regulamentul Băncii Naționale a României și al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 23/15/2011, va fi
republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouă numerotare.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale
a României,
Mugur Constantin Isărescu

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache

ANEXĂ

REGULAMENT

pentru modificarea și completarea Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 25/30/2006 privind cerințele de transparență și de publicare pentru instituțiile de credit
și firmele de investiții
Art. I. — Regulamentul Băncii Naționale a României și al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 25/30/2006 privind
cerințele de transparență și de publicare pentru instituțiile de
credit și firmele de investiții, aprobat prin Ordinul Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 22/119/2006, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.035 și 1.035 bis din 28 decembrie 2006,

cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — Instituțiile de credit care calculează cerințele de
capital conform prevederilor art. 2 lit. b) și c) din Regulamentul
Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 13/18/2006, aprobat prin Ordinul Băncii Naționale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/22.XI.2011
a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 10/107/2006, cu modificările și completările ulterioare,
trebuie să facă publice respectivele cerințe de capital separat,
pentru fiecare risc menționat în prevederile respective. În plus,
cerința de capital pentru riscul de rată a dobânzii specific
pozițiilor din securitizare trebuie făcută public separat.”
2. Articolul 16 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — Instituțiile de credit care calculează cerințele de
capital în conformitate cu prevederile anexei V «Utilizarea
modelelor interne pentru calcularea cerințelor de capital» la
Regulamentul BNR-CNVM nr. 22/27/2006, cu modificările și
completările ulterioare, trebuie să facă publice următoarele
informații:
a) pentru fiecare subportofoliu acoperit:
a1) caracteristicile modelelor utilizate;
a2) pentru cerințele de capital, în conformitate cu pct. 5a și
5l din anexa V «Utilizarea modelelor interne pentru calcularea
cerințelor de capital» la Regulamentul BNR-CNVM
nr. 22/27/2006, cu modificările și completările ulterioare,
considerate separat, metodologiile utilizate și riscurile
cuantificate prin folosirea unui model intern, inclusiv o descriere
a abordării utilizate de instituția de credit pentru a determina
orizonturile de lichiditate, metodologiile utilizate pentru a realiza
o evaluare a capitalului care să fie în concordanță cu
standardele sănătoase impuse și abordările utilizate pentru
validarea modelului;
a3) o descriere a simulării de criză aplicate subportofoliului;
a4) o descriere a abordărilor utilizate pentru testarea ex-post
(back-testing) și pentru validarea acurateței și a coerenței
modelelor interne și a proceselor de modelare;
b) sfera de cuprindere a recunoașterii de către Banca
Națională a României;
c) o descriere a măsurii în care sunt îndeplinite cerințele
prevăzute în anexa VI «Tranzacționarea» partea B ăSisteme și
mecanisme de control” la Regulamentul BNR-CNVM
nr. 22/27/2006, cu modificările și completările ulterioare, precum
și a metodologiilor aplicate în acest scop;
d) valoarea cea mai ridicată, cea mai scăzută și valoarea
medie a:
d1) nivelurilor zilnice ale valorii la risc (value-at-risk) pe
perioada de raportare, precum și nivelul acesteia la sfârșitul
perioadei;
d2) nivelurilor valorii la risc în condiții de criză (stressed
value-at-risk) pe perioada de raportare, precum și nivelul
acesteia la sfârșitul perioadei;
d3) cerințelor de capital în conformitate cu pct. 5a și 5l din
anexa V la Regulamentul BNR-CNVM nr. 22/27/2006, cu
modificările și completările ulterioare, considerate separat, pe
perioada de raportare, precum și nivelul acestora la sfârșitul
perioadei;
e) nivelul de capital, în conformitate cu pct. 5a și 5l din
anexa V la Regulamentul BNR-CNVM nr. 22/27/2006, cu
modificările și completările ulterioare, considerat separat,
împreună cu orizontul de lichiditate mediu ponderat pentru
fiecare subportofoliu acoperit;
f) o comparație între nivelul zilnic al valorii la risc (value-atrisk), calculat pe baza pozițiilor din portofoliu de la sfârșitul zilei,
și nivelul variației pe o zi a valorii portofoliului, constatat la
sfârșitul următoarei zile lucrătoare, împreună cu o analiză a
oricărei depășiri importante pe perioada de raportare.”
3. Articolul 20 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — Instituțiile de credit care calculează valorile
ponderate la risc ale expunerilor conform Regulamentului Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor

25

Mobiliare nr. 18/16/2010 privind tratamentul riscului de credit
aferent expunerilor securitizate și pozițiilor din securitizare,
aprobat prin Ordinul Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 17/73/2010, cu modificările și
completările ulterioare, sau cerințele de capital conform pct. 16
(a) din anexa I «Calcularea cerințelor de capital pentru
acoperirea riscului de poziție» la Regulamentul BNR-CNVM
nr. 22/27/2006, cu modificările și completările ulterioare, trebuie
să facă publice, în mod separat în cazul în care este relevant,
pentru portofoliul de tranzacționare și pentru alte portofolii în
afara celui de tranzacționare, următoarele informații:
a) o descriere a obiectivelor instituției de credit în legătură
cu activitatea de securitizare;
b) natura altor riscuri, inclusiv riscul de lichiditate, inerent
activelor securitizate;
c) tipul riscurilor din punctul de vedere al rangului aferent
pozițiilor-suport din securitizare și din punctul de vedere al
activelor-suport aferente acestor poziții din securitizare asumate
și reținute în cadrul activității de resecuritizare;
d) diferitele roluri avute de instituția de credit în procesul de
securitizare;
e) o indicație cu privire la măsura în care instituția de credit
s-a implicat în fiecare dintre rolurile menționate la lit. d);
f) o descriere a proceselor implementate pentru a monitoriza
modificările riscului de credit și riscului de piață aferente
expunerilor din securitizare, incluzând modul în care
performanța activelor-suport manifestă un impact asupra
expunerilor din securitizare, și o descriere a gradului în care
aceste procese diferă în cazul expunerilor din resecuritizare;
g) o descriere a politicii instituției de credit cu privire la
utilizarea operațiunilor de acoperire și a protecției nefinanțate în
vederea diminuării riscurilor aferente expunerilor din securitizare
și resecuritizare reținute, incluzând identificarea, pe categoriile
relevante de expuneri la risc, a contrapartidelor importante din
operațiunile de acoperire;
h) abordările pe care instituția de credit le urmează în
vederea calculării valorilor ponderate la risc ale expunerilor
pentru activitățile sale de securitizare, incluzând tipurile
expunerilor din securitizare cărora li se aplică fiecare abordare;
i) tipurile entităților special constituite în scopul securitizării pe
care instituția de credit, în calitate de sponsor, le utilizează
pentru a securitiza expuneri provenind de la terțe părți, incluzând
dacă, în ce formă și în ce măsură instituția de credit are expuneri
față de aceste entități special constituite în scopul securitizării,
în mod separat pentru expuneri bilanțiere și expuneri aflate în
afara bilanțului, precum și o listă a entităților pe care instituția
de credit le administrează sau cărora le oferă consultanță și care
investesc fie în poziții din securitizare pe care instituția de credit
le-a securitizat, fie în entități special constituite în scopul
securitizării în relație cu care instituția de credit acționează ca
sponsor;
j) o prezentare succintă a politicilor contabile ale instituției de
credit cu privire la activitățile de securitizare, incluzând:
(i) tratarea tranzacțiilor ca transferuri de active sau ca
finanțări ale acestora;
(ii) recunoașterea profiturilor aferente transferurilor de
active;
(iii) metodele, ipotezele-cheie, precum și variabilele de
intrare și modificările în raport cu perioada anterioară
utilizate pentru evaluarea pozițiilor din securitizare;
(iv) tratamentul aferent securitizărilor sintetice în cazul în
care acesta nu este acoperit prin alte politici
contabile;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/22.XI.2011

(v) modul în care activele care urmează să facă obiectul
tranzacțiilor din securitizare sunt evaluate, precum și
înregistrarea lor fie în portofoliul de tranzacționare al
instituțiilor de credit, fie în alt portofoliu, în afara celui
de tranzacționare;
(vi) politicile utilizate în vederea recunoașterii în bilanț a
datoriilor aferente prevederilor contractuale în baza
cărora instituția de credit ar putea fi obligată să
furnizeze suport financiar activelor securitizate;
k) denumirile instituțiilor externe de evaluare a creditului
utilizate pentru securitizări și tipul expunerilor pentru care fiecare
agenție este utilizată;
l) o descriere, în cazul în care este necesar, a abordării
bazate pe evaluări interne, în conformitate cu prevederile cap. VI
«Metodologia de calcul» din Regulamentul BNR-CNVM
nr. 18/16/2010, cu modificările și completările ulterioare,
incluzând structura procesului de evaluare internă și relația
dintre evaluarea internă și ratingurile externe, utilizarea evaluării
interne în alte scopuri decât cele legate de determinarea
cerințelor de capital în conformitate cu abordarea bazată pe
evaluări interne, mecanismele de control aferente procesului de
evaluare internă, incluzând considerații privind independența,
responsabilitatea și analiza procesului de evaluare internă,
precum și tipurile de expuneri cărora li se aplică procesul de
evaluare internă și factorii pentru simulările de criză utilizați
pentru determinarea nivelurilor de creștere a calității creditului,
defalcați pe tipuri de expuneri;
m) o explicare a schimbărilor semnificative, intervenite de la
ultima perioadă de raportare, sub aspectul cantitativ al cerințelor
de publicare prevăzute la lit. n)—q);
n) următoarele informații, furnizate separat pentru portofoliul
de tranzacționare și pentru alte portofolii în afara celui de
tranzacționare și defalcate pe tipuri de expuneri:
(i) valoarea totală a expunerilor rămase de rambursat,
securitizate de instituția de credit, prezentată
separat
pentru
securitizările
tradiționale,
securitizările sintetice și pentru securitizările în care
instituția de credit acționează doar ca sponsor;
(ii) valoarea agregată a pozițiilor din securitizare
înscrise în bilanț, reținute sau achiziționate, precum
și a expunerilor din securitizare aflate în afara
bilanțului;
(iii) valoarea agregată a activelor care urmează să facă
obiectul tranzacțiilor de securitizare;
(iv) în cazul securitizării facilităților supuse clauzei de
amortizare anticipată, expunerile agregate
corespunzătoare sumelor trase, aferente interesului
inițiatorului și, respectiv, interesului investitorilor,
cerințele de capital agregate determinate de
instituția de credit pentru interesul inițiatorului și
cerințele de capital agregate determinate de
instituția de credit pentru interesul investitorilor,
aferent sumelor trase și sumelor netrase;
(v) valoarea pozițiilor din securitizare care sunt deduse
din fondurile proprii sau sunt supuse unei ponderi de
risc de 1.250%;

(vi) o expunere succintă a activității de securitizare
corespunzătoare perioadei curente, incluzând
valoarea expunerilor securitizate, precum și profitul
sau pierderea recunoscut(ă), aferente transferului
de active în cadrul operațiunilor de securitizare;
o) următoarele informații, furnizate separat pentru portofoliul
de tranzacționare și pentru alte portofolii în afara celui de
tranzacționare:
(i) valoarea agregată a pozițiilor din securitizare
reținute sau achiziționate și cerințele de capital
corespunzătoare, defalcate pe expuneri din
securitizare și expuneri din resecuritizare, precum și
pe un număr semnificativ de intervale de ponderi de
risc ori de cerințe de capital, aferente fiecărei
abordări utilizate în vederea determinării cerințelor
de capital;
(ii) valoarea agregată a expunerilor din resecuritizare
reținute sau achiziționate, defalcate pe expunerea
înregistrată înainte și după operațiunile de
acoperire/asigurare și expunerea față de furnizorii
de garanții financiare, defalcată pe categorii de
bonitate a garanților ori pe numele garanților;
p) în cazul portofoliilor, altele decât cele de tranzacționare, și
al expunerilor securitizate de instituția de credit, valoarea
activelor depreciate/restante care fac obiectul securitizării și
pierderile recunoscute de instituția de credit pe parcursul
perioadei curente, ambele defalcate pe tip de expunere;
q) în cazul portofoliului de tranzacționare, expunerile totale
rămase de rambursat, securitizate de instituția de credit și care
fac obiectul unei cerințe de capital pentru riscul de piață,
defalcate pe securitizare tradițională/sintetică și pe tip de
expunere.”
4. Mențiunea privind transpunerea normelor comunitare
se completează după cum urmează:
ă , precum și dispozițiile pct. 5 lit. (b) pct. (i) și (ii) din anexa I
la Directiva 2010/76/UE a Parlamentului European și a
Consiliului din 24 noiembrie 2010 de modificare a Directivei
2006/48/CE și a Directivei 2006/49/CE în ceea ce privește
cerințele de capital pentru portofoliul de tranzacționare și
resecuritizare, precum și procesul de supraveghere a politicilor
de remunerare, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
seria L nr. 329 din 14 decembrie 2010.”
Art. II. — Prezentul regulament intră în vigoare la data de
31 decembrie 2011.
*
Prezentul regulament transpune dispozițiile pct. 5 lit. (b)
pct. (i) și (ii) din anexa I la Directiva 2010/76/UE a Parlamentului
European și a Consiliului din 24 noiembrie 2010 de modificare
a Directivei 2006/48/CE și a Directivei 2006/49/CE în ceea ce
privește cerințele de capital pentru portofoliul de tranzacționare
și resecuritizare, precum și procesul de supraveghere a
politicilor de remunerare, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene seria L nr. 329 din 14 decembrie 2010.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/22.XI.2011

27

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
COMPLETUL COMPETENT SĂ JUDECE RECURSUL ÎN INTERESUL LEGII

D E C I Z I A Nr. 15
din 17 octombrie 2011
Dosar nr. 17/2011
Judecător dr. Livia Doina Stanciu

— președintele Înaltei
Curți de Casație și
Justiție
Judecător Lavinia Curelea
— președintele Secției I
civile
Judecător Gabriela Victoria Bîrsan — președintele Secției
de contencios
administrativ și
fiscal
Judecător Corina Michaela Jîjîie
— președintele delegat
al Secției penale
Judecător dr. Adrian Bordea
— președintele Secției
a II-a civile
Minodora Carmen Ianoși
— judecător
Carmen Elena Popoiag
— judecător
Romanița Vrânceanu
— judecător
Cristina Luzescu
— judecător
Georgeta Carmen Negrilă
— judecător
Raluca Moglan
— judecător-raportor
Florentina Preda Popescu
— judecător
Carmen Ilie
— judecător
Gheorghița Luțac
— judecător
Gabriela Bogasiu
— judecător-raportor
Niculae Măniguțiu
— judecător
Emanuel Albu
— judecător
Marioara Isăilă
— judecător
Mariana Cârstocea
— judecător
Iulia Manuela Cârnu
— judecător
Aurelia Motea
— judecător
Veronica Carmen Popescu
— judecător
Elena Cârcei
— judecător-raportor
Ștefan Pistol
— judecător
Săndel Lucian Macavei
— judecător
Completul competent să judece recursul în interesul legii ce
formează obiectul Dosarului nr. 17/2011 este constituit conform
dispozițiilor art. 3306 alin. 2 din Codul de procedură civilă,
modificat și completat prin Legea nr. 202/2010, și ale art. 272
alin. 2 lit. b din Regulamentul privind organizarea și funcționarea
administrativă a Înaltei Curți de Casație și Justiție, republicat, cu
modificările și completările ulterioare.
Ședința este prezidată de doamna judecător dr. Livia Doina
Stanciu, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție este reprezentat de doamna procuror Antonia
Eleonora Constantin.
La ședința de judecată participă magistratul-asistent șef al
Secției I civile, doamna Mihaela Calabiciov, desemnată în
conformitate cu dispozițiile art. 273 din Regulamentul privind
organizarea și funcționarea administrativă a Înaltei Curți de
Casație și Justiție, republicat, cu modificările și completările
ulterioare.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Completul competent
să judece recursul în interesul legii a luat în examinare recursul
în interesul legii formulat de procurorul general al Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție cu privire la calitatea

procesuală activă a Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în
cadrul plângerilor formulate în procedura prevăzută de art. 53
din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, împotriva hotărârilor
comisiilor județene emise în procedura de reconstituire a
dreptului de proprietate asupra terenurilor forestiere și al
acțiunilor în constatarea nulității absolute a actelor de
reconstituire a dreptului de proprietate asupra terenurilor
forestiere, întemeiate pe dispozițiile art. III din Legea
nr. 169/1997 pentru modificarea și completarea Legii fondului
funciar nr. 18/1991, cu modificările și completările ulterioare.
Magistratul-asistent referă cu privire la obiectul recursului în
interesul legii ce formează obiectul Dosarului nr. 17/2011 aflat pe
rolul completului de judecată, precum și cu privire la faptul că la
dosarul cauzei a fost depus raportul întocmit de doamnele
judecător-raportor Raluca Moglan și Gabriela Bogasiu.
Doamna judecător dr. Livia Doina Stanciu, președintele
completului de judecată, constatând că nu există cereri
prealabile sau excepții, a acordat cuvântul reprezentantului
procurorului general, doamna procuror Antonia Eleonora
Constantin, pentru susținerea recursului în interesul legii.
Reprezentantul procurorului general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut că în practica
judiciară nu există un punct de vedere unitar cu privire la
calitatea procesuală activă a Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva în cadrul plângerilor formulate în procedura prevăzută
de art. 53 din Legea nr. 18/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, împotriva hotărârilor comisiilor județene
emise în procedura de reconstituire a dreptului de proprietate
asupra terenurilor forestiere și al acțiunilor în constatarea nulității
absolute a actelor de reconstituire a dreptului de proprietate
asupra terenurilor forestiere, întemeiate pe dispozițiile art. III din
Legea nr. 169/1997, cu modificările și completările ulterioare,
fiind identificate două orientări jurisprudențiale.
S-a susținut, într-o opinie, că Regia Națională a Pădurilor —
Romsilva are calitate procesuală activă în cadrul plângerilor
formulate în temeiul dispozițiilor art. 53 din Legea nr. 18/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și
în acțiunile pentru constatarea nulității absolute, întemeiate pe
dispozițiile art. III din Legea nr. 169/1997, cu modificările și
completările ulterioare, iar într-o altă opinie, că Regia Națională
a Pădurilor — Romsilva nu are calitate procesuală activă nici în
procedura reglementată de art. 53 din Legea nr. 18/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și nici în
cadrul acțiunilor prevăzute de art. III din Legea nr. 169/1997, cu
modificările și completările ulterioare.
Doamna procuror Antonia Eleonora Constantin a menționat
că prima opinie este considerată de către procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție ca
fiind în acord cu litera și spiritul legii și a solicitat admiterea
recursului în interesul legii și pronunțarea unei decizii prin care
să se asigure interpretarea și aplicarea unitară a legii în sensul
că, în interpretarea și aplicarea dispozițiilor art. 53 alin. (2) din
Legea nr. 18/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și a dispozițiilor art. III alin. (2) din Legea nr. 169/1997,
cu modificările și completările ulterioare, raportate la dispozițiile

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/22.XI.2011

Legii nr. 213/1998 privind bunurile proprietate publică, cu
modificările și completările ulterioare, art. 1 alin. (1), art. 10
alin. (1) și art. 11 alin. (1) din Codul silvic, aprobat prin Legea
nr. 46/2008, cu modificările și completările ulterioare, Regia
Națională a Pădurilor — Romsilva are legitimare procesuală
activă atât în cadrul plângerilor formulate împotriva hotărârilor
comisiilor județene de fond funciar, cât și în cadrul acțiunilor
pentru constatarea nulității absolute a actelor de reconstituire a
dreptului de proprietate asupra terenurilor forestiere, promovate
fie pe cale principală, fie pe calea cererii de intervenție în interes
propriu.
Președintele completului, doamna judecător dr. Livia Doina
Stanciu, a acordat posibilitatea membrilor completului de
judecată de a adresa întrebări reprezentantului procurorului
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție.
Doamna judecător Lavinia Curelea, președintele Secției I
civile, a întrebat care este, în opinia procurorului general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
termenul în care Regia Națională a Pădurilor — Romsilva ar
putea formula plângere împotriva hotărârilor comisiilor județene
emise în procedura de reconstituire a dreptului de proprietate
asupra terenurilor forestiere și de când ar curge acest termen,
în cazul în care s-ar stabili, în interpretarea și aplicarea unitară
a dispozițiilor art. 53 din Legea nr. 18/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, că Regia Națională a
Pădurilor — Romsilva are calitate procesuală activă de a
formula o astfel de plângere. Față de împrejurarea că sintagma
ăpersoană interesată”, în sensul Legii nr. 18/1991, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, se referă la persoanele
interesate în reconstituirea dreptului de proprietate și cărora li
se comunică hotărârea comisiei județene, iar Regia Națională a
Pădurilor — Romsilva este, în sensul legii, o regie autonomă de
interes național, care gestionează fondul forestier proprietate
publică a statului, respectiv pe acela aparținând proprietății
publice a unităților administrativ-teritoriale sau proprietății
private, s-ar pune problema dacă aceasta ar putea fi asimilată
persoanelor interesate cărora li se comunică această hotărâre.
De asemenea, a mai întrebat în ce măsură Regia Națională a
Pădurilor — Romsilva ar putea ataca în justiție hotărârile
comisiilor județene emise în procedura de reconstituire a
dreptului de proprietate asupra terenurilor forestiere față de
împrejurarea că această instituție are membri desemnați în
comisiile respective.
Doamna
procuror Antonia
Eleonora
Constantin,
reprezentantul procurorului general al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție, a susținut că aspectele la care
se referă întrebările ce i-au fost adresate sunt reglementate prin
Hotărârea Guvernului nr. 890/2005 pentru aprobarea
Regulamentului privind procedura de constituire, atribuțiile și
funcționarea comisiilor pentru stabilirea dreptului de proprietate
privată asupra terenurilor, a modelului și modului de atribuire a
titlurilor de proprietate, precum și punerea în posesie a
proprietarilor, cu modificările și completările ulterioare, potrivit
căreia persoanele nemulțumite pot face plângere împotriva
hotărârii comisiei județene în termen de 30 zile de la
comunicarea acesteia, iar hotărârile emise în procedura de
reconstituire a dreptului de proprietate asupra terenurilor
forestiere se iau cu votul majorității membrilor în cadrul comisiilor
județene. Prin urmare, aspectele învederate nu pot reprezenta
argumente pentru a se reține că Regia Națională a Pădurilor —
Romsilva nu ar avea calitate procesuală activă în sensul art. 53
din Legea nr. 18/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
Doamna judecător dr. Livia Doina Stanciu, președintele
completului de judecată, constatând că nu mai sunt întrebări de
formulat, a declarat dezbaterile închise, iar completul de

judecată a rămas în pronunțare asupra recursului în interesul
legii.
Î N A L T A C U R T E,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
1. Problema de drept ce a generat practica neunitară
Prin recursul în interesul legii formulat de procurorul general
al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
s-a arătat că în practica judiciară nu există un punct de vedere
unitar cu privire la calitatea procesuală activă a Regiei Naționale
a Pădurilor — Romsilva în cadrul plângerilor formulate în temeiul
art. 53 din Legea nr. 18/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, împotriva hotărârilor comisiilor județene
emise în procedura de reconstituire a dreptului de proprietate
privată asupra terenurilor forestiere și al acțiunilor în constatarea
nulității absolute a actelor de reconstituire a dreptului de
proprietate asupra terenurilor forestiere, întemeiate pe
dispozițiile art. III din Legea nr. 169/1997, cu modificările și
completările ulterioare.
2. Examenul jurisprudențial
În urma verificării jurisprudenței la nivel național cu privire la
calitatea procesuală activă a Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva în cadrul plângerilor formulate în temeiul art. 53 din
Legea nr. 18/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, împotriva hotărârilor comisiilor județene emise în
procedura de reconstituire a dreptului de proprietate asupra
terenurilor forestiere și al acțiunilor în constatarea nulității
absolute a actelor de reconstituire a dreptului de proprietate
asupra terenurilor forestiere, întemeiate pe dispozițiile art. III din
Legea nr. 169/1997, cu modificările și completările ulterioare,
s-au identificat două orientări ale practicii.
3. Soluțiile pronunțate de instanțele judecătorești
3.1. Într-o primă orientare jurisprudențială, instanțele de
judecată au apreciat că Regia Națională a Pădurilor — Romsilva
are calitate procesuală activă în plângerile formulate în temeiul
dispozițiilor art. 53 din Legea nr. 18/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, împotriva hotărârilor
comisiilor județene emise în procedura de reconstituire a
dreptului de proprietate asupra terenurilor forestiere, precum și
în acțiunile în constatarea nulității absolute a actelor emise cu
încălcarea prevederilor privind retrocedarea terenurilor
forestiere din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, întemeiate pe dispozițiile
art. III din Legea nr. 169/1997, cu modificările și completările
ulterioare.
În argumentarea acestei opinii, s-a reținut că Regia Națională
a Pădurilor — Romsilva este singurul organ administrativ care
reprezintă statul român în sectorul silvic, și, prin urmare, are
dreptul să vegheze Ia respectarea legalității reconstituirii
dreptului de proprietate asupra terenurilor forestiere.
Întrucât toate reconstituirile dreptului de proprietate asupra
terenurilor forestiere se efectuează din suprafețele de terenuri
cuprinse în amenajamentele silvice, terenuri pe care le
administrează și gestionează direcțiile silvice județene aflate în
structura Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva, aceasta este
direct interesată și răspunzătoare atât de modalitatea în care se
realizează reconstituirea dreptului de proprietate, cât și de
legalitatea acestei operațiuni.
Cu referire la cererile care au ca obiect constatarea nulității
actelor de reconstituire a dreptului de proprietate asupra
terenurilor forestiere, s-a reținut că nulitatea acestor acte poate
fi invocată și de persoanele care justifică un interes legitim, iar
Regia Națională a Pădurilor — Romsilva are un astfel de interes,
fiind instituția care administrează fondul forestier proprietate
publică a statului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/22.XI.2011
3.2. Într-o a doua orientare jurisprudențială, instanțele de
judecată au apreciat că Regia Națională a Pădurilor — Romsilva
nu are calitate procesuală activă nici în plângerile formulate în
baza art. 53 din Legea nr. 18/1991, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, și nici în acțiunile întemeiate pe art. III
din Legea nr. 169/1997, cu modificările și completările ulterioare.
În argumentarea acestei opinii s-a reținut că reconstituirea
dreptului de proprietate se face la cererea foștilor proprietari sau
a moștenitorilor acestora atât în privința terenurilor agricole, cât
și a celor forestiere, condiția determinantă fiind aceea de fost
proprietar, indiferent că este vorba de persoană fizică ori juridică.
În consecință, prin dispozițiile art. 53 din Legea nr. 18/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, legiuitorul
a urmărit protejarea dreptului subiectiv al fostului proprietar,
persoană fizică sau juridică.
De asemenea, s-a reținut că Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole
și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, cu modificările și
completările ulterioare, conferă legitimitate procesuală doar
comisiilor locale și județene, prefectului, precum și terților care
se pretind proprietari, neexistând nicio prevedere legală care să
stabilească dreptul Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva de
a reprezenta statul în litigiile referitoare la dreptul de proprietate
al acestuia asupra fondului forestier.
Întrucât reconstituirea dreptului de proprietate se face din
terenurile proprietatea statului, devin incidente dispozițiile Legii
nr. 213/1998, astfel că în litigiile care privesc dreptul de
proprietate al statului acesta este reprezentat de Ministerul
Finanțelor, iar titularul dreptului de administrare, Romsilva,
trebuie să arate titularul dreptului de proprietate.
Regia Națională a Pădurilor — Romsilva poate reprezenta
în justiție statul numai cu privire la acele interese care au
legătură cu obiectul ei de activitate, respectiv aplicarea strategiei
naționale în domeniul silviculturii, atribuție care nu îi conferă însă
calitate procesuală activă în genul de litigii analizate.
4. Opinia procurorului general
Procurorul general a apreciat primul punct de vedere ca fiind
în acord cu litera și spiritul legii, raportat la dispozițiile Legii
nr. 1/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Regulamentului privind procedura de constituire, atribuțiile și
funcționarea comisiilor pentru stabilirea dreptului de proprietate
privată asupra terenurilor, a modelului și modului de atribuire a
titlurilor de proprietate, precum și punerea în posesie a
proprietarilor, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 890/2005,
cu modificările și completările ulterioare, care stabilesc atribuțiile
exercitate de Regia Națională a Pădurilor — Romsilva, prin
unitățile subordonate, în procedura de reconstituire a dreptului
de proprietate asupra terenurilor forestiere [art. 24 alin. (4) și (5)
din lege, respectiv art. 71—74 din regulament] și la dispozițiile
din Legea nr. 46/2008 privind Codul silvic, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 229/2009
privind reorganizarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva
și aprobarea regulamentului de organizare și funcționare, care
reglementează dreptul de administrare al Regiei Naționale a
Pădurilor — Romsilva asupra fondului forestier proprietate
publică a statului și atribuțiile ce revin regiei în exercitarea
acestui drept [art. 11 alin. (1) din Codul silvic, respectiv art. 4
alin. (3) lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 229/2009, art. 2 lit. A
pct. 1 și art. 3 lit. k din regulamentul aprobat prin această
hotărâre].
Totodată, procurorul general a adus ca argument în sensul
legitimării procesuale active a Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva în plângerea reglementată de art. 53 din Legea
nr. 18/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, abrogarea dispozițiilor art. 60 din această lege, care

29

îi excludeau pe terții interesați de la procedura conferită de
normele acestui act normativ.
5. Raportul asupra recursului în interesul legii
Prin raportul întocmit s-a propus soluționarea recursului în
interesul legii în sensul că:
În interpretarea și aplicarea unitară a dispozițiilor art. 53 din
Legea nr. 18/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, stabilește că Regia Națională a Pădurilor — Romsilva
are calitate procesuală activă de a formula plângere împotriva
hotărârilor comisiilor județene emise în procedura de
reconstituire a dreptului de proprietate asupra terenurilor
forestiere.
În interpretarea și aplicarea unitară a dispozițiilor art. III
alin. (2) din Legea nr. 169/1997 pentru modificarea și
completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991, cu modificările
și completările ulterioare, stabilește că Regia Națională a
Pădurilor — Romsilva are calitate procesuală activă de a
formula acțiuni în constatarea nulității absolute a actelor emise
cu încălcarea prevederilor privind retrocedarea terenurilor
forestiere din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
6. Înalta Curte
6.1. Cu privire la calitatea procesuală activă a Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva de a formula plângere
împotriva hotărârilor comisiilor județene emise în procedura de
reconstituire a dreptului de proprietate asupra terenurilor
forestiere, pe temeiul dispozițiilor art. 53 din Legea nr. 18/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare:
Potrivit art. 25 alin. (1) din Legea nr. 1/2000, cu modificările
și completările ulterioare, ăreconstituirea dreptului de proprietate
și punerea în posesie a titularilor, în cazul terenurilor forestiere,
precum și eliberarea titlurilor de proprietate se fac de comisiile
locale și, respectiv, comisiile județene, în condițiile și cu
procedura stabilite de Legea fondului funciar nr. 18/1991,
cu modificările și completările ulterioare, de Legea nr. 169/1997,
de Regulamentul privind procedura de constituire, atribuțiile și
funcționarea comisiilor pentru stabilirea dreptului de proprietate
privată asupra terenurilor, a modelului și modului de atribuire a
titlurilor de proprietate, precum și punerea în posesie a
proprietarilor”, și conform prevederilor acestei legi.
Prin urmare, procedura plângerii, reglementată în cap. IV
ăDispoziții procedurale” al Legii nr. 18/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, este aplicabilă și în cazul
reconstituirii dreptului de proprietate asupra terenurilor
forestiere.
În conformitate cu dispozițiile art. 53 din Legea nr. 18/1991,
republicată, cu modificările și completările:
ă(1) Hotărârile comisiei județene asupra contestațiilor
persoanelor care au cerut reconstituirea sau constituirea
dreptului de proprietate privată asupra terenului, conform
dispozițiilor cuprinse în cap. II, și cele asupra măsurilor stabilite
de comisiile locale se comunică celor interesați prin scrisoare
recomandată cu confirmare de primire.
(2) Împotriva hotărârii comisiei județene se poate face
plângere la judecătoria în a cărei rază teritorială este situat
terenul, în termen de 30 de zile de la comunicare.”
Din interpretarea sistematică a celor două alineate ale
textului rezultă că titularii plângerii sunt persoanele interesate
cărora li se comunică hotărârea comisiei județene.
Reglementarea plângerii în această formă, în vigoare și în
prezent, prin instituirea obligației de comunicare a hotărârilor
comisiei județene către cei interesați tocmai în scopul exercitării
plângerii, a fost urmarea modificărilor aduse Legii nr. 18/1991
prin Legea nr. 169/1997, cu modificările și completările
ulterioare.
Astfel, în varianta inițială a Legii nr. 18/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, art. 11 alin. (5) prevedea

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/22.XI.2011

că ăîmpotriva hotărârii comisiei județene, cel nemulțumit poate
face plângere la judecătoria în raza căreia este situat terenul, în
termen de 30 de zile de la data la care a luat cunoștință de
soluția dată de comisia județeană”.
Art. 11 alin. (5) a fost abrogat prin art. I pct. 6 din Legea
nr. 169/1997, cu modificările și completările ulterioare, iar prin
art. I pct. 34 din aceeași lege a fost introdus în corpul Legii
nr. 18/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, cap. III1 ăDispoziții procedurale”, devenit cap. IV după
republicarea legii, în care s-a inclus și art. 443, devenit art. 53
după republicarea legii.
Corelativ acestui articol, au fost introduse și art. 4410,
art. 4411 și art. 4412.
Potrivit art. 4410, devenit art. 60 după republicarea legii: ăTerții
care au fost vătămați în drepturile lor prin hotărârea comisiei
județene sau prin ordinul prefectului ori în alt mod, prin acte
administrative prealabile ordinului, cum este cazul propunerilor
primarului, și care nu aveau interes de a se adresa acestor
organe, având deja un titlu de proprietate privată asupra
terenului, ori li se recunoscuse un asemenea drept, potrivit legii,
nu pot folosi decât calea acțiunilor de drept comun, petitorii sau
după caz posesorii, în special revendicarea, și nu procedura
prevăzută în acest capitol.”
Potrivit art. 4411, devenit art. 61 după republicarea legii:
ăDispozițiile art. 4410 [art. 60 după republicare] se aplică și în
cazul încălcării dreptului de proprietate publică sau privată al
statului ori, după caz, al unităților administrativ-teritoriale”, iar
potrivit art. 4412, devenit art. 62 după republicare: ăPersoanelor
prevăzute la art. 4410 și art. 4411 [art. 60 și, respectiv, art. 61
după republicare] nu le sunt opozabile hotărârile date de
comisiile județene.”
Prin dispozițiile art. 60—62 din Legea nr. 18/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, care îi
excludeau pe terții interesați de la calea plângerii prevăzute de
legea specială, consacrând față de aceștia inopozabilitatea
hotărârilor comisiilor județene, s-a restrâns sfera persoanelor
interesate cărora art. 53 le deschidea calea plângerii la categoria
părților din procedura legii speciale.
Art. 60 din Legea nr. 18/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, a fost însă abrogat prin art. I pct. 11 din
titlul IV al Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile
proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 61 și 62 din Legea nr. 18/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, nu au fost abrogate odată
cu art. 60 și nici ulterior, fiind și în prezent în vigoare. Neavând
însă o individualitate proprie, ci doar prin raportare la art. 60, ele
au devenit inaplicabile din momentul abrogării art. 60.
În contextul evoluției legislative arătate, abrogarea art. 60 din
Legea nr. 18/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, nu poate fi lipsită de semnificație juridică.
Astfel, includerea în legea specială a unei norme având ca
scop excluderea de la calea plângerii a altor persoane interesate
în afara părților din procedura legii speciale, urmată de
abrogarea respectivei norme, denotă intenția legiuitorului de a
nu mai restrânge exercițiul plângerii prevăzute de legea specială
la categoria părților din procedura reglementată de această lege,
în acest sens urmând a fi înțeleasă sintagma ăpersoane
interesate” din cuprinsul art. 53.
Prin urmare, față de abrogarea art. 60 din Legea nr. 18/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, nu poate fi
exclusă, de plano, posibilitatea Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva de a uza de procedura plângerii prevăzută de legea
specială și, implicit, calitatea ei procesuală activă într-un astfel
de demers judiciar, pe motiv că, nefiind parte în procedura legii
speciale, nu are deschisă calea acestei legi pentru valorificarea
drepturilor pretins încălcate prin actele de reconstituire a

dreptului de proprietate asupra terenurilor forestiere, ci doar
calea dreptului comun.
Într-adevăr, Regia Națională a Pădurilor — Romsilva nu este
parte în procedura de reconstituire a dreptului de proprietate
asupra terenurilor forestiere, iar reprezentarea sa în cadrul
comisiei județene de fond funciar, conform art. 4 alin. (1) lit. j) din
Regulamentul privind procedura de constituire, atribuțiile și
funcționarea comisiilor pentru stabilirea dreptului de proprietate
privată asupra terenurilor, a modelului și a modului de atribuire
a titlurilor de proprietate, precum și punerea în posesie a
proprietarilor, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 890/2005,
cu modificările și completările ulterioare, nu este de natură să
conducă la o altă concluzie. Parte în procedura de reconstituire,
cu atribuții în soluționarea contestațiilor, respectiv validarea ori
invalidarea măsurilor stabilite de comisiile locale, este comisia
județeană, autoritate publică cu activitate administrativjurisdicțională, ale cărei hotărâri se adoptă cu votul majorității
membrilor ei (art. 51 coroborat cu art. 52 din Legea nr. 18/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, raportat la
art. 6 și 8 din regulamentul aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 890/2005, cu modificările și completările ulterioare).
Cu toate că Regia Națională a Pădurilor — Romsilva nu este
parte în procedura de reconstituire a dreptului de proprietate
asupra terenurilor cu destinație forestieră, având această
calitate exclusiv titularii cererilor de reconstituire [art. 25 alin. (1)
din Legea nr. 1/2000, cu modificările și completările ulterioare,
raportat la art. 8 alin. (3) din Legea nr. 18/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare] și autoritățile cu atribuții
în rezolvarea acestor cereri, respectiv comisiile locale și
județene (art. 51 coroborat cu art. 52 din Legea nr. 18/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, raportat la
art. 5 și art. 6 din regulamentul aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 890/2005, cu modificările și completările
ulterioare), acesta nu este un argument care să justifice lipsa
de calitate procesuală activă a Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva în promovarea plângerii prevăzute de art. 53 din
Legea nr. 18/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, față de abrogarea art. 60 din această lege.
În condițiile în care dispozițiile art. 53 din Legea nr. 18/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, limitează
exercițiul plângerii la acele persoane interesate cărora li se
comunică hotărârile comisiei județene, pentru a se determina
dacă Regia Națională a Pădurilor — Romsilva se legitimează
procesual activ în plângerea prevăzută de art. 53, se impune a
se stabili dacă această entitate este persoană interesată căreia
i se comunică hotărârile comisiei județene privind reconstituirea
dreptului de proprietate asupra terenurilor forestiere.
Or, față de atribuțiile ce i-au fost conferite de lege în
procedura de reconstituire a dreptului de proprietate asupra
terenurilor forestiere, distinct de cele exercitate în reprezentarea
sa în cadrul comisiilor locale și județene [art. 7 alin. (3) și art. 8
alin. (4) raportat la art. 2 alin. (1) lit. g) coroborat cu art. 5,
respectiv la art. 4 alin. (1) lit. j) coroborat cu art. 6 din Hotărârea
Guvernului nr. 890/2005, cu modificările și completările
ulterioare] și față de calitatea sa de titular al dreptului de
administrare a fondului forestier proprietate publică a statului,
Regia Națională a Pădurilor — Romsilva poate fi asimilată
persoanelor interesate cărora li se comunică hotărârea comisiei
județene.
Astfel, prin unitățile sale subordonate, Regia Națională a
Pădurilor — Romsilva pune la dispoziția comisiilor locale
documentele necesare reconstituirii dreptului de proprietate
privată asupra terenurilor forestiere, precum și suprafețele de
teren cu destinație forestieră asupra cărora au fost validate
cererile de reconstituire, delimitează perimetrele cu terenuri ce
rămân în proprietatea statului de terenurile care fac obiectul
reconstituirii dreptului de proprietate privată, participă la punerea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/22.XI.2011
în posesie a persoanelor cărora li s-a validat propunerea de
reconstituire a dreptului de proprietate. În acest sens sunt
dispozițiile art. 24 alin. (4) și (5) din Legea nr. 1/2000, cu
modificările și completările ulterioare, și, respectiv, art. 39 și
art. 71—74 din Regulamentul privind procedura de constituire,
atribuțiile și funcționarea comisiilor pentru stabilirea dreptului de
proprietate privată asupra terenurilor, a modelului și modului de
atribuire a titlurilor de proprietate privată asupra terenurilor,
precum și punerea în posesie a proprietarilor, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 890/2005, cu modificările și
completările ulterioare.
Pe de altă parte, în conformitate cu dispozițiile art. 11 alin. (1)
din Legea nr. 46/2008 privind Codul silvic, cu modificările și
completările ulterioare: ăFondul forestier proprietate publică a
statului se administrează de Regia Națională a Pădurilor —
Romsilva, regie autonomă de interes național, aflată sub
autoritatea statului, prin autoritatea publică centrală care
răspunde de silvicultură.”
Art. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 229/2009 privind
reorganizarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva și
aprobarea regulamentului de organizare și funcționare prevede
la alin. (1) că ăRomsilva are ca scop principal gestionarea
durabilă și unitară a fondului forestier proprietate publică a
statului”, iar la alin. (3) lit. a) că ăprin activitățile pe care le
desfășoară, Romsilva urmărește aplicarea strategiei naționale în
domeniul silviculturii, acționând pentru apărarea, conservarea
și dezvoltarea durabilă a fondului forestier proprietate publică a
statului [...], pe care îl administrează [...].”
De asemenea, la art. 1 alin. (1) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 229/2009, se
prevede că Regia Națională a Pădurilor — Romsilva ăare ca
scop principal gestionarea durabilă și unitară, în conformitate cu
prevederile legale, a fondului forestier proprietate publică a
statului”, iar la art. 2 lit. A pct. 1 din același regulament se
menționează că Romsilva ăasigură integritatea fondului forestier
proprietate publică a statului [...], pe care îl are în administrare [...].”
Totodată, conform art. 3 lit. k) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 229/2009,
Regia Națională a Pădurilor — Romsilva ăreprezintă în justiție,
în nume propriu, dreptul de administrare în domeniile care
constituie obiectul său de activitate”.
Din interpretarea sistematică a dispozițiilor legale enunțate
rezultă că, în calitate de titular al dreptului de administrare a
fondului forestier proprietate publică a statului și a atribuțiilor
conferite în exercitarea acestui drept — apărarea și asigurarea
integrității fondului forestier proprietate publică a statului, inclusiv
a atribuțiilor specifice din procedura de reconstituire a dreptului
de proprietate asupra terenurilor forestiere, Regia Națională a
Pădurilor — Romsilva poate fi asimilată persoanelor interesate
la care se referă art. 53 alin. (1) din Legea nr. 18/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
În consecință, Regia Națională a Pădurilor — Romsilva poate
uza de calea legii speciale în scopul apărării și asigurării
integrității fondului forestier proprietate publică a statului, având
astfel calitate procesuală activă în plângerea formulată pe
temeiul dispozițiilor art. 53 din Legea nr. 18/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
6.2. Cu privire la calitatea procesuală activă a Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva de a formula acțiuni în
constatarea nulității absolute a actelor emise cu încălcarea
prevederilor privind retrocedarea terenurilor forestiere din Legea

31

fondului funciar nr. 18/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare:
În conformitate cu dispozițiile art. III din Legea nr. 169/1997
pentru modificarea și completarea Legii fondului funciar
nr. 18/1991, cu modificările și completările ulterioare:
ă(1) Sunt lovite de nulitate absolută, potrivit dispozițiilor
legislației civile, aplicabile la data încheierii actului juridic,
următoarele acte emise cu încălcarea prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991, Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea
dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor
forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, cu modificările și
completările ulterioare, și ale prezentei legi: [...].
(2) Nulitatea poate fi invocată de primar, prefect, Autoritatea
Națională pentru Restituirea Proprietăților și de alte persoane
care justifică un interes legitim, iar soluționarea cererilor este de
competența instanțelor judecătorești de drept comun.”
Stabilind că nulitatea actelor la care se referă alin. (1) poate
fi invocată ăși de alte persoane care justifică un interes legitim”,
art. III alin. (2) din Legea nr. 169/1997, cu modificările și
completările ulterioare, nu face altceva decât să transpună,
într-un caz particular, acela al actelor emise cu încălcarea
prevederilor legii fondului funciar, regula de drept comun potrivit
căreia nulitatea absolută poate fi invocată de oricine are interes,
respectiv fie de părțile actului juridic și avânzii-cauză ai părților,
fie de terți, care se pretind prejudiciați prin actul atacat, fie de
organele expres prevăzute de lege.
Pe planul dreptului procesual, regula enunțată justifică
legitimare procesuală activă în acțiunile în constatarea nulității
absolute întemeiate pe dispozițiile art. III din Legea nr. 169/1997,
cu modificările și completările ulterioare, în privința oricărei
persoane care justifică un interes legitim, indiferent dacă
aceasta a fost sau nu parte în procedura legii speciale a fondului
funciar în care au fost emise actele atacate.
Prin urmare, pentru a se determina dacă Regia Națională a
Pădurilor — Romsilva are calitate procesuală activă în acțiunile
în constatarea nulității absolute a actelor emise cu încălcarea
prevederilor privind retrocedarea terenurilor forestiere din Legea
nr. 18/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, se impune a se stabili dacă aceasta justifică un
interes legitim în atacarea respectivelor acte.
Pe acest aspect prezintă relevanță următoarele dispoziții
legale: art. 11 alin. (1) din Legea nr. 46/2008 privind Codul silvic,
cu modificările și completările ulterioare, art. 4 alin. (1) și alin. (3)
lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 229/2009 privind
reorganizarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva și
aprobarea regulamentului de organizare și funcționare, art. 1
alin. (1), art. 2 lit. A pct. 1 și art. 3 lit. k) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 229/2009.
Astfel, potrivit art. 11 alin. (1) din Legea nr. 46/2008 privind
Codul silvic, cu modificările și completările ulterioare: ăFondul
forestier proprietate publică a statului se administrează de Regia
Națională a Pădurilor — Romsilva, regie autonomă de interes
național, aflată sub autoritatea statului, prin autoritatea publică
centrală care răspunde de silvicultură.”
Art. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 229/2009 privind
reorganizarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva și
aprobarea regulamentului de organizare și funcționare prevede
la alin. (1) că ăRomsilva are ca scop principal gestionarea
durabilă și unitară a fondului forestier proprietate publică a
statului”, iar la alin. (3) lit. a) că ăprin activitățile pe care le
desfășoară, Romsilva urmărește aplicarea strategiei naționale în
domeniul silviculturii, acționând pentru apărarea, conservarea
și dezvoltarea durabilă a fondului forestier proprietate publică a
statului [...], pe care îl administrează [...].”

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/22.XI.2011

Art. 1 alin. (1) din Regulamentul de organizare și funcționare
a Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 229/2009, prevede că Regia Națională
a Pădurilor — Romsilva ăare ca scop principal gestionarea
durabilă și unitară, în conformitate cu prevederile legale, a
fondului forestier proprietate publică a statului”, art. 2 lit. A pct. 1
din același regulament prevede că Romsilva ăasigură
integritatea fondului forestier proprietate publică a statului [...],
pe care îl are în administrare [...]”, iar art. 3 lit. k) prevede că
Romsilva ăreprezintă în justiție, în nume propriu, dreptul de
administrare în domeniile care constituie obiectul său de
activitate”.
Din interpretarea sistematică a dispozițiilor legale enunțate
rezultă că Regia Națională a Pădurilor — Romsilva, în calitate
de titular al dreptului de administrare a fondului forestier
proprietate publică a statului și a atribuțiilor conferite în

exercitarea acestui drept, poate promova, în nume propriu,
acțiuni în justiție pentru apărarea și asigurarea integrității
fondului forestier proprietate publică a statului, or acțiunile în
nulitate întemeiate pe art. III din Legea nr. 169/1997, cu
modificările și completările ulterioare, sunt tocmai mijloace de
acțiune în acest scop.
În consecință, Regia Națională a Pădurilor — Romsilva este
persoană care justifică un interes legitim în sensul art. III alin. (2)
din Legea nr. 169/1997, cu modificările și completările ulterioare,
având astfel calitate procesuală activă de a formula acțiuni în
constatarea nulității absolute a actelor emise cu încălcarea
prevederilor privind retrocedarea terenurilor forestiere din Legea
fondului funciar nr. 18/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.

Față de considerentele expuse, în sensul art. 3307 cu referire la art. 329 din Codul de procedură civilă, modificat și
completat prin Legea nr. 202/2010,
Î N A LTA C U R T E D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E

În numele legii
D E C I D E:

Admite recursul în interesul legii formulat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție și, în consecință:
În interpretarea și aplicarea unitară a dispozițiilor art. 53 din Legea nr. 18/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, stabilește că Regia Națională a Pădurilor — Romsilva are calitate procesuală activă de a formula plângere împotriva
hotărârilor comisiilor județene emise în procedura de reconstituire a dreptului de proprietate asupra terenurilor forestiere.
În interpretarea și aplicarea unitară a dispozițiilor art. III alin. (2) din Legea nr. 169/1997 pentru modificarea și completarea
Legii fondului funciar nr. 18/1991, cu modificările și completările ulterioare, stabilește că Regia Națională a Pădurilor — Romsilva
are calitate procesuală activă de a formula acțiuni în constatarea nulității absolute a actelor emise cu încălcarea prevederilor privind
retrocedarea terenurilor forestiere din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Obligatorie, potrivit art. 3307 alin. 4 din Codul de procedură civilă.
Pronunțată în ședință publică astăzi, 17 octombrie 2011.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

LIVIA DOINA STANCIU
Magistrat-asistent,
Mihaela Calabiciov

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 827/22.XI.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|527881]
ISSN 1453—4495

