Anul 179 (XXIII) — Nr. 828

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 23 noiembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

2–5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.120. — Hotărâre privind modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.269/2008 pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăRedeschiderea
circulației feroviare pe podul nou de cale ferată peste
râul Argeș, linia CF București—Giurgiu, între stațiile
CF Vidra—Grădiștea” ................................................
1.129. — Hotărâre privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată care
constituie coridorul de expropriere al lucrării de utilitate
publică ăPod pe DN 61 km 74+015 peste râul Argeș la
Ionești”........................................................................
1.133. — Hotărâre privind modificarea anexelor la Hotărârea
Guvernului nr. 16/2011 pentru aprobarea indicatorilor
tehnico-economici ai obiectivului de investiție
ăModernizarea infrastructurii privind siguranța
circulației pe DN 1, în sate lineare și puncte negre”

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia 1.285 din 29 septembrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 119/2010
privind stabilirea unor măsuri în domeniul pensiilor și,
în special, ale art. 1 lit. f) și art. 3 din lege ..................

Nr.

6.276. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului pentru modificarea Ordinului ministrului
educației, cercetării și tineretului nr. 3.152/2008 privind
aprobarea Regulamentului de organizare a cursurilor
de limba română și atestare a nivelului de cunoștințe
de limba română și a Programei analitice ..................

9–11

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

7–8

8–9

798. — Decizie privind retragerea, la cerere, a autorizației
de funcționare a Societății Comerciale ăAGRI CONS
Broker de Asigurare” — S.R.L. ..................................

12

799. — Decizie privind sancționarea Societății Comerciale
ăAstral Broker de Asigurare” — S.R.L. cu retragerea
autorizației de funcționare ..........................................

6

13–14

817. — Decizie privind suspendarea, la cerere, a desfășurării
activității de broker de asigurare de către Societatea
Comercială ăAsibrok Broker de Asigurare” — S.R.L. ....

14–15

Rectificări ..............................................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/23.XI.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.285
din 29 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 119/2010 privind stabilirea
unor măsuri în domeniul pensiilor și, în special, ale art. 1 lit. f) și art. 3 din lege
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Legii nr. 119/2010 privind stabilirea unor măsuri în
domeniul pensiilor, excepție ridicată de Ioan Vasile Savu în
Dosarul nr. 8.177/30/2010 al Tribunalului Timiș — Secția civilă și
care formează obiectul Dosarului nr. 4.757D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 4.769D/2010 și nr. 77D/2011, având ca obiect excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și art. 3 din Legea
nr. 119/2010 privind stabilirea unor măsuri în domeniul pensiilor,
excepție ridicată de Hajdu Menyhért Gábor și Asztalos Ferenc în
dosarele nr. 2.838/96/2010 și nr. 2.848/96/2010 ale Tribunalului
Harghita — Secția civilă.
La apelul nominal se prezintă personal domnul Hajdu
Menyhért Gábor, lipsind celelalte părți, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 43D/2011, având ca obiect excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 și art. 3 din Legea nr. 119/2010, excepție
ridicată de Szabó Károly Ferenc în Dosarul nr. 10.835/83/2010
al Tribunalului Satu Mare — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților. Procedura de
citare cu privire la Casa Județeană de Pensii Satu Mare este
legal îndeplinită. În privința autorului excepției, magistratulasistent-șef referă asupra faptului că dovada de îndeplinire a
procedurii de citare cu privire la domnul Szabó Károly Ferenc a
fost restituită cu mențiunea ădecedat”.
Cu privire la acest incident procedural, președintele Curții
acordă cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care
apreciază că procedura de citare a fost legal îndeplinită,
tranșarea aspectelor ce țin de succesiunea persoanei decedate
urmând să fie realizată la instanța de fond. În consecință,
consideră cauza în stare de judecare.
Curtea apreciază că procedura de citare este legal
îndeplinită și față de autorul excepției de neconstituționalitate,
întrucât, pe de o parte, având în vedere art. 14 din Legea
nr. 47/1992, dispozițiile art. 87 pct. 10 din Codul de procedură
civilă referitor la citarea moștenitorilor, până la intervenirea lor în
proces, printr-un curator special nu sunt aplicabile procedurii în
fața instanței constituționale, iar, pe de altă parte, indiferent că
moștenitorii au intervenit sau nu în procesul din fața instanței de
fond, Curtea, în lipsa unei intervenții exprese din partea acestora
în litigiul constituțional, urmează să judece cauza potrivit
cadrului procesual stabilit prin încheierea de sesizare. Astfel,
Curtea reține că judecarea excepției de neconstituționalitate nu

este condiționată de intervenția în procesul din fața instanței de
fond sau a celei constituționale a moștenitorilor autorului
excepției, dat fiind că aceasta este de ordine publică. În fine,
problemele legate de drepturile succesorale urmează să fie
tranșate în litigiul din fața instanței judecătorești.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele sus-menționate, din
oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor nr. 4.769D/2010,
nr. 43D/2011 și nr. 77D/2011 la Dosarul nr. 4.757D/2010.
Partea prezentă, precum și reprezentantul Ministerului Public
sunt de acord cu măsura conexării dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 4.769D/2010,
nr. 43D/2011 și nr. 77D/2011 la Dosarul nr. 4.757D/2010, care
este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul domnului Hajdu Menyhért Gábor, care arată că
dispozițiile legale criticate sunt retroactive, întrucât modifică o
decizie definitivă de pensionare. Se susține că dreptul său la
pensie, drept care constituie o asigurare pentru perioada pasivă
a vieții unui cetățean, a fost, practic, desființat prin scăderea cu
peste 90% a cuantumului pensiei sale; or, o atare măsură este
disproporționată și inadmisibilă chiar și în condițiile în care
societatea este strâmtorată din punct de vedere economic. Se
mai apreciază că statul încalcă și dreptul la respectarea
bunurilor unei persoane, deși ar fi trebuit să garanteze dreptul de
proprietate cu privire la bunurile legal dobândite.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată, invocând, în
acest sens, Decizia Curții Constituționale nr. 871 din 25 iunie
2010.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 25 și 29 noiembrie 2010, 2 și 9 decembrie
2010,
pronunțate
în
dosarele
nr.
8.177/30/2010,
nr. 2.838/96/2010, nr. 10.835/83/2010 și nr. 2.848/96/2010,
Tribunalul Timiș — Secția civilă, Tribunalul Harghita —
Secția civilă și Tribunalul Satu Mare — Secția civilă au
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 119/2010
privind stabilirea unor măsuri în domeniul pensiilor,
respectiv ale art. 1 și art. 3 din lege, excepție ridicată de Ioan
Vasile Savu, Hajdu Menyhért Gábor, Szabó Károly Ferenc și
Asztalos Ferenc în cauze având ca obiect anularea deciziilor de
recalculare a pensiei în baza Legii nr. 119/2010.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că Legea nr. 119/2010 încalcă art. 1 alin. (5) din Constituție,
întrucât instituie un paralelism legislativ în privința pensiei
speciale a parlamentarilor, aceștia practic fiind supuși atât Legii
nr. 96/2006 privind Statutul deputaților și al senatorilor, cât și
Legii nr. 119/2000; mai mult, se consideră că acest paralelism
legislativ a fost accentuat prin adoptarea Legii nr. 263/2010.
Se arată că adoptarea Legii nr. 119/2010 s-a realizat cu
încălcarea art. 67, art. 73 alin. (3) lit. p) și art. 76 alin. (1) din
Constituție, întrucât, reglementând în materia legii organice, ea
trebuia adoptată în prezența și cu votul majorității membrilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/23.XI.2011
celor două Camere ale Parlamentului. Or, legea criticată a fost
adoptată prin procedura angajării răspunderii Guvernului, potrivit
art. 114 din Constituție.
Se consideră că dispozițiile legale criticate încalcă principiul
neretroactivității legilor, întrucât o lege nu poate diminua
cuantumul pensiilor aflate în plată decât cu încălcarea art. 15
alin. (2) din Constituție. Se apreciază că pensia specială
reprezintă un element de patrimoniu aflat în proprietatea
beneficiarului acesteia, iar reducerea cuantumului acesteia
constituie o ingerință care afectează dreptul de proprietate în
substanța sa. Mai mult, se arată că o asemenea măsură
reprezintă o expropriere ce nu respectă exigențele art. 44
alin. (3) din Constituție, întrucât aceasta a fost dispusă fără o
justă și prealabilă despăgubire. Este afectat și dreptul
constituțional la pensie, precum și nivelul de trai al pensionarilor
afectați prin măsura criticată.
În consecință, se arată că sunt încălcate și prevederile art. 53
din Constituție, întrucât nu respectă condițiile imperative
prevăzute de acest text constituțional.
Tribunalul Timiș — Secția civilă apreciază că excepția de
neconstituționalitate formulată este neîntemeiată, invocând
jurisprudența Curții Constituționale.
Tribunalul Harghita — Secția civilă apreciază că excepția
de neconstituționalitate formulată este întemeiată, prin raportare
la dispozițiile art. 44 alin. (1) și art. 17 din Declarația Universală
a Drepturilor Omului, în măsura în care dreptul la pensie este un
drept ce se regăsește în patrimoniul unei persoane.
Tribunalul Satu Mare — Secția civilă apreciază că excepția
de neconstituționalitate formulată este neîntemeiată, invocând
jurisprudența Curții Constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
ridicată este inadmisibilă, întrucât textele legale criticate nu mai
sunt formal în vigoare, epuizându-și efectele juridice odată cu
transformarea pensiilor speciale în pensii contributive. În acest
sens, se mai arată că, în momentul de față, este aplicabilă
numai Legea nr. 263/2010 în privința sistemului de pensii
publice, aspect subliniat și prin Decizia Curții Constituționale
nr. 1.237 din 6 octombrie 2010.
Guvernul nu a comunicat punctul său de vedere în dosarele
nr. 43D/2011 și nr. 77D/2011.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului, rapoartele întocmite de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum rezultă
din încheierile de sesizare, îl constituie dispozițiile Legii
nr. 119/2010 privind stabilirea unor măsuri în domeniul pensiilor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 441 din
30 iunie 2010, precum și, în special, ale art. 1 și art. 3 din lege.
În realitate, din motivarea excepției de neconstituționalitate,
rezultă că aceasta privește dispozițiile art. 1 lit. f) și art. 3 din
Legea nr. 119/2010, precum și legea în ansamblul său, dispoziții
asupra cărora Curtea, potrivit jurisprudenței sale, urmează a se

3

pronunța prin prezenta decizie. Textele punctual criticate au
următorul cuprins:
— Art.1 lit. f): ăPe data intrării în vigoare a prezentei legi,
următoarele categorii de pensii, stabilite pe baza legislației
anterioare, devin pensii în înțelesul Legii nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu
modificările și completările ulterioare: [...]
f) pensiile de serviciu ale deputaților și senatorilor;”;
— Art. 3: ă(1) Pensiile prevăzute la art. 1, stabilite potrivit
prevederilor legilor cu caracter special, cuvenite sau aflate în
plată, se recalculează prin determinarea punctajului mediu anual
și a cuantumului fiecărei pensii, utilizând algoritmul de calcul
prevăzut de Legea nr. 19/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) În situația pensiilor dintre cele prevăzute la alin. (1), care
au fost stabilite în baza legilor speciale, pensia din sistemul
public se determină considerându-se a fi îndeplinite condițiile de
acordare prevăzute de Legea nr. 19/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) În termen de 15 zile de la data intrării în vigoare a
prezentei legi, se elaborează metodologia de recalculare a
pensiilor prevăzute la art. 1, care se aprobă prin hotărâre a
Guvernului”.
Autorii excepției susțin că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 1 alin. (5) privind
obligativitatea respectării Constituției, a supremației sale și a
legilor, art. 15 alin. (2) privind principiul neretroactivității legii,
art. 16 privind egalitatea în drepturi, art. 44 privind dreptul de
proprietate privată, art. 47 cu referire la nivelul de trai și dreptul
la pensie, art. 67 privind actele juridice și cvorumul legal, art. 73
alin. (3) lit. p) privind categoriile de legi, art. 76 alin. (1) privind
adoptarea legilor și a hotărârilor și art. 135 alin. (2) lit. f) privind
obligația statului de a asigura crearea condițiilor necesare pentru
creșterea calității vieții. Totodată, sunt invocate în susținerea
excepției și dispozițiile art. 1 din Protocolul adițional la Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
cu privire la protecția proprietății, art. 17, art. 23 pct. 3 și art. 25
pct. 1 din Declarația Universală a Drepturilor Omului privind
dreptul de proprietate, dreptul la o retribuție echitabilă, respectiv
dreptul la un nivel de trai, precum și art. 1 privind demnitatea
umană, art. 6 privind dreptul la libertate și la siguranță, art. 17
privind dreptul de proprietate, art. 25 privind drepturile
persoanelor în vârstă, art. 34 privind securitatea socială și
asistența socială, art. 52 privind întinderea și interpretarea
drepturilor și principiilor și art. 54 privind interzicerea abuzului
de drept din Carta drepturilor fundamentale a Uniunii Europene.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
I. Nu se poate reține punctul de vedere al Guvernului în
sensul că excepția de neconstituționalitate este inadmisibilă,
întrucât, chiar dacă operațiunea de transformare a pensiilor
speciale în pensii contributive a fost realizată, Legea nr. 119/2010
continuă să producă efecte juridice directe pentru perioada
3 iulie—31 decembrie 2010 și indirecte/subsecvente pentru
perioada de după intrarea în vigoare a Legii nr. 263/2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 852 din
20 decembrie 2010. Astfel, legea criticată nu și-a epuizat
efectele juridice, Curtea arătând, în Decizia nr. 1.237 din
6 octombrie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 785 din 24 noiembrie 2010, că viitoarea Lege
nr. 263/2010 nu are caracter novator față de cadrul legal
consacrat prin Legea nr. 119/2010; așadar, o eventuală
neconstituționalitate a Legii nr. 119/2010, coroborată cu
neconstituționalitatea dispozițiilor abrogatoare — care, de
principiu, au caracter constatator — cuprinse în Legea
nr. 263/2010 referitoare la textele legale care vizau pensii de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/23.XI.2011

serviciu, are drept rezultat repunerea în plată a pensiei speciale
existente anterior Legii nr. 119/2010.
În aceste condiții, ținând cont și de Decizia Curții
Constituționale nr. 766 din 15 iunie 2011, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 549 din 3 august 2011, excepția
de neconstituționalitate urmează să fie analizată pe fond.
II. În privința criticilor extrinseci de neconstituționalitate,
Curtea observă că autorul excepției din Dosarul nr. 4.757D/2010
pornește de la o ipoteză greșită în sensul că în domeniul
rezervat legilor organice se poate reglementa numai în condițiile
art. 75 și art. 76 din Constituție. Or, chiar Constituția, la art. 114,
oferă Guvernului competența de a-și angaja răspunderea în fața
Parlamentului asupra unui proiect de lege cu consecința
adoptării legii respective dacă nu a fost depusă o moțiune de
cenzură sau dacă aceasta nu a fost votată în condițiile art. 113
din Constituție. Acest proiect de lege poate viza domenii care
fac atât obiectul legii ordinare, cât și obiectul legii organice,
domeniile excluse fiind, spre exemplu, legile constituționale sau
legile pentru adoptarea cărora Constituția prevede o anume
procedură (a se vedea art. 138 din Constituție).
Astfel, cu precizările de mai sus arătate, Curtea reține că
indiferent de materia în care intervine, cea a legii ordinare sau
organice, un proiect de lege poate fi adoptat atât pe calea
prevăzută de art. 75 și art. 76, cât și pe cea reglementată de
art. 114 din Constituție.
III. În privința criticilor intrinseci de neconstituționalitate,
Curtea observă următoarele:
Prin Decizia nr. 871 din 25 iunie 2010, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 433 din 28 iunie 2010, Curtea
a statuat, în mod principial, că textele de lege criticate,
conformându-se dispozițiilor art. 15 alin. (2) din Constituție,
afectează pensiile speciale doar pe viitor, și numai în ceea ce
privește cuantumul acestora. Celelalte condiții privind acordarea
acestora, respectiv stagiul efectiv de activitate în acea profesie
și vârsta eligibilă nu sunt afectate de noile reglementări. De
asemenea, Legea privind instituirea unor măsuri în domeniul
pensiilor nu se răsfrânge asupra prestațiilor deja obținute
anterior intrării sale în vigoare, care constituie facta praeterita.
Având în vedere că pensiile speciale nu reprezintă un
privilegiu, ci au o justificare obiectivă și rațională, Curtea a
considerat că acestea pot fi eliminate doar dacă există o rațiune,
o cauză suficient de puternică spre a duce în final la diminuarea
prestațiilor sociale ale statului sub forma pensiei. Or, în cazul
Legii privind stabilirea unor măsuri în domeniul pensiilor, o atare
cauză o reprezintă necesitatea reformării sistemului de pensii,
reechilibrarea sa, eliminarea inechităților existente în sistem și,
nu în ultimul rând, situația de criză economică și financiară cu
care se confruntă statul, deci atât bugetul de stat, cât și cel al
asigurărilor sociale de stat. Astfel, această măsură nu poate fi
considerată ca fiind arbitrară; de asemenea, Curtea a observat
că măsura nu impune o sarcină excesivă asupra destinatarilor
ei, ea aplicându-se tuturor pensiilor speciale, nu selectiv, nu
prevede diferențieri procentuale pentru diversele categorii
cărora i se adresează, pentru a nu determina ca una sau alta să
suporte mai mult sau mai puțin măsura de reducere a venitului
obținut dintr-o atare pensie.
Curtea a statuat că partea necontributivă a pensiei de
serviciu, chiar dacă poate fi încadrată, potrivit interpretării pe
care Curtea Europeană a Drepturilor Omului a dat-o art. 1 din
Primul Protocol adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, în noțiunea de
ăbun”, ea reprezintă totuși, din această perspectivă, un drept
câștigat numai cu privire la prestațiile de asigurări sociale
realizate până la data intrării în vigoare a noii legi, iar suprimarea
acestora pentru viitor nu are semnificația exproprierii.
Curtea a arătat, în privința pretinsei încălcări a art. 47 din
Constituție, că drepturile rezultate din actul de pensionare sunt
previzibile, și anume îndrituirea persoanei la cuantumul aferent
pensiei din sistemul ordinar de pensionare, restul cuantumului

pensiei (cea suplimentară) fiind supus elementelor variabile
amintite mai sus, și anume optica legiuitorului și resursele
financiare ale statului care pot fi alocate în această direcție.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de natură a determina
schimbarea jurisprudenței Curții, considerentele și soluția deciziei
menționate își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.
De asemenea, Curtea observă că statutul constituțional al
magistraților, precum și garanțiile care se atașează acestuia sunt
diferite de cele ale deputaților și senatorilor, ceea ce justifică, de
principiu, un tratament juridic diferențiat al magistraților, ca
exponenți ai sistemului justiției, în privința acordării pensiei
speciale, fără ca acest lucru să însemne că atunci când resursele
financiare o vor permite legiuitorul să nu poată acorda și acestei
din urmă categorii un supliment la pensia contributivă. Astfel, nu
se poate reține incidența considerentelor care au stat la baza
Deciziei Curții Constituționale nr. 873 din 25 iunie 2010 și în
privința deputaților și senatorilor.
Distinct de cele arătate mai sus, Curtea mai reține că
dispozițiile legale criticate nu impietează cu nimic asupra calității
de pensionar dobândită în temeiul reglementărilor legale în
vigoare la momentul emiterii deciziei de pensionare. Astfel,
această decizie este o faptă constitutivă a unei situații juridice
realizate înainte de o eventuală intrare în vigoare a prevederilor
criticate. Rezultă că, sub aspectul cuantumului pensiei, efectele
acestei decizii de pensionare rămân câștigate pe toată perioada
cuprinsă între emiterea deciziei de pensionare și momentul la
care va intra în vigoare prezenta lege. Dacă prezenta lege ar fi
diminuat sau crescut cuantumul pensiei aflate în plată pe
perioada menționată, aceasta cu siguranță ar fi fost retroactivă,
încălcând art. 15 alin. (2) din Constituție, întrucât ar fi desființat
o facta praeterita.
Prin urmare, ceea ce se subsumează, în mod evident,
conceptului de facta praeterita este dobândirea calității de
pensionar. Însă, cu privire la drepturile rezultate în urma obținerii
calității menționate, se observă că acestea se constituie în
veritabile efecte rezultante ale actului de pensionare, ceea ce
nu înseamnă că actul de pensionare determină a priori și ad
aeternam cuantumul pensiei/drepturilor aflate în plată. Astfel,
prestațiile de asigurări sociale, subsecvente actului de
pensionare, nu pot fi considerate ab initio ca fiind facta
praeterita. Ele devin facta praeterita pe măsura curgerii timpului.
Însă cuantumul pensiei la care este îndrituit pensionarul pentru
perioada ce urmează unei luni încheiate este mai degrabă un
efect viitor al raporturilor juridice trecute — facta futura, întrucât
raportul juridic trecut, în speța de față, se constituie chiar în
dobândirea calității de pensionar și toate prestațiile succesive
lunare sub forma pensiei sunt facta futura, care, pe măsura
trecerii timpului, devin facta praeterita.
Legiuitorul, fie el originar sau derivat, nu poate modifica
pentru trecut — crescând ori diminuând — cuantumul pensiilor
legal primite și încasate lunar. Deci, drepturi legal câștigate în
sensul Deciziei nr. 120 din 15 februarie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 204 din 26 martie
2007, sunt cele care sunt deja legal încasate, cu condiția să fi
fost și legal stabilite; de asemenea, drept legal câștigat în sensul
aceleiași decizii este, bineînțeles, și calitatea de pensionar.
Curtea observă că pensia de serviciu este compusă,
principial, din două elemente, indiferent de modul de calcul
specific stabilit de prevederile legilor speciale, și anume: pensia
contributivă și un supliment din partea statului care, prin
adunarea cu pensia contributivă, să reflecte cuantumul pensiei
de serviciu stabilit în legea specială. Acordarea acestui
supliment ține de politica statului în domeniul asigurărilor
sociale și nu se subsumează dreptului constituțional la
pensie, ca element constitutiv al acestuia. Obligația statului
este aceea de a nu reduce cuantumul pensiei sub nivelul stabilit
în sistemul general de pensionare, întrucât, prin calitatea de
asigurat la sistemul de asigurări sociale, persoana în cauză
și-a garantat dreptul la pensia de drept comun tocmai prin plata

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/23.XI.2011
contribuțiilor. Este un drept pe care l-a obținut și realizat prin
plata contribuțiilor legal datorate. De asemenea, nu există un
drept constituțional la pensie de serviciu, astfel încât, cu privire
la suplimentul acordat de stat, nu se poate susține că este un
drept viitor câștigat ad aeternam din moment ce este sub
condiție.
Mai mult, Curtea observă că și Curtea Europeană a
Drepturilor Omului, spre exemplu, în hotărârile din 8 decembrie
2009 și din 31 mai 2011, pronunțate în cauzele Muñoz Diaz
împotriva Spaniei, paragraful 44, respectiv Maggio și alții
împotriva Italiei, paragraful 55, a reiterat jurisprudența sa cu
privire la faptul că drepturile decurgând din sistemul de asigurări
sociale sunt drepturi patrimoniale protejate de art. 1 din
Protocolul adițional la Convenție, dar acest lucru nu înseamnă
că implică un drept la dobândirea proprietății sau la o
pensie într-un anumit cuantum (a se vedea, în același sens,
și hotărârile din 12 octombrie 2004 și 28 septembrie 2004,
pronunțate în Cauza Kjartan Asmundsson împotriva Islandei,
paragraful 39, respectiv Kopecký împotriva Slovaciei,
paragraful 35). Reducerea sau încetarea plății unui anumit
cuantum al beneficiului acordat poate constitui o intervenție în
privința bunului ce trebuie justificată (Maggio și alții împotriva
Italiei, paragraful 58). Curtea a arătat că sistemul de securitate
socială este expresia solidarității societății în raport cu membrii
săi vulnerabili (Maggio și alții împotriva Italiei, paragraful 61),
aspect esențial pe care Curtea de la Strasbourg l-a luat în
seamă atunci când a analizat dacă restrângerea adusă implica
o sarcină individuală excesivă. Curtea a mai arătat că statele au
o marjă largă de apreciere atunci când reglementează sistemul
de pensii (paragraful 63) și că scăderea cuantumului pensiei
cu aproape 50% nu este de natură să știrbească esența
dreptului la pensie, reclamantul fiind deci obligat să suporte
o scădere rezonabilă și proporțională (paragrafele 62 și 63).
Nu în ultimul rând, din paragraful 63 al hotărârii reiese că o
reducere a cuantumului pensiei în vederea egalizării unor stări
de fapt existente este de dorit, respectiv acordarea unui
cuantum al pensiei în funcție de contribuțiile vărsate, și nu în
funcție de cuantumul concret al salariului (sistem contributiv
versus sistem retributiv); în aceste condiții, pierderea parțială a
unei părți din pensie nu este o sarcină individuală excesivă
(paragraful 63).
Curtea constată că eliminarea pensiilor de serviciu
reglementată de Legea nr. 119/2010 nu a reprezentat o sarcină
individuală excesivă, această sarcină fiind suportată de
cvasimajoritatea personalului angajat în domeniul public
care beneficia de astfel de pensii în egală măsură (spre

5

deosebire de cele reținute de Curtea Europeană a Drepturilor
Omului în Cauza Kjartan Asmundsson împotriva Islandei, 2005,
precitată). Ajustarea dictată de principiul contributivității nu
numai că elimină un beneficiu suplimentar acordat unor angajați
ai statului, dar îi integrează pe cvasimajoritatea acestora
într-un sistem unic de pensii publice. Totodată, conform
jurisprudenței Curții, dreptul la pensie nu este afectat decât
atunci când este redusă pensia contributivă (a se vedea Decizia
nr. 872 și Decizia nr. 874 din 25 iunie 2010, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 433 din 28 iunie
2010); or, în cauza de față, nu se pune o atare problemă, pensia
contributivă nefiind în niciun fel afectată sau restrânsă.
Curtea mai observă că, prin Decizia nr. 977 din 12 iulie 2011,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 711 din
10 octombrie 2011, a statuat: ăcuantumurile viitoare ale pensiilor
aflate în plată nu pot fi subsumate unui drept de proprietate pe
care beneficiarul unei pensii l-ar avea. Cuantumul pensiei reprezintă
un bun numai în măsura în care acesta a devenit exigibil”.
De asemenea, Curtea constată că dispozițiile legale criticate
nu numai că nu creează un paralelism legislativ, ci integrează
sistemului de pensii publice pensiile speciale, aspect întărit chiar
prin Legea nr. 263/2010, care, constatând realitatea existentă
în urma adoptării Legii nr. 119/2010, a și abrogat [la art. 196
lit. g)] dispozițiile art. 49—51 din Legea nr. 96/2006 privind
Statutul deputaților și al senatorilor, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 763 din 12 noiembrie 2008,
referitoare la pensiile speciale ale deputaților și senatorilor. Este
de reținut că această abrogare nu a avut caracter novator (a se
vedea Decizia nr. 1.237 din 6 octombrie 2010, precitată),
întrucât, dacă i s-ar fi atașat acest caracter, într-adevăr, se
punea problema existenței unui paralelism legislativ.
În privința dispozițiilor procedurale cuprinse la art. 3 din Legea
nr. 119/2010, Curtea observă că acestea nu încalcă cu nimic
textele constituționale invocate, ele reprezentând prevederi de
natură tehnică, legiuitorul fiind îndrituit să stabilească modalitatea
concretă de calcul a noilor pensii prin trimiterea generală pe care
o face la principiile fostei Legi nr. 19/2000 — în prezent trimiterea,
desigur, vizează Legea nr. 263/2010.
În fine, Curtea reține că art. 53 din Constituție nu are
incidență în cauză din moment ce nu există nicio încălcare a
vreunui drept sau libertăți fundamentale.
Nu în ultimul rând, Curtea reține că cenzurarea modului în
care casele județene de pensii au înțeles să recalculeze pensiile
speciale și, implicit, a deciziilor de recalculare emise în temeiul
Legii nr. 119/2010 ține de competența instanțelor judecătorești.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 119/2010 privind stabilirea unor măsuri
în domeniul pensiilor și, în special, ale art. 1 lit. f) și art. 3 din lege, excepție ridicată de Ioan Vasile Savu în Dosarul nr. 8.177/30/2010
al Tribunalului Timiș — Secția civilă, de Hajdu Menyhért Gábor și Asztalos Ferenc în dosarele nr. 2.838/96/2010, respectiv
nr. 2.848/96/2010 ale Tribunalului Harghita — Secția civilă și de Szabó Károly Ferenc în Dosarul nr. 10.835/83/2010 al Tribunalului
Satu Mare — Secția civilă
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 29 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Benke Károly

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/23.XI.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.269/2008 pentru aprobarea indicatorilor
tehnico-economici ai obiectivului de investiții ăRedeschiderea circulației feroviare pe podul nou
de cale ferată peste râul Argeș, linia CF București—Giurgiu, între stațiile CF Vidra—Grădiștea”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.269/2008 pentru
aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ăRedeschiderea circulației feroviare pe podul nou de
cale ferată peste râul Argeș, linia CF București—Giurgiu, între
stațiile CF Vidra—Grădiștea”, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 703 din 16 octombrie 2008, se modifică
după cum urmează:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții se face din

fonduri nerambursabile alocate de Comisia Europeană prin
Fondul European de Dezvoltare Regională și de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în
limita sumelor prevăzute anual cu această destinație, conform
programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.”
2. Anexa se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 9 noiembrie 2011.
Nr. 1.120.
ANEXĂ
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.269/2008)

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăRedeschiderea circulației feroviare pe podul nou de cale ferată peste râul Argeș,
linia CF București—Giurgiu, între stațiile CF Vidra—Grădiștea”
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
Amplasament: Pe raza județului Giurgiu, pe teritoriul comunelor Colibași și Comana. Din punct de vedere feroviar zona
este situată pe linia de cale ferată București Progresu—Giurgiu, intervalele Vidra—Grădiștea—Comana
Indicatorii tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
mii lei
308.588*)
(în prețuri în luna iunie 2011, 1 euro = 4,24 lei),
din care:
• construcții+montaj:
mii lei
235.393
Capacități:
— lungime traseu
km
4,575
— lungime pod
km
0,217
— lungime viaducte
km
0,777
— lungime terasamente
km
3,581
— podețe
m
2 x 2,0
— viteza de circulație
km/h
95
Durata de realizare a investiției
luni
12
Factori de risc:
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P 100-1/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Finanțarea investiției:
Finanțarea obiectivului de investiții se face din fonduri nerambursabile alocate de Comisia Europeană prin Fondul
European de Dezvoltare Regională și de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita
sumelor prevăzute anual cu această destinație, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/23.XI.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată
care constituie coridorul de expropriere al lucrării de utilitate publică
ăPod pe DN 61 km 74+015 peste râul Argeș la Ionești”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 alin. (1) din Legea nr. 255/2010 privind exproprierea
pentru cauză de utilitate publică, necesară realizării unor obiective de interes național, județean și local, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă amplasamentul lucrării de utilitate
publică ăPod pe DN 61 km 74+015 peste râul Argeș la Ionești”
pe raza localității Petrești din județul Dâmbovița, potrivit hărții
topografice prevăzute în anexa nr. 1*).
Art. 2. — (1) Se aprobă declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată care constituie
coridorul de expropriere al lucrării de utilitate publică ăPod pe
DN 61 km 74+015 peste râul Argeș la Ionești”, pe raza localității
Petrești din județul Dâmbovița, expropriator fiind statul român,
reprezentat de Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, prin
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A.
(2) Lista cuprinzând imobilele supuse exproprierii potrivit
alin. (1), situate pe raza localității Petrești din județul Dâmbovița,
proprietarii sau deținătorii acestora, precum și sumele
individuale aferente despăgubirilor este cea prevăzută în anexa
nr. 2.
Art. 3. — Sumele individuale estimate de către expropriator,
aferente despăgubirilor pentru imobilele proprietate privată care
constituie coridorul de expropriere al lucrării de utilitate publică
prevăzute la art. 1, situate pe raza localității Petrești din județul

Dâmbovița, sunt în cuantum total de 248 mii lei și sunt alocate
de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, conform Legii bugetului de stat pe anul 2011
nr. 286/2010, cu modificările și completările ulterioare, la
capitolul 84.01 ăTransporturi”, titlul ăAlte transferuri”, poziția
ăInvestiții ale agenților economici cu capital de stat”.
Art. 4. — Sumele individuale prevăzute la art. 3 se virează de
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, în termen de cel mult
30 de zile de la data solicitării acestora, într-un cont bancar
deschis pe numele Companiei Naționale de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. la dispoziția
proprietarilor de imobile, pentru lucrarea prevăzută la art. 1, în
vederea efectuării despăgubirilor în cadrul procedurilor de
expropriere, în condițiile legii.
Art. 5. — Planul cu amplasamentul lucrării se aduce la
cunoștința publică prin afișarea la sediul consiliului local
respectiv și prin afișare pe pagina proprie de internet a
expropriatorului.
Art. 6. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 9 noiembrie 2011.
Nr. 1.129.
*) Anexa nr. 1 se comunică persoanelor fizice și juridice interesate, la solicitarea acestora, de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A., care este depozitarul acesteia, imposibilitatea publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a hărții topografice fiind determinată de
impedimente de natură tehnico-redacțională.
ANEXA Nr. 2

L I S TA

cuprinzând imobilele proprietate privată care constituie coridorul de expropriere al lucrării de utilitate publică
ăPod pe DN 61 km 74+015, peste râul Argeș la Ionești”, situate pe raza localității Petrești din județul Dâmbovița,
proprietarii sau deținătorii acestora, precum și sumele individuale aferente despăgubirilor

Nr.
crt.

Județul

0

1

1.

Dâmbovița

Unitatea
Numele și prenumele
administrativproprietarului/deținătorului imobilului
teritorială

2

Petrești

3

Ilie Dumitru

Tarlaua/
Parcela

Categoria
de
folosință

4

5

T27/P1029

Suprafața
Numărul Suprafața
Număr
de
cărții
totală
cadastral
expropriat
funciare
(m2)
(m2)

6

Intravilan curți
construcții

1583

Intravilan arabil

1584

7

—

8

5.242

9

Valoarea
despăgubirii
terenului
conform
Legii nr.
255/2010
(lei)
10

219
58

58.407,15

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/23.XI.2011

0

1

2

3

4

5

6

7

8

2.

Dâmbovița

Petrești

Ilie Dumitru

T27/P1034

Intravilan curți
construcții

1589

3.

Dâmbovița

Petrești

Ilie Dumitru

T27/P1034

Intravilan arabil

70144

70060

4.

Dâmbovița

Petrești

Ilie Dumitru

T27/P1034

Intravilan arabil

70151

5.

Dâmbovița

Petrești

Podoleanu Emilia

T9, P90

Extravilan pădure

70136

6.

Dâmbovița

Petrești

Radu Nicolae

T9/P90/1

Extravilan pădure

7.

Dâmbovița

Petrești

Dumitru Ion

T8/P85/1

Extravilan pădure

70168

70061

24.996

8.

Dâmbovița

Petrești

S.C. ăTotal Agregat” — S.R.L.

T10, P110/1 Extravilan arabil

70147

70059

9.

Dâmbovița

Petrești

Moșt. Dobre Nastase

T10, P110/2 Extravilan arabil

1587

10.

Dâmbovița

Petrești

Moșt. Canu Constantin

T10, P110/3 Extravilan arabil

11.

Dâmbovița

Petrești

Marin Nuta

T10, P110/4 Extravilan arabil

9

10

947

395

22.666,59

625

293

7.113,24

70062

927

488

40.876,65

824

46259

235

971,61

2.729

2.662,51

571

557,09

12.000

3.376

113.511,04

—

11.800

645

629,29

1581

—

5.000

266

259,52

1579

—

7.458

—

137

133,66

9.412

247.788,34

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexelor la Hotărârea Guvernului nr. 16/2011
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiție
ăModernizarea infrastructurii privind siguranța circulației pe DN 1, în sate lineare și puncte negre”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a) și alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 alin. (2) lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea
Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004,
cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexele nr. 1—8 la Hotărârea Guvernului
nr. 16/2011 pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici
pentru obiectivul de investiții ăModernizarea infrastructurii privind
siguranța circulației pe DN 1, în sate lineare și puncte negre”,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40 din
17 ianuarie 2011, se modifică după cum urmează:

513+280, Ciucea km 547+950-550+000, Aușeu km 581+820583+380, Tinăud km 586+460-589+040, Aleșd km
589+300-592+180, Oșorhei km 618+900-622+300”.

1. Amplasamentul prevăzut în anexa nr. 1 va avea
următorul cuprins:
ăAmplasament: DN 1: Săftica km 23+940-25+235,
Tâncăbești km 27+560-30+240, Ciolpani km 32+550-37+120,
Potigrafu km 39+800-42+020, Puchenii-Moșneni km 43+05045+300,
Puchenii
Mari
km
45+300-46+640,
Bărcănești—Românești km 48+560-53+600, PN km 78+98580+890, Bănești km 87+900-89+880, PN km 91+200-92+700,
Cornu km 94+400-95+640, Nistorești km 101+180-103+710,
Comarnic km 105+505-111+270, Sinaia km 119+000-125+700,
Predeal km 138+750-144+000, Timișu de Sus km 147+447149+780, Săcel km 326+300-327+780, Apoldu de Sus km
338+700-340+580, Miercurea Sibiului km 343+440-345+920,
PN km 388+900-389+100, Sântimbru km 387+460-388+200,
Unirea km 424+560-427+260, Tureni km 455+440-456+920,
Vâlcele km 463+040-464+700, Feleacu km 466+380-469+560,
Florești km 482+420-487+680, Gilău km 492+260-497+300,
Căpușu Mare km 500+880-503+660, Păniceni km 511+820-

3. Amplasamentul prevăzut în anexa nr. 3 va avea
următorul cuprins:
ăAmplasament: DN 1: Săftica km 23+940-25+235,
Tâncăbești km 27+560-30+240, Ciolpani km 32+550-37+120,
Potigrafu km 39+800-42+020”.

2. Amplasamentul prevăzut în anexa nr. 2 va avea
următorul cuprins:
ăAmplasament: DN 1: Sinaia km 119+000-125+700”.

4. Amplasamentul prevăzut în anexa nr. 4 va avea
următorul cuprins:
ăAmplasament: DN 1: PN km 78+985-80+890, Bănești km
87+900-89+880, PN km 91+200-92+700, Cornu km 94+40095+640, Nistorești km 101+180-103+710, Predeal km
138+750-144+000, Timișu de Sus km 147+447-149+780”.
5. Amplasamentul prevăzut în anexa nr. 5 va avea
următorul cuprins:
ăAmplasament: DN 1: Săcel km 326+300-327+780, Apoldu
de Sus km 338+700-340+580, Miercurea Sibiului km 343+440345+920, PN km 388+900-389+100, Sântimbru km
387+460-388+200, Unirea km 424+560-427+260”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/23.XI.2011
6. Amplasamentul prevăzut în anexa nr. 6 va avea
următorul cuprins:
ăAmplasament: DN 1: Tureni km 455+440-456+920, Vâlcele
km 463+040-464+700, Florești km 482+420-487+680, Gilău km
492+260-497+300, Păniceni km 511+820-513+280, Oșorhei km
618+900-622+300”.
7. Amplasamentul prevăzut în anexa nr. 7 va avea
următorul cuprins:

9

ăAmplasament: DN 1: Puchenii-Moșneni km 43+050-45+300,
Puchenii Mari km 45+300-46+640, Bărcănești—Românești km
48+560-53+600, Comarnic km 105+505-111+270”.
8. Amplasamentul prevăzut în anexa nr. 8 va avea
următorul cuprins:
ăAmplasament: DN 1: Feleacu km 466+380-469+560,
Căpușu Mare km 500+880-503+660, Ciucea km 547+950550+000, Aușeu km 581+820-583+380, Tinăud km
586+460-589+040, Aleșd km 589+300-592+180”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 9 noiembrie 2011.
Nr. 1.133.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului educației, cercetării și tineretului nr. 3.152/2008
privind aprobarea Regulamentului de organizare a cursurilor de limba română
și atestare a nivelului de cunoștințe de limba română și a Programei analitice
Având în vedere dispozițiile art. 3 lit. c) din Hotărârea Guvernului nr. 34/1999 privind înființarea Institutului Limbii Române,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 1.133/2007 privind stabilirea taxelor pentru organizarea cursurilor de limba română de
către Institutul Limbii Române și al Hotărârii Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului educației, cercetării și tineretului
nr. 3.152/2008 privind aprobarea Regulamentului de organizare
a cursurilor de limba română și atestare a nivelului de cunoștințe
de limba română și a Programei analitice, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 128 din 19 februarie 2008, cu
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:

— Anexa nr. 4 la regulament se modifică și se înlocuiește
cu anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Institutul Limbii Române va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu

București, 10 noiembrie 2011.
Nr. 6.276.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

ANEXĂ*)
(Anexa nr. 4 la regulament)

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/23.XI.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/23.XI.2011

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/23.XI.2011

A C TE AL E COMISIEI DE S UPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind retragerea, la cerere, a autorizației de funcționare a Societății Comerciale
ăAGRI CONS Broker de Asigurare” — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în extrasul procesului-verbal al ședinței
din data de 11 octombrie 2011, în cadrul căreia au fost analizate rezultatele controlului efectuat la Societatea Comercială ăAGRI
CONS Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul în municipiul Craiova, str. A.I. Cuza nr. 42, bl. 6A, et. 1, ap. 2, județul Dolj,
înmatriculată în registrul comerțului cu numărul de ordine J16/702/14.04.2011, cod unic de înregistrare 16588056/12.07.2004 și
înmatriculată în Registrul brokerilor de asigurare cu numărul RBK-231/2004, reprezentată de domnul George Radu, în calitate de
director general,
a constatat următoarele:
1. Societatea a denunțat toate contractele de asistenți în brokeraj încheiate cu persoanele fizice și juridice și a procedat
la radierea acestora din Registrul intermediarilor.
2. Societatea a denunțat toate contractele de intermediere încheiate cu societățile de asigurare și/sau reasigurare.
3. Societatea nu are debite către asigurători reprezentând prime de asigurare, a predat toate documentele cu regim special
și nu mai are contracte de asigurare în derulare.
4. Nu au fost identificate litigii pe rolul instanțelor de judecată cu societățile de asigurare și/sau reasigurare, cu foștii clienți
(asigurați), salariați și cu foștii colaboratori.
5. Societatea nu are datorii către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor în contul taxei de funcționare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării dreptului asiguraților și al promovării stabilității activității de
asigurare în România,
Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 5 lit. g) din Legea
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, se retrage,
la cerere, autorizația de funcționare a Societății Comerciale
ăAGRI CONS Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul în
municipiul Craiova, str. A.I. Cuza nr. 42, bl. 6A, et. 1, ap. 2,
județul Dolj, înmatriculată în registrul comerțului cu numărul de
ordine J16/702/14.04.2011, cod unic de înregistrare
16588056/12.07.2004, înmatriculată în Registrul brokerilor de
asigurare cu numărul RBK-231/2004, reprezentată de domnul
George Radu, în calitate de director general.
Art. 2. — După data retragerii autorizației, brokerului de
asigurare i se interzic desfășurarea activităților de negociere și
încheiere de noi contracte de asigurare pentru persoanele fizice

sau juridice, acordarea de asistență pe durata derulării
contractelor în curs ori în legătură cu regularizarea daunelor,
precum și desfășurarea oricăror operațiuni specifice brokerilor
de asigurare, astfel cum sunt definite în Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Societatea Comercială ăAGRI CONS Broker de
Asigurare” — S.R.L. are obligația să își notifice clienții, în
vederea efectuării plății ratelor scadente la contractele în curs de
derulare direct la asigurători, rămânând direct răspunzătoare
pentru îndeplinirea obligațiilor asumate prin contracte anterior
comunicării prezentei decizii.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Constantin Buzoianu

București, 9 noiembrie 2011.
Nr. 798.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/23.XI.2011

13

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea Societății Comerciale ăAstral Broker de Asigurare” — S.R.L.
cu retragerea autorizației de funcționare
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor consemnate în extrasul ședinței din data de
27 septembrie 2011, conform art. 4 alin. (22) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, privind controlul
efectuat la Societatea Comercială ăAstral Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul social în municipiul București, bd. Mareșal
Averescu nr. 9, bl. 5, sc. A, et. 5, ap. 23, sectorul 1, înmatriculată la oficiul registrului comerțului cu numărul J40/11779/19.06.2007,
cod unic de înregistrare 21954633, și înscrisă în Registrul brokerilor de asigurare cu nr. RBK-428/20.08.2007, reprezentată legal
de doamna Stan Ilinca, director general,
s-au constatat următoarele:
Societatea nu a deținut poliță de răspundere civilă profesională începând cu data de 5 ianuarie 2010, încălcând astfel
prevederile art. 35 alin. (5) lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 13
alin. (8) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, precum și condițiile de menținere a acesteia,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010, ceea ce reprezintă contravenție
potrivit prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Societatea nu a actualizat registrul personalului propriu, încălcând astfel prevederile art. 20 din Normele privind registrul
intermediarilor în asigurări și/sau reasigurări, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007, cu modificările și completările ulterioare, ceea ce constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Directorul executiv/Administratorul societății nu a deținut contract de muncă/contract de mandat, încălcând astfel
prevederile art. 6 din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau reasigurare, precum și condițiile de menținere a
acesteia, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010, ceea ce constituie
contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Societatea nu a transmis în format electronic raportările anuale și situațiile financiare aferente anului 2009, raportările
aferente trimestrului II 2010 și situațiile financiare aferente anului 2010 și nu a transmis în format letric și electronic raportările
contabile aferente semestrului I 2011 și raportările aferente trimestrelor I și II 2011, fiind încălcate astfel prevederile art. 35 alin. (5)
lit. f) și ale art. 351 din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 3 pct. I, II, pct. III
lit. a)—d) din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească brokerii de
asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009, ceea
ce constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a), f) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Rapoartele transmise către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor au fost semnate de un asociat, persoană care nu are
calitatea de persoană semnificativă aprobată de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, fiind încălcate astfel prevederile
art. 35 alin. (15) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 2 alin. (1) din
Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau
reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările
ulterioare, faptă ce reprezintă contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
Societatea nu a transmis raportările privind taxa de funcționare aferentă trimestrului II 2011, încălcând prevederile art. 35
alin. (5) lit. f) și ale art. 351 din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 3 pct. III
lit. e) din Norma privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare
și/sau reasigurare, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările ulterioare,
ceea ce constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a), f) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Societatea nu a transmis numele persoanei desemnate cu responsabilități în prevenirea și combaterea spălării banilor și
a finanțării actelor de terorism și procedurile interne revizuite, încălcând astfel prevederile art. 6 alin. (4), precum și art. 29 din
Normele privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism prin intermediul pieței asigurărilor, puse
în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 24/2008, cu modificările și completările ulterioare,
faptă ce constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Societatea nu a transmis la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor numele persoanei desemnate cu responsabilități în
aplicarea prevederilor legale în vigoare privind sancțiunile internaționale, încălcând prevederile art. 9 alin. (2) din Normele privind
procedura de supraveghere în domeniul asigurărilor, a aplicării sancțiunilor internaționale, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 13/2009, ceea ce constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării dreptului asiguraților și al promovării stabilității activității de
asigurare în România,
Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Sancționarea Societății Comerciale ăAstral
Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul social în municipiul
București, bd. Mareșal Averescu nr. 9, bl. 5, sc. A, et. 5,

ap. 23, sectorul 1, înmatriculată la oficiul registrului comerțului cu
numărul J40/11779/19.06.2007, cod unic de înregistrare
21954633, și înscrisă în Registrul brokerilor de asigurare cu

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/23.XI.2011

nr. RBK-428/20.08.2007, cu retragerea autorizației de
funcționare, în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. e)
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 2. — Societatea Comercială ăAstral Broker de Asigurare” —
S.R.L. va transmite Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
dovada rezilierii contractelor de intermediere care mai sunt în
vigoare, precum și a faptului că nu mai are datorii sau
documente cu regim special nepredate.
Art. 3. — Societatea comercială menționată la art. 1 are
obligația să își notifice clienții în vederea efectuării plății ratelor
scadente la contractele în curs de derulare direct la asigurători,
rămânând direct răspunzătoare pentru îndeplinirea obligațiilor
asumate prin contractele în vigoare la data emiterii prezentei

decizii, și va transmite Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
dovada acestei notificări.
Art. 4. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială ăAstral Broker de Asigurare” — S.R.L. poate face
plângere la Curtea de Apel București, în termen de 30 de zile de
la comunicarea acesteia, în conformitate cu prevederile art. 40
alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii
sancționatoare, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2)
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Constantin Buzoianu
București, 14 noiembrie 2011.
Nr. 799.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind suspendarea, la cerere, a desfășurării activității de broker de asigurare
de către Societatea Comercială ăAsibrok Broker de Asigurare” — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în extrasul ședinței din data de
27 septembrie 2011, în cadrul căreia au fost analizate rezultatele controlului efectuat la Societatea Comercială ăAsibrok Broker de
Asigurare” — S.R.L., cu sediul social în municipiul Craiova, Calea București nr. 152A, județul Dolj, înmatriculată în registrul
comerțului cu numărul de ordine J16/701/09.07.1998, cod unic de înregistrare 10835106/31.07.1998, înmatriculată în Registrul
brokerilor de asigurare cu nr. RBK-039/10.04.2003, reprezentată legal pe perioada desfășurării controlului de către domnul Privantu
Marin, conducător executiv,
în conformitate cu atribuțiile prevăzute de Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, direcția de
specialitate din cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a efectuat un control inopinat la Societatea Comercială ăAsibrok
Broker de Asigurare” — S.R.L., ca urmare a hotărârii adunării generale a acționarilor din 12 iulie 2011 și a Adresei nr. 35 din 19 iulie
2011, înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 20.959 din 20 iulie 2011. Controlul a avut ca obiect ăverificarea
situației financiare a societății, în vederea aprobării suspendării activității la cerere, conform prevederilor art. 5 lit. g) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia”. Constatările echipei de control
au fost consemnate în Procesul-verbal semnat fără obiecțiuni și înregistrat la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 26.321
din 12 septembrie 2011,
a constatat următoarele:
Societatea Comercială ăAsibrok Broker de Asigurare” — S.R.L.:
— a notificat în data de 7 septembrie 2011 toți asigurătorii cu privire la decizia suspendării activității societății pe o perioadă
de 3 ani, solicitând rezilierea contractelor de intermediere și efectuarea inventarierii documentelor cu regim special și a datoriilor
și creanțelor reciproce;
— a predat către societățile de asigurare, în data de 7 septembrie 2011, gestiunea documentelor cu regim special;
— începând cu data de 7 septembrie 2011 nu mai realizează venituri din activitatea de intermediere în asigurări;
— nu are debite restante în contul taxei de funcționare;
— a notificat asigurații cu privire la efectuarea plății primelor de asigurare direct în contul asigurătorilor;
— nu are litigii cu asigurătorii sau reasigurătorii, asigurații/potențialii asigurați, salariații sau alte persoane fizice sau juridice.
Față de motivele arătate, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 27 septembrie
2011, suspendarea activității Societății Comerciale ăAsibrok Broker de Asigurare” — S.R.L. pentru o perioadă de 3 ani de la data
publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I,
drept care d e c i d e:
Art. 1. — Se suspendă, la cerere, activitatea de broker de
asigurare desfășurată de Societatea Comercială ăAsibrok
Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul social în municipiul
Craiova, Calea București nr. 152A, județul Dolj, înmatriculată în

registrul comerțului cu numărul de ordine J16/701/09.07.1998,
cod unic de înregistrare 10835106/31.07.1998, înmatriculată în
Registrul brokerilor de asigurare cu nr. RBK-039/10.04.2003,
reprezentată legal pe perioada desfășurării controlului de către

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/23.XI.2011
domnul Privantu Marin, conducător executiv, pe o perioadă de
3 ani de la data publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al
României, Partea I, în conformitate cu prevederile art. 5 lit. g) și
art. 8 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 11 din
Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de
reasigurare, precum și condițiile de menținere a acesteia, puse
în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 15/2010.
Art. 2. — Pe toată perioada de suspendare a activității de broker
de asigurare prevăzută la art. 1, societății comerciale prevăzute la
art. 1 i se interzic desfășurarea activității de intermediere în asigurări,
respectiv negocierea, încheierea contractelor de asigurare sau de
reasigurare ori acordarea de asistență înainte și pe durata derulării

15

contractelor ori în legătură cu regularizarea daunelor, după caz,
precum și desfășurarea oricăror altor operațiuni specifice brokerilor
de asigurare, astfel cum sunt definite în Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — (1) Cu cel puțin 30 de zile înainte de expirarea
duratei de suspendare, Societatea Comercială ăAsibrok Broker
de Asigurare” — S.R.L. este obligată să comunice Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor fie reluarea activității de asigurare,
fie încetarea activității de broker de asigurare.
(2) Reluarea activității Societății Comerciale ăAsibrok Broker
de Asigurare” — S.R.L. se va dispune prin decizie motivată a
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Constantin Buzoianu
București, 15 noiembrie 2011.
Nr. 817.

RECTIFICĂRI
În cuprinsul Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 181/2011 privind modificarea și completarea
Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 65/2010 pentru aprobarea regulilor privind organizarea
sistemului de inspecție și certificare, de aprobare a organismelor de inspecție și certificare și de supraveghere a
activității organismelor de control, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 534 din 28 iulie 2011, se face
următoarea rectificare:
— la art. I pct. 3 [cu referire la art. 4 alin. (1) lit. r) din actul normativ de bază], în loc de: ă utilizarea animalelor
ecologice, ” se va citi: ă utilizarea animalelor neecologice, ”.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2012 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

435

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

4.800

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

250

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2012 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 828/23.XI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|527898]
ISSN 1453—4495

