Anul 179 (XXIII) — Nr. 829

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 23 noiembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.082. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.347/2001 privind atestarea
domeniului public al județului Bacău, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Bacău ......
1.137. — Hotărâre pentru aprobarea amendamentului 2
convenit prin scrisoarea semnată la Washington la
19 august 2011 și la București la 9 septembrie 2011
între Guvernul României și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de
împrumut în valoare de 60,0 milioane dolari SUA
dintre România, reprezentată de Ministerul Finanțelor
Publice, și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare pentru finanțarea proiectului ăEconomia
bazată pe cunoaștere”, semnat la București la
8 decembrie 2005 ......................................................
1.138. — Hotărâre privind trecerea corpului central din
obiectivul de investiții ăCasa Academiei” din
administrarea Ministerului Finanțelor Publice —
Agenția Națională de Administrare Fiscală în
administrarea Academiei Române ............................
1.139. — Hotărâre privind aprobarea bugetului Trezoreriei
Statului pe anul 2012..................................................
1.150. — Hotărâre privind modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 595/2009 pentru aplicarea
Legii nr. 490/2004 privind stimularea financiară a
personalului care gestionează fonduri comunitare ....

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

47.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
modificarea și completarea anexei nr. 2 la Decizia
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.361/2006 privind
aprobarea Standardului de performanță pentru
serviciul de transport al gazelor naturale și a
Standardului de performanță pentru serviciul de
distribuție a gazelor naturale ......................................

10–13

3.831. — Ordin al președintelui Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici pentru stabilirea domeniilor
prioritare în care se organizează programe de formare
pentru funcționarii publici care ocupă funcții publice
generale de conducere și execuție, precum și funcții
publice specifice asimilate acestora ..........................

13

2

3–4

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE
927.
5
5–6

14–15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
40.

7–9

— Ordin pentru aprobarea machetei de raportare de
către casele de asigurări de sănătate la Casa
Națională de Asigurări de Sănătate a consumului
centralizat de medicamente ......................................

— Circulară privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unei monede din argint dedicate
aniversării a 150 de ani de la înființarea Societății
ASTRA din Sibiu ........................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/23.XI.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.347/2001 privind atestarea domeniului
public al județului Bacău, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Bacău
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind bunurile
proprietate publică, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.347/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Bacău, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Bacău, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 305 și 305 bis din
9 mai 2002, cu modificările și completările ulterioare, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. La anexa nr. 28 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Dămienești”, după poziția
nr. 105 se introduc 12 noi poziții, pozițiile nr. 106—117,
conform anexei nr. 1.
2. La anexa nr. 35 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Gârleni”, după poziția nr. 180
se introduce o nouă poziție, poziția nr. 181, conform anexei
nr. 2.
3. Anexa nr. 43 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Izvoru Berheciului” se
modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 3.
4. Anexa nr. 53 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Negri” se modifică și se
completează, după cum urmează:
a) se abrogă pozițiile nr. 2, 23 și 29;
b) după poziția nr. 33 se introduc 81 de noi poziții, pozițiile
nr. 34—114, conform anexei nr. 4.
5. Anexa nr. 64 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Plopana” se modifică și se
completează, după cum urmează:
a) se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 13, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime = 540 m, lățime = 7 m”;
— la poziția nr. 29, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSuprafața = 10.270 mp”;
— la poziția nr. 31, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăPrimăria comunală (sediu vechi), terenul aferent”;
— la poziția nr. 32, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSuprafața = 505 mp”;
— la poziția nr. 56, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăPereți — cărămidă, acoperiș tablă, suprafața construită =
452 mp, suprafața terenului aferent = 3.027 mp”;

b) după poziția nr. 103 se introduc 30 de noi poziții, pozițiile
nr. 104—133, conform anexei nr. 5.
6. La anexa nr. 74 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Scorțeni” se abrogă pozițiile
nr. 90, 91 și 92.
7. Anexa nr. 77 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Stănișești” se modifică și se
completează, după cum urmează:
a) se abrogă pozițiile nr. 1—5;
b) după poziția nr. 124 se introduc 8 noi poziții, pozițiile
nr. 125—132, conform anexei nr. 6.
8. La anexa nr. 83 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Traian”, după poziția nr. 195
se introduc 7 noi poziții, pozițiile nr. 196—202, conform
anexei nr. 7.
9. La anexa nr. 86 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Valea Seacă”, după poziția
nr. 128 se introduc 4 noi poziții, pozițiile nr. 129—132,
conform anexei nr. 8.
10. Anexa nr. 91 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Odobești” se modifică și se
completează după cum urmează:
a) se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 162, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăDE 1592; Suprafața totală = 9.000 mp; Lungime = 1.500 m;
Lățime = 6 m; vecinătăți: de la DE 1612 până la hotar Colonești”;
— la poziția nr. 163, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăDE 1592 bis; Suprafața totală = 5.765 mp; Lungime = 1.153 m;
Lățime = 5 m; vecinătăți: de la hotar Colonești până la Țâgâra”;
— la poziția nr. 164, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăDE 1822; Suprafața totală = 6.600 mp; Lungime = 1.100 m;
Lățime = 6 m; vecinătăți: de la DS 366 până la DE 1846”;
b) după poziția nr. 206 se introduc 202 noi poziții, pozițiile
nr. 207—408, conform anexei nr. 9.
Art. II. — Anexele nr. 1—9*) fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
București, 26 octombrie 2011.
Nr. 1.082.

*) Anexele nr. 1—9 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 829 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/23.XI.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului 2 convenit prin scrisoarea semnată la Washington
la 19 august 2011 și la București la 9 septembrie 2011 între Guvernul României
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut
în valoare de 60,0 milioane dolari SUA dintre România, reprezentată de Ministerul Finanțelor
Publice, și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea proiectului
ăEconomia bazată pe cunoaștere”, semnat la București la 8 decembrie 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 6 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 180/2005 pentru ratificarea Acordului de împrumut în valoare de 60,0 milioane dolari SUA dintre România, reprezentată de
Ministerul Finanțelor Publice, și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea proiectului ăEconomia
bazată pe cunoaștere”, semnat la București la 8 decembrie 2005, aprobată cu modificări prin Legea nr. 92/2006, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul 2 convenit prin
scrisoarea semnată la Washington la 19 august 2011 și la
București la 9 septembrie 2011 între Guvernul României și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la
Acordul de împrumut în valoare de 60,0 milioane dolari SUA
dintre România, reprezentată de Ministerul Finanțelor Publice,

și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
pentru finanțarea proiectului ăEconomia bazată pe cunoaștere”,
semnat la București la 8 decembrie 2005, ratificat prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 180/2005, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 92/2006, cu modificările și completările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Valerian Vreme
București, 16 noiembrie 2011.
Nr. 1.137.
BANCA MONDIALĂ
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Asociația de Dezvoltare Internațională
19 august 2011
Excelenței Sale, Gheorghe Ialomițianu,
ministrul finanțelor publice
București, România
Proiectul ăEconomia bazată pe cunoaștere” — (Împrumut nr. 4809-RO)
Amendamentul 2 la Acordul de împrumut
Revizuirea indicatorilor de performanță și monitorizare
Stimate domnule ministru,
Ne referim la Acordul de împrumut dintre România (Împrumutatul) și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare (Banca), așa cum a fost amendat (Acordul), și la Scrisoarea suplimentară nr. 2 privind indicatorii de performanță și
monitorizare (Scrisoare suplimentară), aferente proiectului mai sus menționat, datat 8 decembrie 2005, și la scrisoarea
dumneavoastră, datată 17 iunie 2011, prin care se solicită anumite amendamente la Acord. Ne referim, de asemenea, la concluziile
ultimei misiuni de implementare, așa cum au fost reflectate în aide-mémoire și în scrisoarea noastră, datată 11 august 2011.
Prin prezenta suntem de acord cu solicitarea dumneavoastră și amendăm Acordul după cum urmează:
1. Tabelul prezentat în paragraful 1 din anexa 1 se amendează astfel încât să reflecte realocările solicitate. Corespunzător,
tabelul revizuit din paragraful 1 din anexa 1 la Acordul de împrumut este prezentat în anexă la prezenta scrisoare.
2. În anexa 2, partea B.2 se amendează și se va citi după cum urmează:
ă2. Asigurarea de echipamente, servicii de consultanță și instruire pentru autoritățile publice pentru dezvoltarea unei rețele
integrate de documentare și informare pentru emiterea actelor de stare civilă.”

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/23.XI.2011

Scrisoarea suplimentară revizuită este prezentată separat.
Vă rugăm confirmați acordul dumneavoastră cu cele menționate anterior, în numele României, prin semnarea, datarea și
returnarea unui exemplar anexat al acestei scrisori, precum și al Scrisorii suplimentare revizuite. Aceste amendamente vor deveni
efective la data primirii exemplarelor contrasemnate ale celor două scrisori.
Cu stimă,
Peter Harrold,
director
Europa Centrală și Țările Baltice
Regiunea Europa și Asia Centrală
Confirmat:
România
De către: reprezentant autorizat
Numele: Bogdan Alexandru Drăgoi
Titlul: secretar de stat
Data: 9 septembrie 2011
Cc: Excelența Sa, Valerian Vreme,
ministrul comunicațiilor și societății informaționale
București, România
domnul Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
domnul Iosif Moldovan,
secretar de stat
Ministerul Comunicațiilor și Societății Informaționale
București, România
doamna Angela Carabaș,
director general
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
doamna Diana Voicu,
director KE-UMP
Ministerul Comunicațiilor și Societății Informaționale
București, România
domnul Rudolf Jan Treffers,
Banca Mondială
ANEXĂ
la scrisoare

Tragerea sumelor din împrumut
1. Tabelul de mai jos precizează categoriile de cheltuieli care pot fi finanțate din sumele împrumutului, alocarea sumelor
împrumutului pe fiecare categorie și procentul cheltuielilor pentru articole care urmează să fie astfel finanțate în cadrul fiecărei
categorii:
Categoria

(1) Bunuri
(2) Costuri operaționale
(3) Servicii de consultanță și audit
(4) Publicitate, monitorizare și evaluare
(5) Instruiri
(6) Program de finanțare
nerambursabilă
(7) Costuri operaționale suplimentare
(8) Refinanțarea avansului pentru
pregătirea proiectului
(9) Nealocate
(10) Bunuri, servicii de consultanță și
audit, publicitate, monitorizare și
evaluare, instruiri, program de
finanțare nerambursabilă și
costuri operaționale suplimentare
TOTAL:

Suma alocată din împrumut
(exprimată în dolari SUA)

% din cheltuielile care
urmează să fie finanțate

23.114.222

100% din cheltuieli externe, 100% din cheltuieli locale și
(costuri ex-factory) și 80% din alte cheltuieli achiziționate local
100%
85% din cheltuieli externe și 75% din cheltuieli locale
85% din cheltuieli externe și 75% din cheltuieli locale
100%
100%

0
3.766.412
2.385.466
6.643.786
1.392.192
1.878.287
1.464.039
0
19.355.596

60.000.000

75%
Sume datorate conform
secțiunii 2.02 (c) din Acord
100% din totalul cheltuielilor se vor face
după data prezentului amendament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/23.XI.2011

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea corpului central din obiectivul de investiții ăCasa Academiei” din administrarea
Ministerului Finanțelor Publice — Agenția Națională de Administrare Fiscală în administrarea
Academiei Române
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Corpul central, compus din corpurile A1, A2 și A3,
din obiectivul de investiții ăCasa Academiei”, în suprafață de
26.615 m2 arie desfășurată, situat în municipiul București, Calea
13 Septembrie nr. 13, sectorul 5, trece din administrarea
Ministerului Finanțelor Publice — Agenția Națională de
Administrare Fiscală în administrarea Academiei Române.

Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 1.554/2007 privind
trecerea corpului central din obiectivul de investiții ăCasa
Academiei” din administrarea Academiei Române în
administrarea Ministerului Economiei și Finanțelor — Agenția
Națională de Administrare Fiscală, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 884 din 21 decembrie 2007.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 16 noiembrie 2011.
Nr. 1.138.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului Trezoreriei Statului pe anul 2012
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Bugetul Trezoreriei Statului pe anul 2012 se stabilește
la venituri în sumă de 685.345 mii lei, la cheltuieli în sumă de
534.974 mii lei, cu un excedent în sumă de 150.371 mii lei.

Art. 2. — Structura bugetului Trezoreriei Statului pe anul
2012 este prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 16 noiembrie 2011.
Nr. 1.139.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/23.XI.2011
ANEXĂ*)

B U G E T U L T R E Z O R E R I E I S TAT U L U I

pe anul 2012
— mii lei —

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/23.XI.2011

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 595/2009
pentru aplicarea Legii nr. 490/2004 privind stimularea financiară
a personalului care gestionează fonduri comunitare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 595/2009 pentru aplicarea
Legii nr. 490/2004 privind stimularea financiară a personalului
care gestionează fonduri comunitare, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 355 din 27 mai 2009, cu
modificările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 1, literele a), b), e), m) și q) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăa) gestionarea asistenței financiare nerambursabile
comunitare — totalitatea activităților de programare,
implementare, monitorizare, raportare, evaluare, contractare,
audit, verificare și control tehnic și financiar, efectuare a plăților,
certificare, recuperare a sumelor necuvenite, asigurare a
funcționării adecvate a sistemelor de management și control,
precum și activități de natură financiar-contabilă și activități
specifice de coordonare cu privire la instrumentele de
preaderare PHARE și ISPA, la fondurile structurale și de
coeziune și la mecanismul financiar al Spațiului Economic
European 2009—2014;
b) Autoritatea pentru coordonarea instrumentelor
structurale — direcție generală în cadrul Ministerului Afacerilor
Europene având responsabilitatea coordonării pregătirii,
dezvoltării, armonizării și funcționării cadrului legislativ,
instituțional, procedural și programatic pentru gestionarea
instrumentelor structurale;
..................................................................................................
e) Direcția asistență spațiul economic european — structură
din cadrul Ministerului Afacerilor Europene care îndeplinește
atribuțiile punctului național de contact pentru mecanismul
financiar al Spațiului Economic European 2009—2014;
..................................................................................................
m) autoritate de certificare și plată — structură organizatorică
în cadrul Ministerului Finanțelor Publice care îndeplinește funcția
de Fond Național pentru asistența financiară de preaderare,
conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.011/1999 pentru
aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul
României și Comisia Europeană privind înființarea Oficiului de
Plăți și Contractare PHARE (O.P.C.P.), semnat la București la
16 iulie 1998, și a Memorandumului de înțelegere dintre
Guvernul României și Comisia Europeană privind înființarea
Fondului Național, semnat la Bruxelles la 20 octombrie 1998, și
ale Hotărârii Guvernului nr. 1.328/2000 pentru aprobarea
Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul României și
Comunitatea Europeană privind utilizarea Fondului Național
pentru ISPA, semnat la București la 20 octombrie 2000, care
este responsabilă de certificarea sumelor cuprinse în declarațiile

de cheltuieli transmise Comisiei Europene, de primirea de la
Comisia Europeană a fondurilor transferate României din
instrumente structurale/instrumentul de asistență pentru
preaderare și de transferul către beneficiari/unități de plată de pe
lângă autoritățile de management a fondurilor primite din
instrumente structurale/instrumentul de asistență pentru
preaderare, precum și a celor alocate de la bugetul de stat, în
cazul programelor operaționale care utilizează mecanismul plății
directe;
...............................................................................................
q) Autoritatea Națională pentru Reglementarea și
Monitorizarea Achizițiilor Publice (ANRMAP) — instituție publică,
cu personalitate juridică, în subordinea Guvernului și în
coordonarea secretarului general al Guvernului, responsabilă
cu formularea la nivel de concepție, promovarea și
implementarea politicii în domeniul achizițiilor publice.”
2. La articolul 1, după litera q) se introduce o nouă literă,
litera r), cu următorul cuprins:
ăr) Unitatea pentru coordonarea și verificarea achizițiilor
publice (UCVAP) — structură de specialitate a Ministerului
Finanțelor Publice responsabilă pentru îndeplinirea funcției de
verificare a aspectelor procedurale aferente procesului de
atribuire a contractelor care intră sub incidența legislației privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări și a contractelor de concesiune de
servicii.”
3. La articolul 2 alineatul (1) litera b), punctele 6, 9 și 15
se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă6. unitățile pentru implementarea măsurilor ex-ISPA, pe
perioada de implementare a proiectelor pentru care au fost
constituite;
..................................................................................................
9. unitățile de implementare a proiectelor în cadrul
Programelor PHARE;
..................................................................................................
15. Direcția asistență spațiul economic european;”.
4. La articolul 2 alineatul (1) litera b), după punctul 16 se
introduc două noi puncte, punctele 17 și 18, cu următorul
cuprins:
ă17. structurile din cadrul ANRMAP, responsabile cu
verificarea achizițiilor publice în cadrul proiectelor finanțate din
instrumente structurale, ca parte integrantă din activitățile de
verificare și asigurare a funcționării adecvate a sistemelor de
management și control prevăzute la art. 1 lit. a);
18. UCVAP și compartimentele de verificare a achizițiilor
publice (CVAP) aflate în coordonarea directă a acesteia,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/23.XI.2011

structuri de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice care
desfășoară activități de verificare a derulării etapelor
procedurilor de atribuire a contractelor de achiziție publice în
cadrul proiectelor finanțate din instrumente structurale, ca parte
integrantă din activitățile de verificare și asigurare a funcționării
adecvate a sistemelor de management și control prevăzute la
art. 1 lit. a).”
5. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Pentru personalul care se încadrează în una
dintre structurile prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. b), la stabilirea
drepturilor salariale se acordă o majorare de 8 clase de
salarizare suplimentare până la prima evaluare a performanțelor
profesionale individuale realizată în condițiile legii.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), în cazul
persoanelor care sunt detașate, se mută sau se transferă între
structurile prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. b), de pe o funcție
pentru care au beneficiat de majorare salarială prevăzută de
Legea nr. 490/2004, cu modificările și completările ulterioare, la
încadrarea în noua structură se păstrează numărul de clase
suplimentare deținute anterior ca majorare salarială, până la
prima evaluare a performanțelor profesionale individuale
realizată în condițiile legii, cu condiția obținerii avizului prevăzut
de lege.
(3) Prevederile alin. (2) se aplică și în situația persoanelor
care se încadrează prin concurs sau examen în una dintre
structurile prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. b) și care provin de la
altă structură din cele prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. b), unde au
beneficiat de majorarea salarială prevăzută de Legea
nr. 490/2004, cu modificările și completările ulterioare.
(4) Pentru personalul promovat în funcția publică în condițiile
legii, precum și pentru personalul promovat temporar în funcții
de conducere, care beneficiază de majorarea salarială, la
stabilirea drepturilor salariale se păstrează numărul de clase
suplimentare deținute ca majorare salarială anterior promovării,
până la prima evaluare a performanțelor profesionale individuale
realizată în condițiile legii, cu condiția obținerii avizului prevăzut
de lege.
(5) Pentru personalul pentru care se menține avizul inițial
acordat potrivit prevederilor art. 8 alin. (3) se păstrează numărul
de clase suplimentare deținute anterior ca majorare salarială,
până la prima evaluare a performanțelor profesionale individuale
realizată în condițiile legii.
(6) Pentru personalul prevăzut la alin. (2)—(5), în cazul
menținerii calificativului după prima evaluare a performanțelor
profesionale individuale, se păstrează numărul de clase
suplimentare deținute anterior ca majorare salarială, până la
următoarea evaluare profesională realizată în condițiile legii.
(7) Verificarea și confirmarea îndeplinirii criteriilor prevăzute
la art. 2 și avizarea structurilor și a personalului care au ca obiect
de activitate gestionarea asistenței financiare nerambursabile
comunitare, în vederea acordării majorării salariale, se face de
către:
a) Ministerul Afacerilor Europene, pentru personalul cu
atribuții de gestionare a instrumentului de preaderare PHARE,
a fondurilor structurale și de coeziune, a mecanismului financiar
al Spațiului Economic European 2009—2014 și pentru
personalul din ANRMAP responsabil cu verificarea achizițiilor
publice în cadrul proiectelor finanțate din instrumente
structurale;
b) Ministerul Finanțelor Publice, pentru personalul cu atribuții
de gestionare a instrumentului ex-ISPA și pentru personalul din
UCVAP/CVAP responsabil cu verificarea achizițiilor publice în
cadrul proiectelor finanțate din instrumente structurale;

c) Ministerul Afacerilor Europene și Ministerul Finanțelor
Publice, pentru personalul care are atât atribuții de gestionare a
instrumentului ex-ISPA, cât și de gestionare a fondurilor
structurale și de coeziune, din cadrul structurilor prevăzute la
art. 2 alin. (1) lit. b) pct. 2 și 10;
d) Ministerul Afacerilor Europene și Ministerul Finanțelor
Publice, pentru personalul încadrat în structurile prevăzute la
art. 2 lit. b) pct. 16 care desfășoară activități de natură juridică
ce fac parte integrantă atât din gestionarea instrumentului
ex-ISPA, cât și din gestionarea fondurilor structurale și de
coeziune;
(8) Majorarea salarială se aplică de la data încadrării în
funcție, dar nu înainte de data intrării în vigoare a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 35/2009 privind reglementarea unor
măsuri financiare în domeniul cheltuielilor de personal în
sectorul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 260/2009,
cu condiția obținerii avizului Ministerului Afacerilor Europene
și/sau al Ministerului Finanțelor Publice, după caz.
(9) Avizul se acordă de către ministrul afacerilor europene
și/sau de către ministrul finanțelor publice, în conformitate cu
prevederile alin. (7).
(10) În cazul personalului și structurilor prevăzute la alin. (7)
lit. c) și d) se emite un aviz comun al ministrului afacerilor
europene și al ministrului finanțelor publice.”
6. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Instituțiile publice în cadrul cărora funcționează
structurile prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. b) solicită avizul
Ministerului Afacerilor Europene și/sau al Ministerului Finanțelor
Publice, conform art. 4 alin. (7), pentru structurile și personalul
care au ca obiect de activitate gestionarea asistenței financiare
nerambursabile comunitare, pe baza următoarelor documente:
a) cererea cuprinzând solicitarea de aviz, întocmită potrivit
modelului stabilit în cuprinsul procedurii prevăzute la art. 6
alin. (3) și (4);
b) regulamentul de organizare și funcționare al instituției
publice;
c) structura organizatorică a instituției publice;
d) ordinul/decizia de constituire a structurilor prevăzute la
art. 2 alin. (1) lit. b) pct. 6 și 9 emis/emisă de către conducătorul
instituției respective;
e) ordinul/decizia de numire/de încadrare a personalului
pentru care se solicită avizarea, pe posturi cu atribuții în
gestionarea asistenței financiare nerambursabile comunitare
emis/emisă de către conducătorul instituției respective, care va
cuprinde și lista persoanelor numite/încadrate în funcție;
f) fișele de post ale personalului pentru care se solicită
avizarea, aprobate în condițiile legii, care să cuprindă toate
atribuțiile și timpul alocat în procente pentru îndeplinirea
acestora;
g) statul de funcții al structurii din care face parte personalul
pentru care se solicită avizarea;
h) nota de fundamentare privind necesitatea și numărul de
persoane alocate în cazul personalului din cadrul structurii
prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. b) pct. 16, avizată de conducerea
structurilor prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. b) pct. 1—15, după
caz, și aprobată de conducătorul instituției.
(2) Pentru personalul prevăzut la art. 4 alin. (7) lit. c) și d)
documentele de la alin. (1) se depun la Ministerul Finanțelor
Publice.”
7. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Pe baza documentației depuse, Ministerul
Afacerilor Europene sau Ministerul Finanțelor Publice se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/23.XI.2011
pronunță în termen de 20 de zile lucrătoare de la data depunerii
dosarului complet, în sensul eliberării avizului sau respingerii
motivate a solicitării de aviz.
(2) În situațiile în care este necesară emiterea avizului
comun, Ministerul Finanțelor Publice se pronunță conform
competențelor în termen de 10 zile lucrătoare, după care
înaintează documentația Ministerului Afacerilor Europene, care
la rândul său se pronunță conform competențelor în 10 zile
lucrătoare.
(3) Procedura internă de avizare se stabilește prin ordin al
ministrului afacerilor europene pentru avizele acordate de către
Ministerul Afacerilor Europene și prin ordin al ministrului
finanțelor publice pentru avizele acordate de Ministerul
Finanțelor Publice, emise în termen de 5 zile lucrătoare de la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, care se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(4) Procedura internă de avizare pentru personalul prevăzut
la art. 4 alin. (7) lit. c) și d) se stabilește prin ordin comun al
ministrului afacerilor europene și al ministrului finanțelor publice,
emis în termen de 10 zile lucrătoare de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri, care se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.”
8. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — După evaluarea activității/performanțelor
profesionale individuale a personalului prevăzut la art. 2 alin. (1),
realizată în conformitate cu prevederile legale în vigoare
aplicabile pentru funcțiile publice sau funcțiile contractuale
bugetare pe care le ocupă, numărul de clase de salarizare
succesive cu care poate fi majorat salariul de bază poate fi
menținut, crescut, diminuat ori neacordat, până la următoarea
evaluare, după cum urmează:
a) în cazul obținerii calificativului «foarte bine», respectiv a
calificativului «corespunzător», în cazul personalului debutant,
majorarea salarială va fi de 25 de clase de salarizare succesive
față de clasa deținută;
b) în cazul obținerii calificativului «bine», respectiv a
calificativului «la nivelul standardului de performanță stabilit
postului», majorarea salarială va fi de 17 clase de salarizare
succesive față de clasa deținută;
c) în cazul obținerii calificativelor «satisfăcător» sau
«nesatisfăcător» nu se aplică majorare salarială.”
9. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Instituțiile publice al căror personal beneficiază
de majorările salariale în condițiile prezentei hotărâri au obligația
de a comunica Ministerului Afacerilor Europene și/sau
Ministerului Finanțelor Publice, după caz, în termen de 10 zile

9

lucrătoare, orice modificare de personal, atribuții, structură,
organizare și/sau funcționare, intervenită după obținerea
avizului, împreună cu documentele constatatoare, conform
prevederilor art. 5.
(2) În cazul în care modificările prevăzute la alin. (1) se referă
numai la revenirea pe funcție după o perioadă de suspendare
potrivit
legii
sau
la
expirarea
perioadei
de
mutare/detașare/promovare temporară pe alt post, nu se va
emite un nou aviz, fiind aplicabil în continuare avizul anterior
acordat și numărul de clase suplimentare deținute anterior ca
majorare salarială, până la prima evaluare a performanțelor
profesionale individuale realizată în condițiile legii.
(3) În toate celelalte cazuri, pe baza documentației depuse
potrivit alin. (1), Ministerul Afacerilor Europene și/sau Ministerul
Finanțelor Publice se pronunță în termen de 20 de zile
lucrătoare de la data depunerii acesteia în sensul menținerii sau
retragerii avizului inițial acordat.
(4) Pe perioada cuprinsă între data modificărilor prevăzute
la alin. (1) și data soluționării cererii de către Ministerul Afacerilor
Europene sau Ministerul Finanțelor Publice personalul
beneficiază de majorarea salarială, pe răspunderea
ordonatorului de credite, dacă modificările nu constituie încălcări
ale criteriilor stabilite la art. 2.”
10. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) În situațiile în care Ministerul Afacerilor
Europene sau Ministerul Finanțelor Publice constată încălcări
ale criteriilor prevăzute la art. 2 alin. (1), în baza cărora a fost
emis avizul inițial, ministrul afacerilor europene sau ministrul
finanțelor publice va retrage, motivat, avizul acordat.
(2) În cazurile prevăzute la alin. (1), ordonatorii de credite vor
întreprinde demersurile legale, astfel încât sumele reprezentând
majorări salariale, acordate de la data neîndeplinirii criteriilor
care au stat la baza avizului Ministerului Afacerilor Europene
sau Ministerului Finanțelor Publice, să fie recuperate.”
11. Articolul 10 se abrogă.
Art. II. — Cererile cuprinzând solicitări de aviz, depuse la
Ministerul Finanțelor Publice sau la Autoritatea pentru
coordonarea instrumentelor structurale și verificate pentru
îndeplinirea criteriilor prevăzute la art. 2 alin. (1) din Hotărârea
Guvernului nr. 595/2009 pentru aplicarea Legii nr. 490/2004
privind stimularea financiară a personalului care gestionează
fonduri comunitare, cu modificările ulterioare, de către
Autoritatea pentru coordonarea instrumentelor structurale,
pentru care nu a fost eliberat aviz sau formulată respingere
motivată a solicitării de aviz anterior intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, se procesează conform prevederilor prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor europene,
Leonard Orban
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
Szakal Andras Zsolt
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Sulfina Barbu
București, 16 noiembrie 2011.
Nr. 1.150.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/23.XI.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru modificarea și completarea anexei nr. 2 la Decizia președintelui Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.361/2006 privind aprobarea Standardului
de performanță pentru serviciul de transport al gazelor naturale și a Standardului
de performanță pentru serviciul de distribuție a gazelor naturale
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (1) lit. n) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 2 ăStandardul de performanță pentru
serviciul de distribuție a gazelor naturale” la Decizia
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale nr. 1.361/2006 privind aprobarea Standardului
de performanță pentru serviciul de transport al gazelor naturale
și a Standardului de performanță pentru serviciul de distribuție
a gazelor naturale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 27 și 27 bis din 16 ianuarie 2007, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. După articolul 7 din cadrul indicatorului de
performanță garantat IPG2 ăRealizarea instalației de
racordare la SD a solicitanților de acces” se introduc doua
noi articole, articolele 71 și 72, cu următorul cuprins:
ăArt. 71. — (1) În situația în care un solicitant a încheiat cu
OSD un contract de racordare pentru realizarea unei noi
instalații de racordare sau pentru modificarea uneia existente,
OSD are obligația să întreprindă toate demersurile necesare în
vederea obținerii autorizației de construcție, în termen de 90 de
zile de la data încheierii contractului de racordare.
(2) În situația în care OSD nu își îndeplinește obligația
instituită la alin. (1), acesta are obligația să plătească
solicitantului penalitățile prevăzute în anexa nr. 1 la standard.
Art. 72. — (1) Ulterior obținerii autorizației de construcție,
OSD are obligația de a realiza și pune în funcțiune obiectivul, în
cel mult 6 luni de la data obținerii autorizației.
(2) În situația în care OSD nu asigură punerea în funcțiune a
instalației de racordare în termenul prevăzut la alin. (1), acesta
are obligația să plătească solicitantului penalitățile prevăzute în
anexa nr. 1 la standard.”
2. La articolul 9 alineatul (1), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) în situația în care nu este posibilă reluarea serviciului la
data și ora comunicate inițial, la expirarea fiecărei perioade
consecutive de 12 ore de la notificarea inițială, să informeze
asupra evoluției situației, inclusiv asupra oricărei modificări a
datei preconizate pentru reluarea prestării serviciului.”
3. La articolul 9, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Dacă OSD asigură reluarea prestării serviciului anterior
încheierii perioadei prevăzute la alin. (1), pentru o perioadă mai
mică de 24 de ore, OSD are obligația să asigure
notificarea/informarea consumatorilor, în condițiile alin. (1), prin
modalitățile prevăzute la alin. (1), în legătură cu motivele
întreruperii repetate și, după caz, în legătură cu data preconizată
pentru reluarea prestării serviciului, în situația în care acesta nu
a
fost
reluat
anterior
îndeplinirii
obligației
de
notificare/informare.”

4. După articolul 10 din cadrul indicatorului de
performanță garantat IPG5 ăReluarea prestării serviciului în
urma unei întreruperi neplanificate” se introduce un nou
indicator de performanță garantat, respectiv indicatorul de
performanță garantat IPG51 ăRepetarea întreruperilor
neplanificate din cauza neîndeplinirii obligațiilor OSD”.
5. După indicatorul de performanță garantat IPG51
ăRepetarea întreruperilor neplanificate din cauza
neîndeplinirii obligațiilor OSD” se introduce un nou articol,
articolul 101, cu următorul cuprins:
ăArt. 101. — În situația în care prestarea serviciului unui
consumator a fost întreruptă neplanificat de două sau mai multe
ori în cursul unui an, din cauza neîndeplinirii obligațiilor OSD,
acesta are obligația de a plăti consumatorului penalitatea
prevăzută în anexa nr. 1 la standard, pentru fiecare dintre aceste
întreruperi.”
6. La articolul 19 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) procentul anual de rețea supusă controlului cu aparate
pentru detectarea pierderilor de gaze se calculează pe baza
formulei:
LRA
RCA =
x 100,
LRC
în care:
LRC este lungimea de rețea supusă controlului în anul de
referință, exprimată în kilometri, pentru care periodicitatea
efectuării verificărilor este aceeași, aceasta calculându-se prin
însumarea lungimilor de rețea verificate periodic conform
normelor tehnice în vigoare, ținându-se cont de tipul materialului
(oțel sau polietilenă);
LRA este lungimea de rețea activă la data de 31 decembrie
a anului anterior anului de referință, exprimată în kilometri,
pentru care periodicitatea efectuării verificărilor este aceeași,
conform normelor tehnice în vigoare, ținându-se cont de tipul
materialului (oțel sau polietilenă).
N O T Ă:

Obligația OSD se consideră îndeplinită dacă valoarea
rezultată este mai mică sau cel puțin egală cu valoarea
maximală impusă prin prezentul act normativ în condițiile în care
fiecare tronson de conductă a fost verificat în conformitate cu
prevederile normelor tehnice în vigoare.”
7. Articolul 23 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 23. — (1) Pentru preluarea sesizărilor și reclamațiilor
solicitanților/consumatorilor, OSD are obligația de a asigura
funcționarea cel puțin a unui centru de relații cu publicul la
nivelul unui județ, care va funcționa cel puțin 12 h/zi, și a unui
serviciu telefonic permanent.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/23.XI.2011
(2) În situația în care OSD primește o sesizare privind
emanații de gaze naturale, OSD are obligația să asigure
deplasarea unei echipe de intervenție la locul semnalat în cel
mai scurt timp posibil, dar nu mai mult de o oră de la momentul
primirii sesizării.”
8. La articolul 24, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) OSD va raporta anual la ANRE, în termenul prevăzut la
art. 17 alin. (1), următoarele informații:
a) nivelul total al penalităților plătite în anul calendaristic
precedent, defalcate pe fiecare obligație, astfel cum acestea
sunt definite în prezentul standard;
b) durata medie a întreruperilor programate pe consumator,
în anul calendaristic precedent;
c) durata medie a întreruperilor neprogramate pe
consumator, în anul calendaristic precedent.”
9. Anexele nr. 1—3 se modifică după cum urmează:
1. Anexa nr. 1 ăPenalități aplicabile în cazul nerespectării
indicatorilor de performanță garantați” se înlocuiește cu anexa
nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.

2. Anexa nr. 2 ăObiective aplicabile pentru indicatorii generali
de performanță” se înlocuiește cu anexa nr. 2, care face parte
integrantă din prezentul ordin.
3. Anexa nr. 3 ăModele de raportare” se înlocuiește cu anexa
nr. 3, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Până la data de 1 ianuarie 2012, operatorii
sistemelor de distribuție au obligația să raporteze la Autoritatea
Națională de Reglementare în Domeniul Energiei nivelul
indicatorului de performanță IGP 6, prevăzut la art. 19 alin. (1)
lit. a) din Standardul de performanță pentru serviciul de
distribuție a gazelor naturale, aferent anului 2010.
Art. III. — Titularii licențelor de distribuție a gazelor naturale
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin, iar
compartimentele de resort din cadrul Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei vor urmări respectarea
acestora.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare începând cu data de
1 ianuarie 2012, cu excepția art. I pct. 9 care intră în vigoare la
data publicării.

Președintele Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei,
Dan Iulius Plaveti
București, 11 noiembrie 2011.
Nr. 47.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Standardul de performanță pentru serviciul de distribuție a gazelor naturale)

Penalități aplicabile în cazul nerespectării indicatorilor de performanță garantați
Indicatorul de performanță
(numărul articolului)

Perioada de timp specificată

Valoarea penalității
— lei —

IPG1 — Rezolvarea solicitărilor de acces în vederea
racordării la SD (art. 6)

Nerespectarea
termenului
prevăzut
în
Regulamentul de acces la sistemele de distribuție
a gazelor naturale

36

Fiecare zi lucrătoare suplimentară

6

Nerespectarea termenului precizat în contractul de
racordare

60

Fiecare zi lucrătoare suplimentară

12

Nerespectarea termenului de depunere a
documentelor pentru obținerea autorizației de
construcție

15

Fiecare zi lucrătoare suplimentară

5

Nerespectarea termenului de punere în funcțiune
a instalației de racordare

15

Fiecare zi lucrătoare suplimentară

5

IPG2 — Realizarea instalației de racordare la SD a
solicitanților de acces [art. 7 alin. (1) lit. b)]
IPG2 — Realizarea instalației de racordare la SD a
solicitanților de acces (art. 71)

IPG2 — Realizarea instalației de racordare la SD a
solicitanților de acces (art. 72)

IPG3 — Reamenajarea terenurilor afectate de
execuția unor lucrări la obiectivele aferente SD [art. 8
alin. (4)]

45 de zile

181

Fiecare perioadă consecutivă de 5 zile lucrătoare

60

IPG4 — Obligația de notificare/informare privind data
și ora reluării prestării serviciului [art. 9 alin. (1) lit. a)
și b)]

12 ore

24

IPG4 — Obligația de informare privind data și ora
reluării prestării serviciului [art. 9 alin. (1) lit. c)]

Fiecare perioadă consecutivă de 12 ore

24

IPG4 — Obligația de notificare/informare privind
motivele întreruperii repetate și, după caz, data și ora
reluării prestării serviciului [art. 9 alin. (4)]

12 ore

24

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/23.XI.2011
Indicatorul de performanță
(numărul articolului)

Perioada de timp specificată

Valoarea penalității
— lei —

IPG5 — Reluarea prestării serviciului în urma unei
întreruperi neplanificate [art. 10 alin. (1)]

Conform
informării
inițiale
consumatorului de către OSD

transmise

24

IPG51 — Repetarea întreruperilor neplanificate din
cauza neîndeplinirii obligațiilor OSD (art. 101)

Fiecare întrerupere neplanificată, începând cu a
doua întrerupere neplanificată în cursul unui an

36

IPG6 — Notificarea întreruperilor planificate [art. 11
alin. (1)]

Două zile lucrătoare

60

IPG7 — Reluarea prestării serviciului în urma unei
întreruperi planificate [art. 12 alin. (1)]

Specificat în notificare în conformitate cu art. 11
alin. (1)

604

IPG71 — Rezolvarea solicitărilor cu privire la
măsurarea cantităților de gaze naturale [art. 121
alin. (2) și (3)]

30 de zile

36

Fiecare zi lucrătoare suplimentară

6

IPG8 — Realizarea obligației de plată a penalităților
datorate în conformitate cu standardul de performanță
[art. 13 alin. (1)]

15 zile lucrătoare

181

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Standardul de performanță pentru serviciul de distribuție a gazelor naturale)

Obiective aplicabile pentru indicatorii generali de performanță
Indicatorul de performanță (numărul articolului)

Obiectiv

IGP1 — Rezolvarea solicitărilor de acces în vederea racordării la SD (art. 14)

98%

IGP2 — Notificarea consumatorului în legătură cu întreruperile planificate și neplanificate ale serviciului
(art. 15)

95%

IGP3 — Obligațiile OSD de informare a solicitanților/consumatorilor decurgând din alte reglementări ale ANRE
(art. 16)

95%

IGP6 — Indicatori de siguranță
Procentul anual de conducte supuse controlului
[art. 19 alin. (1) lit. (a)]
conducte din oțel subterane
— x < 0,025
— 0,025 < x < 0,25
— 0,25 < x < 1
—x>1
conducte din oțel supraterane
conducte din polietilenă cu vechime < de 2 ani
conducte din polietilenă cu vechime > de 2 ani
Numărul anual de defecte care generează pierderi de gaze, localizate pe un kilometru de rețea verificată
[art. 19 alin. (1) lit. (b)]

Maximum %

Numărul anual de defecte care generează pierderi de gaze identificate ca urmare a sesizărilor unor terți
pe un kilometru de rețea [art. 19 alin. (1) lit. (c)]

0,1

100
50
25
8,3
100
50
100
0,8 (*)

(*) În calculul indicatorului nu se vor cuantifica emanațiile de gaze naturale constatate în posturile de reglare-măsurare.
N O T Ă:

ăx” reprezintă numărul de defecte/kilometru de conductă, constatate în anul anterior celui pentru care se face raportarea.
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 3 la Standardul de performanță pentru serviciul de distribuție a gazelor naturale)

Modele de raportare
Indicatorul de performanță
(numărul articolului)

Obiectiv

IGP1 — Rezolvarea solicitărilor de acces în vederea racordării la SD (art. 14)

98%

IGP2 — Notificarea consumatorului în legătură cu întreruperile planificate și neplanificate ale
serviciului [art. 15 alin. (1) și (2)]

95%

Realizat

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/23.XI.2011
Indicatorul de performanță
(numărul articolului)

Obiectiv

IGP3 — Obligațiile OSD de informare a solicitanților/consumatorilor decurgând din alte
reglementări ale autorității [art. 16 alin. (1)]
IGP6 — Indicatori de siguranță
Procentul anual de conducte supuse controlului
[art. 19 alin. (1) lit. (a)]
conducte subterane din oțel
x < 0,025
0,025 < x < 0,25
0,25 < x < 1
x>1
conducte din oțel supraterane
conducte din polietilenă cu vechime < de 2 ani
conducte din polietilenă cu vechime > de 2 ani

Realizat

95%
Maximum %
100
50
25
8,3
100
50
100

Numărul anual de defecte care generează pierderi de gaze localizate pe un kilometru de rețea
verificată
[art. 19 alin. (1) lit. (b)]

0,8 (*)

Numărul anual de defecte care generează pierderi de gaze identificate ca urmare a sesizărilor
unor terți pe un kilometru de rețea [art. 19 alin. (1) lit. (c)]

0,1

Numărul anual de defecte care generează pierderi de gaze cauzate de acțiunea unor terți pe
un kilometru de rețea
[art. 19 alin. (1) lit. (d)]

—

(*) În calculul indicatorului nu se vor cuantifica emanațiile de gaze naturale constatate în posturile de reglare-măsurare.
N O T Ă:

ăx” reprezintă numărul de defecte/kilometru de conductă, constatate în anul anterior celui pentru care se face raportarea.
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ A FUNCȚIONARILOR PUBLICI

ORDIN
pentru stabilirea domeniilor prioritare în care se organizează programe de formare
pentru funcționarii publici care ocupă funcții publice generale de conducere și execuție,
precum și funcții publice specifice asimilate acestora
Având în vedere prevederile art. 5 lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 1.000/2006 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, republicată, și ale art. 11 din Hotărârea Guvernului nr. 1.066/2008 pentru aprobarea
normelor privind formarea profesională a funcționarilor publici,
în temeiul art. 21 alin. (2) și al art. 22 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, și al art. 12 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.000/2006, republicată,
președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Domeniile prioritare în care se organizează
programe de formare pentru funcționarii publici care ocupă
funcții publice generale de conducere și execuție, precum și
funcții publice specifice asimilate acestora, denumite în
continuare domenii, sunt:
a) IT și tehnologia informației și comunicațiilor;
b) management;
c) dezvoltare personală;
d) drept și legislație comunitară;
e) comunicare și transparență decizională;
f) resurse și servicii publice.
(2) Autoritățile și instituțiile publice detaliază domeniile
prevăzute la alin. (1) în programe de formare conform
necesităților instituționale stabilite prin planul anual de
perfecționare profesională a funcționarilor publici.

Art. 2. — Domeniile prevăzute la art. 1 sunt aplicabile tuturor
autorităților și instituțiilor publice, potrivit prevederilor art. 19
alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.066/2008 pentru
aprobarea normelor privind formarea profesională a
funcționarilor publici.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici nr. 1.233/2009 privind stabilirea domeniilor prioritare în
care se organizează programe de formare pentru funcționarii
publici care ocupă funcții publice generale de conducere și
execuție, precum și funcții publice specifice asimilate acestora,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 379 din
4 iunie 2009, cu modificările ulterioare.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
Szakal Andras Zsolt
București, 18 octombrie 2011.
Nr. 3.831.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/23.XI.2011

A C T E A L E CASEI NAȚIONALE DE ASI G URĂRI DE SĂNĂ TAT E
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
pentru aprobarea machetei de raportare de către casele de asigurări de sănătate
la Casa Națională de Asigurări de Sănătate a consumului centralizat de medicamente
Având în vedere:
— Referatul de aprobare al Direcției generale evaluare a Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. DMSSM 1.911 din
17 noiembrie 2011;
— art. 5 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 77/2011 privind stabilirea unor contribuții pentru finanțarea unor
cheltuieli în domeniul sănătății,
în temeiul art. 209 alin. (4) și al art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare, precum și al art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. 1. — Pentru calculul contribuției trimestriale aprobate
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 77/2011 privind
stabilirea unor contribuții pentru finanțarea unor cheltuieli în
domeniul sănătății, casele de asigurări de sănătate au obligația
validării consumului de medicamente, raportat în condițiile
Ordinului ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate nr. 1.518/890/2011 pentru aprobarea
formularului de raportare a consumului de medicamente, de
către deținătorii autorizațiilor de punere pe piață a
medicamentelor sau reprezentanții legali ai acestora, pentru
medicamentele incluse în programele naționale de sănătate,
precum și pentru medicamentele cu ori fără contribuție
personală, folosite în tratamentul ambulatoriu pe bază de
prescripție medicală prin farmaciile cu circuit deschis, în
tratamentul spitalicesc, și pentru medicamentele utilizate în
cadrul serviciilor medicale acordate prin centrele de dializă.
Art. 2. — (1) Casele de asigurări de sănătate vor valida
raportul farmaciilor cu circuit deschis privind consumul de
medicamente cu sau fără contribuție personală, folosite în
tratamentul ambulatoriu pe bază de prescripție medicală,
cuprinse în Lista cuprinzând denumirile comune internaționale
corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații,
cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție
medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, aprobată

prin Hotărârea Guvernului nr. 720/2008, cu modificările și
completările ulterioare, pe baza machetei-raport prevăzute în
anexa nr. 1.
(2) Casele de asigurări de sănătate vor valida raportul
unităților sanitare cu paturi privind consumul de medicamente
care se acordă bolnavilor cuprinși în cadrul programelor
naționale de sănătate, pe baza machetei-raport prevăzute în
anexa nr. 2.
(3) Casele de asigurări de sănătate vor valida raportul
centrelor de dializă pentru consumul de medicamente utilizate în
cadrul serviciilor medicale de dializă, pe baza machetei-raport
prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 3. — Datele prevăzute la art. 2 vor fi raportate la Casa
Națională de Asigurări de Sănătate lunar, atât în format
electronic, cât și pe suport hârtie, până la data de 20 inclusiv a
lunii următoare celei pentru care se datorează contribuția.
Art. 4. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 5. — Casele de asigurări de sănătate și direcțiile de
specialitate din cadrul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae-Lucian Duță
București, 18 noiembrie 2011.
Nr. 927.
ANEXA Nr. 1

CASA DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

....................
RAPORT

pentru farmaciile cu circuit deschis privind consumul de medicamente
cu sau fără contribuție personală, folosite în tratamentul ambulatoriu pe bază de prescripție medicală
— machetă —
Numărul de furnizori
care au raportat

Numărul de furnizori
la care au fost invalidate
raportările

Consumul total raportare pe subliste
A

B

C1

C2

Consumul total validat pe subliste
C3

Răspundem de legalitatea, realitatea și exactitatea datelor mai sus menționate.
Președinte — director general,
....................................... .

A

B

C1

C2

C3

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/23.XI.2011

ANEXA Nr. 2

CASA DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

....................
RAPORT

privind consumul de medicamente în unitățile sanitare cu paturi
— machetă —
Consumul total raportat
Numărul de furnizori
care au raportat

Numărul de furnizori
la care au fost invalidate
raportările

Programele naționale
de sănătate
(pe fiecare program)

Alte medicamente

Consumul total validat
Programele naționale
de sănătate
(pe fiecare program)

Alte medicamente

Răspundem de legalitatea, realitatea și exactitatea datelor mai sus menționate.
Președinte — director general,
..........................................
ANEXA Nr. 3

CASA DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

....................
RAPORT

pentru centrele de dializă privind consumul de medicamente utilizate în cadrul serviciilor medicale
de dializă
— machetă —
Numărul de furnizori care au raportat

Numărul de furnizori la care au fost
invalidate raportările

Consumul total raportat

Răspundem de legalitatea, realitatea și exactitatea datelor mai sus menționate.
Președinte — director general,
....................................................... ..

Consumul total validat

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/23.XI.2011

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a unei monede din argint dedicate aniversării
a 150 de ani de la înființarea Societății ASTRA din Sibiu
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii nr. 312/2004
privind Statutul Băncii Naționale a României, Banca Națională a
României va pune în circulație, în scop numismatic, începând
cu data de 14 noiembrie 2011, o monedă din argint dedicată
aniversării a 150 de ani de la înființarea Societății ASTRA din
Sibiu.
Art. 2. — Caracteristicile monedei din argint sunt
următoarele:
Valoare nominală
10 lei
Metal
argint
Titlu
999‰
Formă
rotundă
Diametru
37 mm
Greutate
31,103 g
Calitate
proof
Cant
zimțat
Aversul prezintă, la exterior, inscripția în arc de cerc ă150 DE
ANI DE LA INFIINTAREA SOCIETATII ASTRA DIN SIBIU”; la
interior, portretul și numele lui Andrei Șaguna, imaginea

Palatului ASTRA din Sibiu, inscripția ăROMANIA”, valoarea
nominală ă10 LEI”, stema României și anul de emisiune ă2011”.
Reversul prezintă, la exterior, inscripția circulară
ăASOCIATIUNEA TRANSILVANA PENTRU LITERATURA
ROMANA SI CULTURA POPORULUI ROMAN” și anul înființării
ă1861”; la interior, simbolul ASTREI, portretele redactorilor
primului statut al acesteia și inscripțiile ăPRIMUL STATUT AL
ASTREI” și ăT.Cipariu-G.Baritiu-I.Puscariu”.
Art. 3. — Monedele din argint, ambalate în capsule de
metacrilat transparent, vor fi însoțite de broșuri de prezentare a
emisiunii numismatice, redactate în limba română, engleză și
franceză. Broșurile includ certificatul de autenticitate, pe care se
găsesc semnăturile guvernatorului Băncii Naționale a României
și casierului central.
Art. 4. — Monedele din argint dedicate aniversării a 150 de
ani de la înființarea Societății ASTRA din Sibiu au putere
circulatorie pe teritoriul României.
Art. 5. — Punerea în circulație, în scop numismatic, a acestor
monede din argint se realizează prin sucursalele regionale
București, Cluj, Iași și Timiș ale Băncii Naționale a României.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 8 noiembrie 2011.
Nr. 40.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 829/23.XI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|527904]
ISSN 1453—4495

