PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 830

Miercuri, 23 noiembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE SENATULUI

53.

— Hotărâre privind constatarea încetării de drept
a statutului de membru al Biroului permanent
și președinte al Senatului a domnului senator
Mircea-Dan Geoană ..................................................

2

HOTĂRÂRI ALE BIROULUI PERMANENT
AL SENATULUI
19.

— Hotărâre privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada vacanței funcției de președinte al
Senatului ....................................................................

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.255 din 22 septembrie 2011 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19
alin. (2) și (21) din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, ale Ordinului Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 1.009/2007 privind procedurile
de selecție a practicienilor în insolvență agreați de
Agenția Națională de Administrare Fiscală, precum și
cea
privind
interpretarea
deciziilor
Curții
Constituționale nr. 182 din 16 noiembrie 1999 și
nr. 898 din 16 iunie 2009 ............................................

3–6

Decizia nr. 1.289 din 4 octombrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3731 din
Codul de procedură civilă ..........................................

7–9

Decizia nr. 1.293 din 4 octombrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 și
art. 582 din Codul de procedură civilă........................

9–11

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
99.

— Ordonanță de urgență pentru asigurarea de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Sănătății, a
sumelor necesare acoperirii plății TVA aferente
bunurilor și serviciilor achiziționate în cadrul
programelor privind combaterea HIV/SIDA și
tuberculozei în România, implementate de Fundația
Romanian Angel Appeal ............................................

12–13

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
Decizia nr. 21 din 17 octombrie 2011 ....................................

13–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/23.XI.2011

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind constatarea încetării de drept a statutului de membru
al Biroului permanent și președinte al Senatului
a domnului senator Mircea-Dan Geoană
În temeiul dispozițiilor art. 64 alin. (2) și (5) din Constituția României,
republicată, ale art. 33 alin. (2) din Legea nr. 96/2006 privind Statutul deputaților
și al senatorilor, republicată, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 23 alin. (3)
din Regulamentul Senatului, aprobat prin Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
ținând seama de solicitarea Grupului parlamentar al Partidului Social
Democrat,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Senatul României constată încetarea de drept a statutului de
membru al Biroului permanent și președinte al Senatului a domnului senator
Mircea-Dan Geoană.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 23 noiembrie 2011.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

PETRU FILIP
București, 23 noiembrie 2011.
Nr. 53.

HOTĂRÂRI ALE BI RO ULUI PERM ANENT
AL SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada vacanței funcției de președinte al Senatului
În temeiul prevederilor Hotărârii Senatului nr. 53/2011 privind constatarea
încetării de drept a statutului de membru al Biroului permanent și președinte al
Senatului a domnului senator Mircea-Dan Geoană, precum și ale art. 32 alin. (2)
din Regulamentul Senatului, aprobat prin Hotărârea Senatului nr. 28/2005,
cu modificările și completările ulterioare,
Biroul permanent al Senatului h o t ă r ă ș t e:
Articol unic. — În perioada vacanței funcției de președinte al Senatului,
domnul senator Petru Filip, vicepreședinte al Senatului, va îndeplini atribuțiile
președintelui Senatului.
Această hotărâre a fost adoptată de Biroul permanent al Senatului în ședința
din 23 noiembrie 2011.
VICEPREȘEDINTELE SENATULUI

PETRU FILIP
București, 23 noiembrie 2011.
Nr. 19.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/23.XI.2011

3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.255
din 22 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. (2) și (21)
din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, ale Ordinului Agenției Naționale
de Administrare Fiscală nr. 1.009/2007 privind procedurile de selecție a practicienilor în insolvență
agreați de Agenția Națională de Administrare Fiscală, precum și cea privind interpretarea
deciziilor Curții Constituționale nr. 182 din 16 noiembrie 1999 și nr. 898 din 16 iunie 2009
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ionița Cochințu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea în ședința publică din data de 15 septembrie
2011 a reprezentantului Ministerului Public, procuror Simona
Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 19 alin. (21) din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, modificată și completată prin Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 173/2008, aprobată prin Legea
nr. 277/2009, și pentru interpretarea dispozițiilor Deciziei nr. 182
din 16 noiembrie 1999 și Deciziei nr. 898 din 16 iunie 2009 ale
Curții Constituționale, excepție ridicată, din oficiu, de Tribunalul
București — Secția a VII-a comercială în Dosarul acesteia
nr. 5.147/3/2009 și care formează obiectul Dosarului Curții
Constituționale nr. 1.658D/2010, precum și a dispozițiilor art. 19
alin. (2) și (21) din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, coroborate cu Ordinul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 1.009/2007, excepție invocată de
S.C.P.I.T. Management Advisors S.P.R.L. din Timișoara,
lichidator judiciar al Companiei Naționale a Cuprului, Aurului și
Fierului Minvest — S.A. din Deva — Filiala Bradmin, în Dosarul
nr. 7.044/97/2008 al Tribunalului Hunedoara — Secția
comercială și de contencios administrativ și fiscal și care
formează obiectul Dosarului Curții Constituționale nr. 1.905D/2010.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 15 septembrie
2011, când, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, Curtea a dispus conexarea Dosarului
nr. 1.905D/2010 la Dosarul nr. 1.658D/2010, care a fost primul
înregistrat, iar în temeiul art. 57 și art. 58 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, a dispus amânarea pronunțării pentru data de
22 septembrie 2011.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 29 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 5.147/3/2009, Tribunalul București — Secția a VII-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. (21) din
Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, modificată

și completată prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 173/2008, aprobată prin Legea nr. 277/2009, și pentru
interpretarea dispozițiilor Deciziei nr. 182 din 16 noiembrie
1999 și Deciziei nr. 898 din 16 iunie 2009 ale Curții
Constituționale, excepție ridicată, din oficiu, de instanța de
judecată într-o cauză întemeiată pe dispozițiile Legii nr. 85/2006.
Prin Sentința nr. 8/F/2010 din 12 ianuarie 2010, pronunțată
în Dosarul nr. 7.044/97/2008, Tribunalul Hunedoara — Secția
comercială și de contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 19 alin. (2) și (21) din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, coroborate cu Ordinul
Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 1.009/2007,
excepție invocată de S.C.P.I.T. Management Advisors S.P.R.L.
din Timișoara, lichidator judiciar al Companiei Naționale a
Cuprului, Aurului și Fierului Minvest — S.A. din Deva — Filiala
Bradmin, cu ocazia judecării unei cauze ca urmare a deschiderii
procedurii simplificate a insolvenței.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, Tribunalul
București — Secția a VII-a comercială arată următoarele:
1. Dispozițiile art. 19 alin. (21) din Legea nr. 85/2006 sunt
neconstituționale, pentru că încalcă principiul colectivității, al
unicității și caracterului concursual al procedurii reorganizării
judiciare și a falimentului, prevăzut în art. 2 din Legea
nr. 85/2006.
Textul criticat dă posibilitatea creditorului care deține cel puțin
50% din valoarea totală a creanțelor să decidă desemnarea unui
administrator judiciar/lichidator, fără consultarea adunării
creditorilor, fapt ce contravine art. 16 și art. 21 din Constituție.
Prin urmare, acordarea unei asemenea puteri de decizie
creditorului care deține cel puțin 50% din valoarea totală a
creanțelor este discriminatorie în raport cu alți creditori, care,
deși beneficiază de garanții reale și cu rang prioritar, atât la
recuperarea creanțelor, cât și la decizia procesuală a executării
silite cu privire la modalitatea valorificării bunului, nu își pot
exprima opinia asupra desemnării administratorului judiciar sau
a lichidatorului.
De asemenea, se arată că modificările aduse art. 19 din lege
conțin două elemente de încălcare gravă a principilor
menționate, și anume: decizia se ia fără consultarea adunării
creditorilor și contestația pentru motive de nelegalitate o pot
formula creditorii, și nu judecătorul-sindic. Din moment ce numai
conținutul valoric al creanței dă dreptul la decizia unică, se naște
întrebarea: care este motivul de ănelegalitate al deciziei”, iar
ădacă este vorba de nelegalitate, atunci nimeni altul decât
judecătorul-sindic trebuie să intervină în proces, atât în virtutea
rolului activ instituit de principiile dreptului comun, cât și pentru
a asigura instituția imparțialității”.
Procedura insolvenței, deși este colectivă și concursuală,
poate fi declarată și la cererea unui singur creditor, care poate

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/23.XI.2011

parcurge ăetapele falimentului” până la închidere cu acest unic
creditor. Rezultă că oricând, în lipsa unor motive temeinice, așa
cum prevede art. 22 alin. (2) din Legea nr. 85/2006, acesta
poate să decidă înlocuirea lichidatorului judiciar pe considerentul
că este creditor majoritar, dându-se astfel cale liberă arbitrariului
și abuzului de drept față de lichidatorul judiciar care își poate
îndeplini atribuțiile în mod temeinic și legal. Odată învestit și
confirmat de comitetul creditorilor, lichidatorul judiciar a dobândit
un drept de servicii în virtutea profesiei liberale la care a aderat
și este nedrept să fie înlocuit în orice stadiu al procedurii, fără
motive temeinice și numai în baza criteriului valoric al creanței
unui creditor care deține cel puțin de 50% din valoarea
creanțelor.
2. De asemenea, judecătorul-sindic arată că reiterează
excepția de neconstituționalitate, deoarece consideră că nu s-a
luat în discuție de către Curtea Constituțională critica invocată
anterior, tot din oficiu, și anume faptul că prevederile legale
criticate încalcă principiul colectivității, unicității și caracterul
concursual al procedurii reorganizării judiciare și a falimentului,
care, de altfel, au fost invocate în Decizia Curții Constituționale
nr. 182 din 16 noiembrie 1999, în care s-a reținut că ăprocedura
reorganizării judiciare și a falimentului prevăzute de Legea
nr. 64/1995 este o procedură colectivă, unică și concursuală
pentru toți creditorii”. Or, Legea nr. 85/2006 a preluat principiile
și prevederile Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizării și
lichidării judiciare și, prin urmare, nu poate să conțină
reglementări contrare acestui principiu, consacrat printr-o
decizie a Curții Constituționale cu valoare de principiu al
autorității de lucru judecat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate S.C.P.I.T.
Management Advisors S.P.R.L. din Timișoara, lichidator judiciar
al Companiei Naționale a Cuprului, Aurului și Fierului Minvest
S.A. din Deva — Filiala Bradmin consideră, în esență, că textul
criticat contravine art. 124 alin. (2) din Constituție, care prevede
în mod imperativ faptul că ăjustiția este unică, imparțială și egală
pentru toți”.
Având în vedere faptul că, potrivit art. 5 alin. (1) din Legea
nr. 85/2006, organele care aplică procedura sunt instanțele
judecătorești, judecătorul-sindic, administratorul judiciar și
lichidatorul, prevederile art. 19 alin. (2) din aceeași lege creează
o totală și injustă inegalitate între creditorii participanți la
procedura insolvenței, reglementată prin legea criticată.
Principiul luării hotărârilor de către creditorul care deține
peste 50% din totalul creanțelor este discriminatoriu pentru
faptul că nu oferă posibilitatea egală în cadrul unei proceduri
judiciare, un singur creditor putând fi majoritar, iar restul
creditorilor să nu mai aibă absolut nicio posibilitate de a-și
exprima cel puțin opinia, potrivit procedurii insolvenței,
reglementată de Legea nr. 85/2006.
De asemenea, Ordinul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 1.009/2007, conform căruia creditoarea Agenția
Națională de Administrare Fiscală dobândește un drept
preferențial de desemnare a unui lichidator și ulterior
schimbarea acestuia, este de natură a acorda o poziție
privilegiată acestor creditori, ceea ce încalcă drepturile celorlalți
creditori participanți în mod egal și concursual în cadrul aceleiași
proceduri.
Tribunalul Hunedoara — Secția comercială și de
contencios administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. (2) și (21) din
Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, coroborate cu
Ordinul ANAF nr. 1.009/2007, este întemeiată, întrucât se
încalcă principiul colectivității, unicității și caracterul concursual
al procedurii insolvenței.

Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând actele de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum
rezultă din actele de sesizare, îl constituie dispozițiile art. 19
alin. (2) și (21) din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 359 din 21 aprilie 2006, modificată și completată prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 173/2008 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 792 din 26 noiembrie 2008, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 277/2009, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 486 din 14 iulie 2009, în ansamblul lor,
precum și coroborate cu Ordinul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 1.009/2007 privind procedurile de
selecție a practicienilor în insolvență agreați de Agenția
Națională de Administrare Fiscală, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 543 din 9 august 2007, respectiv
interpretarea Deciziilor Curții Constituționale nr. 182 din
16 noiembrie 1999, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 3 din 7 ianuarie 2000 și nr. 898 din 16 iunie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 549 din
6 august 2009.
Curtea observă că, în realitate, autorii excepției de
neconstituționalitate formulează o critică distinctă atât în ceea
ce privește dispozițiile art. 19 alin. (2) și (2 1 ) din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, cât și a prevederilor
Ordinului Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 1.009/2007
privind procedurile de selecție a practicienilor în insolvență
agreați de Agenția Națională de Administrare Fiscală, respectiv
a interpretării deciziilor Curții Constituționale nr. 182 din
16 noiembrie 1999 și nr. 898 din 16 iunie 2009.
În consecință, Curtea urmează a reține ca obiect al excepției
de neconstituționalitate dispozițiile art. 19 alin. (2) și 21) din
Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, ale Ordinului
Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 1.009/2007,
precum și interpretarea deciziilor Curții Constituționale nr. 182
din 16 noiembrie 1999 și nr. 898 din 16 iunie 2009.
Dispozițiile art. 19 alin. (2) și (21) din Legea nr. 85/2006 au
următorul cuprins: ă(2) La recomandarea comitetului creditorilor,
în cadrul primei ședințe a adunării creditorilor sau ulterior,
creditorii care dețin cel puțin 50% din valoarea totală a
creanțelor pot decide desemnarea unui administrator
judiciar/lichidator, stabilindu-i și remunerația. În cazul în care
remunerația se va achita din fondul constituit conform
prevederilor art. 4, aceasta va fi stabilită de către judecătorulsindic, pe baza criteriilor stabilite prin legea privind profesia de
practician în insolvență. Creditorii pot decide să confirme

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/23.XI.2011
administratorul judiciar sau lichidatorul desemnat provizoriu de
către judecătorul-sindic.
(21) Creditorul care deține cel puțin 50% din valoarea totală
a creanțelor poate să decidă, fără consultarea adunării
creditorilor, desemnarea unui administrator judiciar sau lichidator
în locul administratorului judiciar sau lichidatorului provizoriu ori
să confirme administratorul judiciar provizoriu sau, după caz,
lichidatorul provizoriu și să îi stabilească remunerația.”
Excepția de neconstituționalitate este raportată la dispozițiile
constituționale ale art. 16 privind egalitatea în drepturi, art. 21
privind accesul liber la justiție și art. 124 alin. (2) care prevede
că ăJustiția este unică, imparțială și egală pentru toți”, precum și
la dispozițiile art. 6 privind dreptul la un proces echitabil din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
I. Asupra dispozițiilor legale criticate, Curtea s-a mai
pronunțat și, răspunzând unor critici asemănătoare, raportat la
dispoziții constituționale similare, a respins excepția de
neconstituționalitate.
Astfel, prin Decizia nr. 898 din 16 iunie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 549 din 6 august
2009, Curtea a reținut că dispozițiile art. 19 alin. (21) au fost
introduse prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 173/2008,
pentru asigurarea respectării principiului celerității procedurii,
protecției creditorilor și desfășurării adecvate a activității
practicienilor în insolvență, așa cum reiese din nota de
fundamentare a acestei ordonanțe de urgență a Guvernului.
Astfel, s-a dat posibilitatea creditorului care deține cel puțin 50%
din valoarea totală a creanțelor să desemneze, fără consultarea
adunării creditorilor, un administrator judiciar sau un lichidator
în locul administratorului judiciar sau al lichidatorului provizoriu
ori să confirme administratorul judiciar provizoriu sau, după caz,
lichidatorul provizoriu și să-i stabilească remunerația.
Curtea a observat că, potrivit art. 19 alin. (2) din Legea
nr. 85/2006, în cadrul primei ședințe a adunării creditorilor sau
ulterior, creditorii care dețin cel puțin 50% din valoarea totală a
creanțelor pot decide desemnarea unui administrator
judiciar/lichidator, stabilindu-i și remunerația.
Cu privire la aceste dispoziții de lege, Curtea Constituțională,
prin Decizia nr. 619 din 27 mai 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 557 din 23 iulie 2008, a statuat
că adunarea creditorilor este convocată pentru a decide în toate
aspectele importante ale procedurii prevăzute de lege, iar pentru
facilitarea luării deciziilor în cadrul acestui organ colegial sunt
prevăzute două modalități de vot, ambele bazate pe criteriul
valorii creanțelor. Regula în această materie este stabilită de
dispozițiile art. 15 alin. (1) din Legea nr. 85/2006, potrivit cărora
deciziile adunării creditorilor se adoptă cu votul titularilor unei
majorități, prin valoare, a creanțelor prezente. Există situații
speciale, cum este aceea a desemnării unui administrator
judiciar sau a unui lichidator, motivate de importanța sporită a
unor astfel de decizii, pentru care legea impune o majoritate
specială, și anume votul creditorilor care dețin cel puțin 50% din
valoarea totală a creanțelor. Opțiunea legiuitorului pentru criteriul
valorii, și nu pentru cel al numărului creditorilor, este justificată
de principalul obiectiv al procedurii insolvenței, respectiv
recuperarea creanțelor asupra averii debitorului. Or, în măsura
în care repartizarea sumelor ce rezultă din lichidarea bunurilor
debitorului se face, în cadrul aceleiași clase de creditori,
proporțional cu valoarea creanțelor, este firesc ca deciziile
privitoare la aspectele importante ale procedurii să fie luate prin
raportare la valoarea creanțelor, iar nu la numărul creditorilor.

5

Având în vedere aceste considerente, Curtea a constatat că
soluția legislativă criticată, și anume posibilitatea creditorului
care deține cel puțin 50% din valoarea totală a creanțelor de a
desemna, fără consultarea adunării creditorilor, un administrator
judiciar sau lichidator ori de a-l confirma pe cel provizoriu, este
pe deplin justificată, întrucât legiuitorul a optat pentru criteriul
valorii, iar nu pentru cel al numărului creditorilor, și nu contravine
principiului egalității în fața legii, prevăzut de art.16 alin. (1) din
Constituție. În ipoteza normei legale criticate, un singur creditor
deține cel puțin 50% din valoarea totală a creanțelor, ceea ce
face inutilă consultarea adunării creditorilor pentru desemnarea
unui administrator judiciar sau a unui lichidator ori pentru
confirmarea celui provizoriu, din moment ce hotărârea s-ar
putea lua în adunarea creditorilor numai cu majoritatea specială
prevăzută de lege, și anume numai cu votul acestui creditor care
deține cel puțin 50% din valoarea totală a creanțelor.
Totodată, Curtea a reținut că, potrivit art. 11 alin. (1) lit. d) din
Legea nr. 85/2006, judecătorul-sindic confirmă, prin încheiere,
administratorul judiciar sau lichidatorul desemnat de creditorul
care deține cel puțin 50% din valoarea totală a creanțelor, iar, în
conformitate cu prevederile alin. (3) al art. 19 din aceeași lege,
ceilalți creditori pot contesta la judecătorul-sindic, pentru motive
de nelegalitate, decizia creditorului care deține cel puțin 50%,
prevăzută la alin.(21), în termen de 3 zile de la data publicării
acesteia în Buletinul procedurilor de insolvență. Prin urmare,
Curtea a constatat că dispozițiile art. 19 alin. (21) din Legea
nr. 85/2006 nu contravin prevederilor art. 21 din Legea
fundamentală.
Curtea a reținut că liberul acces la justiție, consacrat prin
prevederile art. 21 din Legea fundamentală, nu este un drept
absolut, legiuitorul putând să prevadă anumite condiționări în
vederea unei bune administrări a justiției, având, evident, o
justificare rezonabilă și proporțională cu obiectivul propus.
Astfel, faptul că, împotriva deciziei creditorului care deține
cel puțin 50% din valoarea totală a creanțelor de a desemna,
fără consultarea adunării creditorilor, un administrator judiciar
sau un lichidator în locul celui provizoriu ori de a confirma
administratorul judiciar provizoriu sau lichidatorul provizoriu,
creditorii interesați pot face contestație la judecătorul-sindic,
pentru motive de nelegalitate, în termen de 3 zile de la data
publicării acestei decizii în Buletinul procedurilor de insolvență,
își găsește justificarea în însuși specificul acestei proceduri și
are drept scop asigurarea desfășurării cu celeritate a acesteia.
Prin alte decizii, spre exemplu Decizia nr. 900 din 16 iunie
2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 575
din 18 august 2009, Curtea a statuat că, deși adunarea
creditorilor desemnează administratorul judiciar sau lichidatorul,
stabilindu-i și remunerația, sau confirmă administratorul judiciar
ori lichidatorul desemnat provizoriu de către judecătorul-sindic,
nu se poate susține încălcarea principiului potrivit căruia justiția
se realizează prin Înalta Curte de Casație și Justiție și prin
celelalte instanțe judecătorești stabilite de lege, deoarece
această desemnare este confirmată de judecătorul-sindic prin
încheiere, iar ceilalți creditori o pot contesta la judecătorul-sindic,
pentru motive de nelegalitate, în condițiile art. 19 alin. (3) din
Legea nr. 85/2006. Pe de altă parte, așa cum rezultă din nota de
fundamentare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 173/2008
pentru modificarea și completarea Legii nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, care a modificat dispozițiile criticate ale
art. 11 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 85/2006, această lege privind
procedura insolvenței a introdus ca elemente de noutate, printre
altele, degrevarea judecătorului-sindic de responsabilitățile ce
excedează sferei contenciosului și amplificarea rolului adunării
creditorilor, pornind de la acquis-ul comunitar în materie și
valorificând principiile consacrate în legislația internațională și
bunele practici în materie.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/23.XI.2011

Distinct de cele reținute, Curtea nu poate primi critica
autorilor potrivit căreia creditorul majoritar poate oricând să
decidă înlocuirea administratorului/ lichidatorului judiciar doar
pe acest unic considerent că deține cel puțin 50% din valoarea
totală a creanțelor, ceea ce ar permite, într-adevăr, instaurarea
arbitrariului și abuzului de drept.
Dispozițiile art. 19 alin. (21) din Legea nr. 85/2006 dau dreptul
creditorului care deține singur cel puțin 50% din valoarea totală
a creanțelor să desemneze un administrator/lichidator judiciar, în
locul administratorului/lichidatorului judiciar provizoriu sau să îl
confirme pe acesta și să îi stabilească remunerația.
Or, desemnarea administratorului/lichidatorului judiciar
ăprovizoriu” este atributul exclusiv al judecătorului-sindic,
potrivit tezei finale a art. 19 alin. (2) ăcreditorii (este vorba de
creditorii care dețin cel puțin 50% din valoarea totală a
creanțelor) pot decide să confirme administratorul/lichidatorul
judiciar desemnat provizoriu de către judecătorul-sindic”,
dispoziții de care prevederile art. 19 alin. (21) din Legea nr. 85/2006
nu pot fi disociate. Dimpotrivă, pentru motive temeinice [art. 22
alin. (2) din Legea nr. 85/2006], numai judecătorul-sindic poate
decide schimbarea administratorului/lichidatorului judiciar
desemnat, ceea ce are ca efect tocmai aplicarea prevederilor
constituționale cuprinse în art. 124 alin. (2), potrivit cărora
ăJustiția este unică, imparțială și egală pentru toți ”.
Totodată, prin Decizia nr. 726 din 7 mai 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 496 din 17 iulie 2009,
Curtea a stabilit cu valoare de principiu că în cadrul procedurii
falimentului, administratorul judiciar sau lichidatorul are o poziție
și o situație deosebite față de toate părțile și față de toți ceilalți
participanți la procedură, ei nefiind parte în proces, ci participanți
la procedură, cu rol și atribuții determinate de lege. Aceștia nu
acționează în interes personal, ci în interesul bunei desfășurări
a întregii proceduri, în interesul debitorului insolvabil, pentru
reîntregirea patrimoniului acestuia, cât și în interesul creditorilor,

pentru ca aceștia să își poată valorifica creanțele în cât mai
mare măsură și cât mai operativ.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele cuprinse în deciziile
menționate își păstrează valabilitatea și în cauza de față.
Pentru considerentele reținute anterior, Curtea constată că
prevederile art. 19 alin. (2) și (21) din Legea nr. 85/2006 nu
încalcă dispozițiile art. 16, art. 21 și art. 124 alin. (2) din
Constituție și nici pe cele ale art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
II. În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate
referitoare la interpretarea Deciziei nr. 182 din 16 noiembrie
1999 și a Deciziei nr. 898 din 16 iunie 2009 ale Curții
Constituționale, Curtea constată că aceasta este inadmisibilă,
deoarece nu pot forma obiectul controlului de constituționalitate,
pe calea excepției, deciziile Curții Constituționale. De asemenea,
Curtea observă că, în accepțiunea prevederilor art. 146 din
Constituție și ale Legii nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, nu are nici competența de a
interpreta sau explica deciziile sale la solicitarea unor subiecte
de drept.
III. În ce privește critica referitoare la Ordinul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală nr. 1.009/2007 privind
procedurile de selecție a practicienilor în insolvență agreați de
Agenția Națională de Administrare Fiscală, conform căreia
creditoarea Agenția Națională de Administrare Fiscală
dobândește un drept preferențial privind desemnarea unui
lichidator și, ulterior, schimbarea acestuia, fapt ce încalcă
drepturile celorlalți creditori participanți în mod egal și concursual
în cadrul aceleiași proceduri, Curtea constată, de asemenea, că
nici aceasta nu poate constitui obiectul controlului de
constituționalitate, deoarece acest act normativ nu face parte
din categoria celor asupra cărora Curtea Constituțională este
competentă a se pronunța, potrivit art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992 și art. 146 din Constituție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art.146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi, în ceea ce privește dispozițiile art. 19 alin. (2) și
(21) din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. (2) și (21) din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, excepție ridicată, din oficiu, de Tribunalul București — Secția a VII-a comercială în Dosarul
nr. 5.147/3/2009 și de S.C.P.I.T. Management Advisors S.P.R.L. din Timișoara, lichidator judiciar al Companiei Naționale a Cuprului,
Aurului și Fierului Minvest S.A. din Deva — Filiala Bradmin, în Dosarul nr. 7.044/97/2008 al Tribunalului Hunedoara — Secția
comercială și de contencios administrativ și fiscal.
II. Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate privind interpretarea deciziilor Curții Constituționale nr. 182
din 16 noiembrie 1999 și nr. 898 din 16 iunie 2009, excepție ridicată, din oficiu, de Tribunalul București — Secția a VII-a comercială
în Dosarul nr. 5.147/3/2009.
III. Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordinului Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 1.009/2007 privind procedurile de selecție a practicienilor în insolvență agreați de Agenția Națională de Administrare
Fiscală, excepție ridicată de S.C.P.I.T. Management Advisors S.P.R.L. din Timișoara, lichidator judiciar al Companiei Naționale a
Cuprului, Aurului și Fierului Minvest S.A. din Deva — Filiala Bradmin, în Dosarul nr. 7.044/97/2008 al Tribunalului Hunedoara —
Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ionița Cochințu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/23.XI.2011

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.289
din 4 octombrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3731
din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ionița Cochințu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3731 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Marius Radu în Dosarul nr. 4.305/288/2010 al
Judecătoriei Râmnicu Vâlcea — Secția civilă și care formează
obiectul Dosarului Curții Constituționale nr. 2.162D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
întrucât prevederile criticate nu încalcă dispozițiile
Regulamentului (CE) nr. 805/2004 al Parlamentului European și
al Consiliului, potrivit cărora nu mai este necesară încuviințarea
executării unei hotărâri judecătorești care a fost certificată cu
titlu executoriu european.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea nr. 1.002/EX din 13 mai 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 4.305/288/2010, Judecătoria Râmnicu Vâlcea —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3731 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Marius Radu într-o cauză
având ca obiect soluționarea unei cereri de executare silită.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile criticate contravin
dispozițiilor constituționale ale art. 20 și art. 148 alin. (2) raportat
la art. 5, art. 24 și art. 25 din Regulamentul (CE) nr. 805/2004 al
Parlamentului European și al Consiliului. Dacă normele criticate
se interpretează în sensul că doar hotărârile judecătorești
pronunțate de instanțele din România, învestite cu formulă
executorie, sunt supuse încuviințării executării silite, iar
hotărârile judecătorești învestite cu titlu executoriu european nu
sunt supuse încuviințării executării silite, se creează o
discriminare între creditorii care dețin un titlu executoriu
european și cei care dețin o hotărâre judecătorească pronunțată
de instanțele din România, învestită cu formulă executorie,
creditori care în proporție de 90% sunt cetățeni români,
încălcându-se chiar art. 14 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Judecătoria Râmnicu Vâlcea — Secția civilă opinează în
sensul că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3731 din Codul de procedură civilă, care au
următorul cuprins:
— Art. 3731: ăCererea de executare silită, însoțită de titlul
executoriu, se depune la executorul judecătoresc, dacă legea
nu prevede altfel. Acesta, în termen de cel mult 5 zile de la
înregistrarea cererii, va solicita instanței de executare
încuviințarea executării silite, înaintându-i în copie cererea de
executare și titlul respectiv.
Instanța de executare încuviințează executarea silită a
obligației stabilite prin titlul executoriu, printr-o singură încheiere
dată în camera de consiliu, fără citarea părților, în termen de cel
mult 7 zile de la înregistrarea cererii de încuviințare a executării
silite.
În temeiul încheierii prin care se admite cererea de
încuviințare a executării silite, executorul judecătoresc poate
proceda la executarea silită a obligației stabilite prin titlul
executoriu în oricare dintre formele prevăzute de lege,
dispozițiile art. 3711 alin. 3 aplicându-se în mod corespunzător.
Încuviințarea executării silite este de drept valabilă și pentru
titlurile executorii care se vor emite de executorul judecătoresc
în cadrul procedurii de executare silită încuviințate.
Instanța poate respinge cererea de încuviințare a executării
silite numai dacă:
1. cererea de executare silită este de competența altui organ
de executare decât cel sesizat;
2. titlul nu a fost învestit cu formulă executorie, dacă, potrivit
legii, această cerință este necesară pentru pornirea executării
silite;
3. creanța nu este certă, lichidă și exigibilă;
4. titlul cuprinde dispoziții care nu se pot aduce la îndeplinire
prin executare silită;
5. există alte impedimente prevăzute de lege. Încheierea prin
care instanța admite cererea de încuviințare a executării silite
nu este supusă niciunei căi de atac. Încheierea prin care se
respinge cererea de încuviințare a executării silite poate fi
atacată cu recurs numai de către creditor, în termen de 5 zile de
la comunicare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/23.XI.2011

În tot cursul executării, executorul judecătoresc este obligat
să aibă rol activ, stăruind, prin toate mijloacele admise de lege,
pentru realizarea integrală și cu celeritate a obligației prevăzute
în titlul executoriu, cu respectarea dispozițiilor legii, a drepturilor
părților și ale altor persoane interesate.
Dacă socotește că este în interesul executării, executorul
judecătoresc îl va putea invita pe debitor pentru a-i cere, în scris,
în condițiile legii, lămuriri în legătură cu veniturile și bunurile sale,
inclusiv cele aflate în proprietate comună pe cote-părți sau în
devălmășie, asupra cărora se poate efectua executarea, cu
arătarea locului unde se află acestea, precum și pentru a-l
determina să execute de bunăvoie obligația sa, arătându-i
consecințele la care s-ar expune în cazul continuării executării
silite. În toate cazurile, debitorul va fi informat cu privire la
cuantumul estimativ al cheltuielilor de executare.
Refuzul nejustificat al debitorului de a se prezenta ori de a da
lămuririle necesare, precum și darea de informații incomplete
ori eronate atrag răspunderea acestuia pentru toate prejudiciile
cauzate, precum și aplicarea sancțiunii prevăzute de art. 1082
alin. 2, dacă fapta nu întrunește elementele constitutive ale unei
fapte prevăzute de legea penală.
În situația prevăzută la art. 3717 alin. 1, executorul
judecătoresc este dator să pună în vedere părții să își
îndeplinească de îndată obligația de avansare a cheltuielilor de
executare.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, aceste
texte de lege contravin prevederilor constituționale ale art. 20
privind tratatele internaționale privind drepturile omului și art. 148
alin. (2) care prevăd prioritatea tratatelor constitutive ale Uniunii
Europene, precum și a celorlalte reglementări cu caracter
obligatoriu, față de dispozițiile contrare din legile interne. De
asemenea, este invocat și art. 14 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale privind
interzicerea discriminării, precum și art. 5, art. 24 și art. 25 din
Regulamentul (CE) nr. 805/2004 al Parlamentului European și al
Consiliului din 21 aprilie 2004 privind crearea unui Titlu
Executoriu European pentru creanțele necontestate, publicat în
JOUE seria L nr. 143 din 30 aprilie 2004.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că susținerea autorului excepției de neconstituționalitate,
referitoare la presupusa discriminare între creditorii care dețin
un titlu executoriu european și cei care dețin o hotărâre
judecătorească pronunțată de instanțele din România, învestită
cu formulă executorie, precum și faptul că dispozițiile criticate
ar încălca art. 20 și art. 148 alin. (2) din Constituție, raportate la
unele prevederi ale Regulamentului (CE) nr. 805/2004, este
neîntemeiată, pentru următoarele motive:
Regulamentul (CE) nr. 805/2004 al Parlamentului European
și al Consiliului din 21 aprilie 2004 privind crearea unui Titlu
Executoriu European pentru creanțele necontestate, la articolele
indicate de autorul excepției prevede următoarele:
— Art. 5. — Eliminarea procedurii de exequatur —
ăO hotărâre judecătorească care a fost certificată ca titlu
executoriu european în statul membru de origine este
recunoscută și executată în celelalte state membre, fără a fi
necesară încuviințarea executării și fără a fi posibilă contestarea
recunoașterii sale.”;
— Art. 24. — Tranzacțiile judiciare — ă(1) O tranzacție
judiciară privind o creanță în sensul articolului 4 alineatul (2),
aprobată de către o instanță judecătorească sau încheiată în
fața unei instanțe în cursul unei proceduri judiciare și executorii
în statul membru în care a fost aprobată sau încheiată, este, pe
bază de cerere adresată instanței prin care a fost aprobată sau
în fața căreia a fost încheiată, certificată ca titlu executoriu
european utilizând formularul-tip prevăzut în anexa II.
(2) O tranzacție judiciară certificată ca titlu executoriu
european în statul membru de origine se execută în celelalte

state membre fără să fie necesară încuviințarea executării și
fără să fie posibilă opoziția la forța sa executorie.
(3) Dispozițiile capitolului II, cu excepția articolului 5,
articolului 6 alineatul (1) și articolului 9 alineatul (1) și ale
capitolului IV, cu excepția articolului 21 alineatul (1) și articolului 22,
se aplică în mod corespunzător.”;
— Art. 25. — Actele autentice — ă(1) Un act autentic privind
o creanță în sensul articolului 4 alineatul (2), executoriu într-un
stat membru, este, pe bază de cerere adresată autorității
desemnate de statul membru de origine, certificat ca titlu
executoriu european utilizând formularul-tip prevăzut în
anexa III.
(2) Un act autentic certificat ca titlu executoriu european în
statul membru de origine se execută în celelalte state membre
fără să fie necesară încuviințarea executării și fără să fie posibilă
opoziția la forța sa executorie.
(3) Dispozițiile capitolului II, cu excepția articolului 5,
articolului 6 alineatul (1) și articolului 9 alineatul (1) și ale
capitolului IV, cu excepția articolului 21 alineatul (1) și articolului 22,
se aplică în mod corespunzător.”
Din economia textelor Regulamentului (CE) nr. 805/2004,
Curtea observă că acestea stabilesc, în esență, recunoașterea
și executarea unei hotărâri judecătorești care a fost certificată ca
titlu executoriu european în statul membru de origine, fără a fi
necesară o procedură privind încuviințarea.
Astfel, s-a eliminat procedura de exequatur, în ce privește
recunoașterea și executarea hotărârilor judecătorești provenite
din spațiul Uniunii Europene, ceea ce echivalează cu o derogare
de la prevederile Cap. XII, Secțiunea IV — Efectele hotărârilor
străine — din Legea nr. 105/1992 cu privire la reglementarea
raporturilor de drept internațional privat, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 245 din 1 octombrie 1992. De
altfel, în vederea aplicării Regulamentului (CE) nr. 805/2004,
prin Legea nr. 191/2007 pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 119/2006 privind unele măsuri
necesare pentru aplicarea unor regulamente comunitare de la
data aderării României la Uniunea Europeană, publicată în
Monitorul Oficial, Partea I, nr. 425 din 26 iunie 2007, au fost
stabilite anumite reguli procedurale.
Curtea constată că prevederile art. 3731 din Codul de
procedură civilă și cele ale Regulamentului (CE) nr. 805/2004
se referă la categorii diferite de acte juridice, pe de o parte,
hotărâri judecătorești pronunțate de instanțele din România,
pentru care este necesară încuviințarea executării, și, pe de altă
parte, hotărâri judecătorești care au fost certificate ca titlu
executoriu european în statul membru de origine, recunoscute
și executate în celelalte state membre, fără a fi necesară
încuviințarea,
Așadar, în ceea ce privește presupusa discriminare între
creditorii care dețin un titlu executoriu european și cei care dețin
o hotărâre judecătorească pronunțată de instanțele din
România, Curtea constată că aceasta nu poate fi reținută,
întrucât, astfel cum s-a statuat în numeroase cauze, principiul
egalității nu are semnificația uniformității, acesta presupunând
instituirea unui tratament egal pentru situații care, în funcție de
scopul urmărit, nu sunt diferite.
Or, diferența esențială între cele două categorii de creditori
este dată de un element de extraneitate, reprezentat de statul în
care este pronunțată hotărârea judecătorească. Rezultă că
situațiile de fapt care sunt reglementate sunt diferite, astfel încât
și tratamentul juridic aplicat acestora trebuie să fie diferit.
De altfel, Curtea reține că între încuviințarea executării,
reglementată de art. 3731 din Codul de procedură civilă, și titlul
executoriu european, parte a programului privind măsurile de
punere în practică a principiului recunoașterii reciproce a
hotărârilor judecătorești în materie civilă și comercială,
pronunțate în statele membre ale Uniunii Europene, există

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/23.XI.2011
asemănări atât sub aspectul obținerii acestora, cât și sub
aspectul rezultatului celor două proceduri, ceea ce
demonstrează că scopul instituirii lor este același, dar procedura
de obținere este diferită, tocmai datorită elementelor de
extraneitate ce intervin.
În consecință, Curtea nu poate reține încălcarea principiului
egalității prevăzut de art. 16 din Constituție și de art. 14 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.

9

În fine, Curtea constată că prevederile art. 148 nu au
relevanță în cauză, întrucât aceste norme constituționale
stabilesc aplicarea prioritară a reglementărilor comunitare cu
caracter obligatoriu față de dispozițiile contrare din legile interne,
astfel că aceasta ține de modul de aplicare și interpretare a
dispozițiilor criticate, aspect ce este de competența instanțelor
de judecată.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3731 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Marius Radu în Dosarul nr. 4.305/288/2010 al Judecătoriei Râmnicu Vâlcea — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 octombrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ionița Cochințu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.293
din 4 octombrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 și art. 582
din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ionița Cochințu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 581 și art. 582 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăSorena” — S.A. din
Constanța în Dosarul nr. 4.244/118/2010 al Tribunalului
Constanța — Secția comercială, de contencios administrativ și
fiscal, care formează obiectul Dosarului Curții Constituționale
nr. 2.449D/2010.

La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul nr. 3.272D/2010
având ca obiect excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 581 și art. 582 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Regia Națională a Pădurilor — Romsilva, prin
Direcția Silvică Vâlcea și Ocolul Silvic Cornet în Dosarul
nr. 871/198/2010 al Judecătoriei Brezoi.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție problema conexării
dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public arată că este de acord cu
conexarea cauzelor.
Curtea, având în vedere obiectul cauzelor, în temeiul art. 53
alin. (5) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, dispune conexarea Dosarului
nr. 3.272D/2010 la Dosarul nr. 2.449D/2010, care este primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/23.XI.2011

concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate și de
menținere a jurisprudenței Curții Constituționale, invocând
Decizia nr. 32 din 18 ianuarie 2011.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 11 mai 2010 și 30 iunie 2010, pronunțate
în dosarele nr. 4.244/118/2010 și nr. 871/198/2010, Tribunalul
Constanța — Secția comercială, de contencios
administrativ și fiscal și Judecătoria Brezoi au sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 581 și art. 582 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială ăSorena” —
S.A. din Constanța și de Regia Națională a Pădurilor —
Romsilva, prin Direcția Silvică Vâlcea și Ocolul Silvic Cornet în
cauze având ca obiect soluționarea unor cereri de ordonanță
președințială.
În motivarea excepției de neconstituționalitate Societatea
Comercială ăSorena” — S.A. din Constanța susține în esență că
prevederile art. 581 și art. 582 din Codul de procedură civilă sunt
neconstituționale, în măsura în care, pe calea sumară a
ordonanței președințiale, permit pronunțarea unei hotărâri
judecătorești executorii fără ca partea chemată în judecată să
poată avea posibilitatea de a-și exercita dreptul la apărare
într-un termen rezonabil și în mod util, cu atât mai mult cu cât
această procedură derogă de la procedura de drept comun.
De asemenea, Regia Națională a Pădurilor — Romsilva, prin
Direcția Silvică Vâlcea și Ocolul Silvic Cornet, arată că
prevederile art. 581 și art. 582 din Codul de procedură civilă sunt
neconstituționale, deoarece prin instituirea caracterului
executoriu este încălcat dreptul la un proces echitabil și dreptul
la apărare, fiind creată posibilitatea pronunțării unei hotărâri
judecătorești fără a fi analizat fondul cauzei și fără citarea
părților, ceea ce echivalează cu lipsa posibilității acestora de
a-și susține poziția cu privire la problemele de fapt și de drept ale
cauzei. Art. 581 nu circumstanțiază caracterul vremelnic și
executoriu al ordonanței președințiale și nici situația exercitării
căilor de atac împotriva soluției pronunțate asupra fondului.
În speță, prin impunerea sistării tăierilor în regim silvic, prin
aplicarea prevederilor criticate, se încalcă art. 44 alin. (7) și
art. 136 alin. (2) din Constituție, întrucât administratorul fondului
forestier, proprietate publică a statului, nu mai poate respecta
prevederile obligatorii ale amenajamentului silvic, cu implicații
asupra protecției mediului.
De asemenea, arată că măsurile vremelnice și urgente
reglementate de art. 581 din Codul de procedură civilă trebuie
să se bazeze pe respectarea dreptului de proprietate, și nu pe
limitarea exercitării acestuia, iar ocrotirea proprietății private nu
se poate face cu nesocotirea dreptului de proprietate al statului.
Tribunalul Constanța — Secția comercială, de
contencios administrativ și fiscal opinează în sensul că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Judecătoria Brezoi opinează în sensul că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor

două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, notele scrise
depuse, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 581 și art. 582 din Codul de procedură civilă, care
au următorul conținut:
— Art. 581: ăInstanța va putea să ordone măsuri vremelnice
în cazuri grabnice, pentru păstrarea unui drept care s-ar păgubi
prin întârziere, pentru prevenirea unei pagube iminente și care
nu s-ar putea repara, precum și pentru înlăturarea piedicilor ce
s-ar ivi cu prilejul unei executări.
Cererea de ordonanță președințială se va introduce la
instanța competentă să se pronunțe asupra fondului dreptului.
Ordonanța va putea fi dată și fără citarea părților și chiar
atunci când există judecată asupra fondului. Judecata se face
de urgență și cu precădere. Pronunțarea se poate amâna cu cel
mult 24 de ore, iar motivarea ordonanței se face în cel mult
48 de ore de la pronunțare.
Ordonanța este vremelnică și executorie. Instanța va putea
hotărî ca executarea să se facă fără somație sau fără trecerea
unui termen.”;
— Art. 582: ăOrdonanța este supusă recursului în termen de
5 zile de la pronunțare, dacă s-a dat cu citarea părților, și de la
comunicare, dacă s-a dat fără citarea lor.
Instanța de recurs poate suspenda executarea până la
judecarea recursului, dar numai cu plata unei cauțiuni al cărei
cuantum se va stabili de către aceasta.
Recursul se judecă de urgență și cu precădere, cu citarea
părților. Dispozițiile art. 581 alin. 3 referitoare la amânarea
pronunțării și redactarea ordonanței sunt aplicabile.
Împotriva executării ordonanței președințiale se poate face
contestație.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale, în
Dosarul nr. 2.449D/2010 sunt invocate prevederile
constituționale ale art. 20 referitor la tratatele internaționale
privind drepturile omului, art. 21 alin. (3) privind dreptul la un
proces echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen
rezonabil, art. 24 privind dreptul la apărare, art. 27 alin. (1)
privind inviolabilitatea domiciliului, art. 44 privind dreptul de
proprietate privată, art. 45 referitor la libertatea economică și art. 49
privind protecția copiilor și a tinerilor, precum și dispozițiile art. 6
privind dreptul la un proces echitabil din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/23.XI.2011
De asemenea, în susținerea neconstituționalității acestor
texte de lege, în Dosarul nr. 3.272D/2010 sunt invocate
dispozițiile constituționale art. 16 alin. (2) care prevede că
ăNimeni nu este mai presus de lege”, art. 21 alin. (3) privind
dreptul la un proces echitabil și la soluționarea cauzelor într-un
termen rezonabil, art. 44 alin. (7) privind dreptul de proprietate,
care obligă la respectarea sarcinilor privind protecția mediului și
asigurarea bunei vecinătăți, precum și la respectarea celorlalte
sarcini care, potrivit legii sau obiceiului, revin proprietarului și
art. 136 alin. (2) privind garantarea și ocrotirea proprietății
publice.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că asupra constituționalității prevederilor legale criticate Curtea
s-a pronunțat prin numeroase decizii, spre exemplu, Decizia
nr. 607 din 12 mai 2011, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 497 din 12 iulie 2011, Decizia nr. 248 din
17 februarie 2011, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 278 din 20 aprilie 2011, sau Decizia nr. 9 din
12 ianuarie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 132 din 26 februarie 2010.
Astfel, respingând excepția de neconstituționalitate, Curtea a
statuat că reglementările criticate instituie o procedură specială
potrivit căreia instanța de judecată poate dispune, prin
ordonanță președințială, luarea unor măsuri cu caracter
vremelnic, a căror urgență este justificată de necesitatea evitării
prejudicierii unor drepturi sau interese legitime. De asemenea,
prin procedura de urgență instituită de art. 581 din Codul de
procedură civilă, nu numai că nu se aduce vreo îngrădire
dreptului oricărei persoane de a se adresa justiției pentru
apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor sale legitime, ci,
dimpotrivă, se creează o posibilitate în plus pentru cel vătămat
într-un drept legitim de a se adresa justiției, prin cerere de
ordonanță președințială, și aceasta în cazuri grabnice, pentru
păstrarea unui drept care s-ar păgubi prin întârziere, pentru

11

prevenirea unei pagube iminente și care nu s-ar putea repara,
precum și pentru înlăturarea piedicilor ce s-ar ivi cu prilejul unei
executări. Totodată, posibilitatea atacării cu recurs a ordonanței
președințiale, ca și cea a contestării executării acesteia,
prevăzută de art. 582 din Codul de procedură civilă, constituie
un argument suplimentar în sensul deplinei respectări a
dreptului la apărare.
În ceea ce privește critica referitoare la necircumstanțierea
caracterului vremelnic și executoriu al ordonanței președințiale
și a situației exercitării căilor de atac împotriva soluției
pronunțate asupra fondului, Curtea reține că, potrivit art. 126
alin. (2) din Constituție, ăCompetența instanțelor judecătorești și
procedura de judecată sunt prevăzute numai prin lege”, astfel
că legiuitorul, în virtutea art. 61 din Constituție, este cel abilitat
să reglementeze competența și procedura de judecată, stabilind
cadrul organizatoric și funcțional în care se realizează accesul
liber la justiție, dreptul la apărare și folosirea căilor de atac etc.,
și nu instanța de contencios constituțional.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
schimbarea
acestei
jurisprudențe,
atât
considerentele, cât și soluția deciziilor menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
Față de cele arătate, nu se poate reține nici încălcarea art. 44
alin. (7) și art. 136 alin. (2) din Constituție, astfel cum susține
autoarea excepției, întrucât luarea unor măsuri cu caracter
vremelnic a căror urgență este justificată de necesitatea evitării
prejudicierii unor drepturi sau interese legitime nu este de natură
a împiedica respectarea sarcinilor și obligațiilor referitoare la
protecția mediului.
În ceea ce privește invocarea prevederilor constituționale ale
art. 27, art. 44, art. 45 și art. 49, în Dosarul nr. 2.449D/2010,
Curtea constată că autoarea excepției de neconstituționalitate
nu motivează în ce constă contrarietatea textului criticat cu
acestea.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 și art. 582 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială ăSorena” — S.A. din Constanța în Dosarul nr. 4.244/118/2010 al Tribunalului
Constanța — Secția comercială, de contencios administrativ și fiscal și de Regia Națională a Pădurilor — Romsilva, prin Direcția
Silvică Vâlcea și Ocolul Silvic Cornet, în Dosarul nr. 871/198/2010 al Judecătoriei Brezoi.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 octombrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ionița Cochințu

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/23.XI.2011

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru asigurarea de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Sănătății,
a sumelor necesare acoperirii plății TVA aferente bunurilor și serviciilor achiziționate
în cadrul programelor privind combaterea HIV/SIDA și tuberculozei în România,
implementate de Fundația Romanian Angel Appeal
Având în vedere:
— Acordul de finanțare ROM-607-G03-H, semnat la Geneva la data de 15 mai 2007, dintre Fundația Romanian Angel
Appeal, în calitate de primitor principal, și Fondul Global de Combatere a HIV/SIDA, Tuberculozei și Malariei;
— Amendamentul nr. 5 la Acordul de finanțare ROM-607-G03-H privind Faza a II-a programului, semnat la Geneva la data
de 6 iulie 2009, dintre Fundația Romanian Angel Appeal, în calitate de primitor principal, și Fondul Global de Combatere a HIV/SIDA,
Tuberculozei și Malariei;
— Acordul de finanțare ROM-607-G04-T, semnat la Geneva la data de 24 septembrie 2007, dintre Fundația Romanian
Angel Appeal, în calitate de primitor principal, și Fondul Global de Combatere a HIV/SIDA, Tuberculozei și Malariei;
— Amendamentul nr. 4 la Acordul de finanțare ROM-607-G04-T privind Faza a II-a programului, semnat la Geneva la
data de 22 octombrie 2009, dintre Fundația Romanian Angel Appeal, în calitate de primitor principal, și Fondul Global de Combatere
a HIV/SIDA, Tuberculozei și Malariei;
— faptul că fondurile nerambursabile acordate prin cele două acorduri vin în completarea resurselor naționale necesare
aplicării Programului național de boli transmisibile (infecție cu HIV, tuberculoză, infecții cu transmitere sexuală, hepatite virale și
alte boli transmisibile), aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 261/2010 privind aprobarea programelor naționale de sănătate pentru
anul 2010, cu modificările și completările ulterioare, și prin Hotărârea Guvernului nr. 1.388/2010 privind aprobarea programelor
naționale de sănătate pentru anii 2011—2012, cu modificările ulterioare;
— Strategia națională de control al tuberculozei 2006—2010 și Ghidul metodologic de implementare a Programului național
de control al tuberculozei 2007—2011, aprobate de Ministerul Sănătății;
— că prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2008, aprobată prin Legea nr. 129/2009, au fost asigurate de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Sănătății, sumele necesare acoperirii plății TVA aferente bunurilor și serviciilor achiziționate
în cadrul programelor privind combaterea HIV/SIDA și tuberculozei în România — Faza I, implementate de Fundația Romanian
Angel Appeal, ca urmare a faptului că începând cu data aderării României la Uniunea Europeană nu se mai aplică scutirea de TVA
pentru bunurile și serviciile achiziționate din țară sau importate care fac obiectul programelor pentru care se acordă finanțare
externă nerambursabilă;
— că suma reprezentând valoarea TVA pentru achizițiile aferente programelor finanțate de Fondul Global de Combatere
a HIV/SIDA, Tuberculozei și Malariei în România — Runda a 6-a va fi utilizată integral pentru achiziționarea și distribuția de
medicamente pentru pacienții cu tuberculoză multidrog rezistentă (MDR-TB), iar neacordarea acesteia în regim de urgență conduce
la imposibilitatea finalizării proiectului la termenul stabilit (septembrie 2012), întrucât procedura între transmiterea comenzii de
medicamente, plata și livrarea medicamentelor în țară durează minimum 6 luni,
în vederea stabilirii în regim de urgență a mecanismului de acoperire, din bugetul statului, a plății TVA aferente bunurilor
și serviciilor achiziționate din țară sau importate, care fac obiectul programelor privind combaterea HIV/SIDA și tuberculozei în
România, cu finanțare nerambursabilă de la Fondul Global de Combatere a HIV/SIDA, Tuberculozei și Malariei — Faza a II-a, ținând
cont că neadoptarea acestei măsuri conduce la întreruperea tratamentului pentru pacienții cu MDR-TB, respectiv la apariția de noi
cazuri de tuberculoză extrem de rezistentă la tratament, și având în vedere contagiozitatea extrem de înaltă (un pacient activ
infectează anual în medie alte 10—15 persoane), creând astfel o gravă problemă de sănătate publică, fapt ce constituie o situație
extraordinară a cărei reglementare nu poate fi amânată, se impune adoptarea prezentei ordonanțe de urgență.
În temeiul art. 115 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Se aprobă plata de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Sănătății, a sumei de 1.726 mii lei,
reprezentând echivalentul în lei a 409.846 euro, necesară
acoperirii plății TVA aferente bunurilor și serviciilor achiziționate
din țară sau importate care fac obiectul programelor privind
combaterea HIV/SIDA și tuberculozei în România, cu finanțare
nerambursabilă de la Fondul Global de Combatere a HIV/SIDA,
Tuberculozei și Malariei, în cadrul Rundei a 6-a de finanțare.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) este aferentă derulării
fazei a doua a programelor în perioada 1 octombrie 2009—
30 septembrie 2012 și se suportă din bugetul de stat pe anul 2012.
(3) Eventualele diferențe de curs valutar se suportă de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Sănătății.
(4) Prevederile alin. (1) și (2) se aplică pentru Programul
ăCătre accesul universal la prevenirea și tratamentul HIV/SIDA,
precum și la îngrijirea și asistența socială pentru persoanele
vulnerabile și populațiile defavorizate”, finanțat prin Acordul de
finanțare ROM-607-G03-H, semnat la Geneva la data de 15 mai

2007, dintre Fundația Romanian Angel Appeal, în calitate de
primitor principal, și Fondul Global de Combatere a HIV/SIDA,
Tuberculozei și Malariei, și prelungit prin Amendamentul nr. 5,
semnat la Geneva la data de 6 iulie 2009, și pentru Programul
ăLărgirea controlului tuberculozei prin concentrarea asupra
grupurilor populaționale sărace și vulnerabile”, finanțat prin
Acordul de finanțare ROM-607-G04-T, semnat la Geneva la data
de 24 septembrie 2007, dintre Fundația Romanian Angel
Appeal, în calitate de primitor principal, și Fondul Global de
Combatere a HIV/SIDA, Tuberculozei și Malariei, și prelungit
prin Amendamentul nr. 4, semnat la Geneva la data de
22 octombrie 2009, până la finalizarea acestora.
(5) Programele prevăzute la alin. (4) sunt implementate de
Fundația Romanian Angel Appeal și de autorități ale
administrației publice centrale și locale, unități subordonate, în
coordonarea acestora, organisme neguvernamentale nonprofit,
de utilitate publică, cu personalitate juridică, sau organisme
neguvernamentale nonprofit, cu personalitate juridică.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/23.XI.2011
Art. 2. — (1) Documentele justificative pentru TVA aferentă
bunurilor și serviciilor achiziționate din țară sau importate în
nume propriu ori de autorități ale administrației publice centrale
și locale, unități subordonate, în coordonarea acestora,
organisme neguvernamentale nonprofit, de utilitate publică, cu
personalitate juridică, sau organisme neguvernamentale
nonprofit, cu personalitate juridică, se depun trimestrial la
Ministerul Sănătății de către Fundația Romanian Angel Appeal.
(2) Decontarea sumelor către Fundația Romanian Angel
Appeal se face de către Ministerul Sănătății pe baza
documentației depuse, în termen de 30 de zile de la finele
fiecărui trimestru, potrivit Metodologiei de rambursare aprobată

13

prin Ordinul ministrului sănătății nr. 2.008/2008 privind
aprobarea Metodologiei de rambursare de către Ministerul
Sănătății Publice a sumelor aferente TVA pentru bunurile și
serviciile achiziționate în cadrul programelor privind combaterea
HIV/SIDA și tuberculozei în România, finanțate din fonduri
nerambursabile.
(3) Documentele justificative pentru TVA aferentă bunurilor
și serviciilor achiziționate până la intrarea în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență se depun până la data de 31 decembrie
2011 și se decontează din bugetul de stat pe anul 2012, prin
bugetul Ministerului Sănătății.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 16 noiembrie 2011.
Nr. 99.

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
COMPLETUL COMPETENT SĂ JUDECE RECURSUL ÎN INTERESUL LEGII

D E C I Z I A Nr. 21
din 17 octombrie 2011
Dosar nr. 22/2011
Rodica Aida Popa
Lavinia Curelea
Corina Michaela Jîjîie
Gabriela Victoria Bîrsan
Adrian Bordea
Alixandri Vasile
Mariana Ghena
Ștefan Pistol
Săndel Lucian Macavei
Niculina Alexandru
Ioana Bogdan
Georgeta Barbălată
Geanina Cristina Arghir
Victor Cameniță Pașca
Rodica Cosma
Cristina Rotaru
Livia Luminița Zglimbea
Angela Dragne
Ionuț Matei
Raluca Moglan
Romanița Vrînceanu
Corina Alina Corbu
Carmen Frumușelu
Viorica Trestianu
Elena Daniela Marta

— vicepreședintele Înaltei Curți de
Casație și Justiție, președintele
completului
— președintele Secției I civile
— președintele Secției penale
— președintele
Secției
de
contencios administrativ și fiscal
— președintele Secției a II-a civile
— judecător Secția penală
— judecător Secția penală
— judecător Secția penală
— judecător Secția penală —
judecător-raportor
— judecător Secția penală
— judecător Secția penală
— judecător Secția penală
— judecător Secția penală
— judecător Secția penală
— judecător Secția penală
— judecător Secția penală
— judecător Secția penală
— judecător Secția penală
— judecător Secția penală
— judecător Secția I civilă
— judecător Secția I civilă
— judecător Secția de contencios
administrativ și fiscal
— judecător Secția de contencios
administrativ și fiscal
— judecător Secția a II-a civilă
— judecător Secția a II-a civilă

Completul competent să judece recursul în interesul legii ce
formează obiectul Dosarului nr. 22/2011 este constituit conform
dispozițiilor art. 4144 alin. 3 din Codul de procedură penală,
modificat și completat prin Legea nr. 202/2010, raportat la
dispozițiile art. 272 din Regulamentul privind organizarea și
funcționarea administrativă a Înaltei Curți de Casație și Justiție,
republicat, cu modificările și completările ulterioare.
Ședința completului este prezidată de doamna Rodica Aida
Popa, vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și Justiție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție este reprezentat de doamna Gabriela Scutea,
procuror adjunct al procurorului general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
La ședința de judecată participă magistratul-asistent din
cadrul Secțiilor Unite, doamna Alina Gabriela Păun, desemnat în
conformitate cu dispozițiile art. 273 din Regulamentul privind
organizarea și funcționarea administrativă a Înaltei Curți de
Casație și Justiție, republicat, cu modificările și completările
ulterioare.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Completul competent
să judece recursul în interesul legii a luat în examinare recursul
în interesul legii formulat de către procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție prin
Sesizarea nr. 140/C3/1426/III-5/2010 ăprivind măsura de
siguranță a confiscării speciale, în cazul infracțiunilor prevăzute
de Legea nr. 86/2006 — Codul vamal al României, în condițiile
existenței datoriei vamale”.
Reprezentantul procurorului general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii învederând că există jurisprudență neunitară în
sensul că unele instanțe au dispus atât confiscarea specială a
bunurilor sau a mărfurilor introduse ilegal pe teritoriul vamal al

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/23.XI.2011

României, în temeiul art. 118 alin. 1 lit. b) și e) din Codul penal,
cât și obligarea inculpaților la plata sumelor reprezentând datoria
vamală, iar, dimpotrivă, alte instanțe au dispus obligarea
inculpaților la plata sumelor reprezentând datoria vamală ce a
luat naștere la introducerea ilegală a bunurilor sau a mărfurilor
pe teritoriul vamal al României, fără a se lua și măsura de
siguranță a confiscării speciale cu privire la aceste bunuri sau
mărfuri.
A fost arătată opinia procurorului general al Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, în sensul luării
măsurii de siguranță a confiscării speciale a bunurilor sau a
mărfurilor introduse ilegal pe teritoriul vamal al României, însă, în
temeiul art. 118 lit. a) din Codul penal, concomitent cu obligarea
inculpaților la plata sumelor reprezentând datoria vamală.
Vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și Justiție, doamna
judecător Rodica Aida Popa, a declarat dezbaterile închise, iar
completul de judecată a rămas în pronunțare asupra recursului
în interesul legii.
Î N A L T A C U R T E,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
1. Problema de drept ce a generat practica neunitară
Prin recursul în interesul legii formulat de procurorul general
al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
s-a arătat că în practica judiciară națională nu există un punct de
vedere unitar cu privire la faptul dacă se impune luarea măsurii
de siguranță a confiscării speciale prevăzute de art. 118 alin. 1
lit. a) din Codul penal, în cazul infracțiunii de contrabandă
prevăzute de art. 270 din Legea nr. 86/2006 privind Codul vamal
al României, cu modificările și completările ulterioare,
concomitent cu obligarea legală a inculpatului la plata sumelor
reprezentând datoria vamală.
2. Examenul jurisprudențial
Prin recursul în interesul legii se arată că, în urma verificării
jurisprudenței la nivel național cu privire la stabilirea faptului
dacă se impune luarea măsurii de siguranță a confiscării
speciale prevăzute de art. 118 alin. 1 lit. a) din Codul penal, în
cazul infracțiunii de contrabandă prevăzute de art. 270 din
Legea nr. 86/2006 privind Codul vamal al României, cu
modificările și completările ulterioare, concomitent cu obligarea
legală a inculpatului la plata sumelor reprezentând datoria
vamală, a fost relevată o practică neunitară.
3. Soluțiile pronunțate de instanțele judecătorești
3.1. Într-o primă orientare a practicii, unele instanțe au dispus
atât confiscarea specială a bunurilor sau a mărfurilor introduse
ilegal pe teritoriul vamal al României, cât și obligarea inculpaților
la plata sumelor reprezentând datoria vamală.
Dispunând obligarea inculpaților la plata sumelor solicitate
cu titlu de datorie vamală de către direcțiile generale vamale,
instanțele au reținut că în cauzele deduse judecății sunt
îndeplinite condițiile prevăzute de art. 998 și 999 din Codul civil
pentru angajarea răspunderii civile delictuale a inculpaților.
3.2. Într-o a doua orientare a practicii, alte instanțe au dispus
obligarea inculpaților la plata sumelor reprezentând datoria
vamală ce a luat naștere la introducerea ilegală a bunurilor sau
a mărfurilor pe teritoriul vamal al Românei, însă nu s-a luat și
măsura de siguranță a confiscării speciale cu privire la aceste
bunuri sau mărfuri.
Instanțele au reținut că bunurile sau mărfurile care au
constituit obiectul material al infracțiunii de contrabandă au fost
ridicate de lucrătorii de poliție.
4. Opinia procurorului general
Soluția propusă de procurorul general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție este în sensul primei
orientări a jurisprudenței, cu următoarele argumente:
În dreptul intern, din conținutul normei de incriminare,
respectiv dispozițiile art. 270 alin. (1) și alin. (2) lit. a) din Codul
vamal al României, adoptat prin Legea nr. 86/2006, cu
modificările și completările ulterioare, rezultă că în cazul

infracțiunii de contrabandă urmarea imediată constă în crearea
unei stări de pericol pentru regimul vamal și producerea unei
pagube bugetului public prin neplata taxelor vamale. Legătura
de cauzalitate dintre urmarea imediată și oricare din acțiunile ce
constituie elementul material al infracțiunii de contrabandă
rezultă din însăși materialitatea faptelor — ex re. Prin urmare,
subzistă problematica incidenței obiective a dispozițiilor legale
referitoare la măsura de siguranță a confiscării speciale a
bunurilor sau a mărfurilor care au făcut obiectul infracțiunii de
contrabandă, concomitent cu recuperarea prejudiciului cauzat
bugetului public prin neplata taxelor vamale.
Art. 4 din Legea nr. 86/2006 privind Codul vamal al României,
cu modificările și completările ulterioare, definește noțiunea de
datorie vamală ca reprezentând obligația unei persoane de a
plăti cuantumul drepturilor de import sau de export. Pe de altă
parte, dispozițiile art. 224 pct. 1 lit. a) din același act normativ
prevăd că datoria vamală la import ia naștere și prin
introducerea ilegală pe teritoriul vamal al României a mărfurilor
supuse drepturilor de import. Corelativ reglementării vamale
privind obligațiile la introducerea în țară a bunurilor sau a
mărfurilor supuse taxelor vamale, Legea nr. 86/2006 privind
Codul vamal al României, cu modificările și completările
ulterioare, stipulează în cuprinsul art. 234 alin. (3) că în cazul
infracțiunilor vamale datoria vamală servește la determinarea
temeiului de pornire a urmăririi penale și a pedepselor.
Din economia dispozițiilor menționate rezultă, fără echivoc,
că în cazul infracțiunii de contrabandă obligația de plată a
taxelor vamale, ca drept de creanță al statului, instituie
repararea pagubei și se circumscrie cadrului legal privind
obiectul, exercitarea și rezolvarea acțiunii civile reglementat prin
dispozițiile art. 14 și 346 din Codul de procedură penală. Prin
urmare nu subzistă o interpretare în sensul inadmisibilității
acțiunii civile exercitate de direcțiile regionale vamale, constituite
ca părți civile în procesul penal, în considerarea contrabandei
ca fiind exclusiv o infracțiune de pericol, nefiind susceptibilă să
producă un prejudiciu material, așa cum s-a susținut în practica
judiciară.
Nu poate fi reținut nici raționamentul existent în jurisprudență
potrivit căruia, în condițiile în care bunurile sau mărfurile care
au făcut obiectul infracțiunii de contrabandă au fost ridicate în
vederea confiscării, inculpatul nu poate fi obligat la plata taxelor
vamale.
O astfel de concluzie rezultă din însuși specificul măsurii de
siguranță a confiscării speciale, dispusă în temeiul art. 118 alin. 1
lit. a) din Codul penal, destinată să înlăture anumite stări de
pericol, în condițiile în care neperceperea sumelor legale
cuvenite statului pentru operațiunile de trecere a bunurilor sau a
mărfurilor peste frontieră constituie prejudiciu la bugetul statului,
taxele vamale fiind instituite în scopul realizării veniturilor
bugetare, dar și ca măsuri protecționiste în plan economic.
Nu poate fi susținută nici soluția rezultată tot din practica
judiciară, în sensul că datoria vamală s-a stins prin confiscarea
bunurilor sau a mărfurilor introduse ilegal în țară, opinie
consacrată de interpretarea art. 233 primul paragraf lit. (d) din
Regulamentul (CEE) nr. 2.913/1992 al Consiliului din
12 octombrie 1992 de instituire a Codului Vamal Comunitar.
Cu privire la această prevedere comunitară, Curtea de Justiție
a Uniunii Europene, prin Hotărârea din 2 aprilie 2009 în Cauza
C-459/2007 (Veli Elshani împotriva Hauptzollamt Linz,
paragraful 38), a stabilit că ăpentru a determina stingerea
datoriei vamale, punerea sub sechestru a mărfurilor neregulat
introduse pe teritoriul vamal al Comunității trebuie să intervină
înainte ca aceste mărfuri să treacă de primul birou vamal situat
în interiorul acestui teritoriu”. Raportat la sfera de incidență a
normei comunitare, se poate concluziona că aceasta își găsește
aplicarea ca mod de stingere a datoriei vamale doar în ipoteza
faptică a sechestrării mărfurilor înainte de primul birou vamal
situat în interiorul Uniunii Europene.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/23.XI.2011
5. Raportul asupra recursului în interesul legii
În măsura în care învederările de ordin formal ce țin de
rigoarea promovării unei cereri de recurs în interesul legii vor fi
depășite, judecătorul-raportor și-a exprimat următoarele puncte
de vedere:
1. Asupra temeiului de drept vizând luarea măsurii de
siguranță a confiscării speciale
Bunurile sau mărfurile ce constituie obiectul strict al
infracțiunii de contrabandă, din cauza particularității lor,
generează starea de pericol social ce justifică confiscarea
specială. Deși legea vamală nu conține prevederi exprese
referitoare la confiscarea bunurilor sau a mărfurilor provenite din
contrabandă, dispozițiile din partea generală a Codului penal se
aplică și faptelor sancționate penal prin legi speciale, afară de
cazul când legea dispune altfel, potrivit dispozițiilor art. 362 din
același cod. De altfel, potrivit dispozițiilor art. 278 din Legea
nr. 86/2006 privind Codul vamal al României, cu modificările și
completările ulterioare, dispozițiile secțiunii privind infracțiunile
se completează cu prevederile Codului penal, precum și cu
dispozițiile penale cuprinse în alte legi speciale.
Sub acest aspect, bunurile sau mărfurile care au constituit
obiectul material al infracțiunii de contrabandă vor fi supuse
confiscării speciale în temeiul art. 118 din Codul penal.
Este corectă aserțiunea că, în ceea ce privește dispoziția
art. 277 din Legea nr. 86/2006 privind Codul vamal al României,
cu modificările și completările ulterioare, în sensul că, în cazul
ăcând bunurile sau alte mărfuri nu se găsesc, infractorul este
obligat la plata echivalentului lor în lei”, nu poate fi interpretată
în varianta excluderii măsurii de siguranță a confiscării speciale,
subzistând doar ipoteza instituirii unei obligații la plata unui
echivalent bănesc al bunurilor sau mărfurilor supuse confiscării
care nu se găsesc. De altfel, norma analizată este în
concordanță cu dispozițiile art. 118 alin. 4 din Codul penal, ce
instituie regula confiscării, în locul bunurilor supuse confiscării
care nu se găsesc, a banilor și bunurilor până la concurența
valorii acestora.
În cuprinsul sesizării se specifică faptul că ădoctrina este
unanimă în sensul art. 118 alin. 1 lit. a) din Codul penal,
opinându-se că bunurile sau mărfurile introduse ilegal în țară,
deși au preexistat faptei penale, sunt asimilate celor produse
prin infracțiune, deoarece au căpătat o astfel de stare”.
2. Asupra obligării la plata taxelor vamale aferente bunurilor
sau mărfurilor provenite din contrabandă
Din economia dispozițiilor art. 4 pct. 13, art. 4 pct. 18, art. 224
pct. 1 lit. a) din Legea nr. 86/2006 privind Codul vamal al
României, cu modificările și completările ulterioare, rezultă, fără
echivoc, că în cazul infracțiunii de contrabandă obligația de plată
a taxelor vamale, ca drept de creanță al statului, instituie
repararea pagubei și se circumscrie cadrului legal privind
obiectul, exercitarea și rezolvarea acțiunii civile reglementat prin
dispozițiile art. 14 și 346 din Codul de procedură penală.
Esențial este specificul acestei infracțiuni, literatura juridică
de specialitate fiind unanimă în a specifica că prin trecerea
mărfurilor sau a bunurilor peste frontiera de stat se realizează
sustragerea atât de la controlul vamal, cât și de la plata taxelor
vamale datorate statului.
Prin urmare nu subzistă o interpretare în sensul
inadmisibilității acțiunii civile exercitate de direcțiile regionale
vamale constituite părți civile în procesul penal în considerarea
contrabandei ca fiind o infracțiune de pericol, nefiind susceptibilă
să producă un prejudiciu material.
Totodată nu poate fi reținut nici raționamentul potrivit căruia,
în condițiile în care bunurile sau mărfurile care au făcut obiectul
infracțiunii de contrabandă au fost ridicate în vederea confiscării,
inculpatul nu poate fi obligat la plata taxelor vamale. O astfel de
concluzie rezultă din însuși specificul măsurii de siguranță a
confiscării speciale, destinată doar să înlăture anumite stări de
pericol.

15

Nu poate fi susținută nici soluția în sensul că datoria vamală
s-a stins prin confiscarea bunurilor sau a mărfurilor introduse
ilegal în țară, consacrată de interpretarea art. 233 primul
paragraf lit. (d) din Regulamentul (CEE) nr. 2.913/1992 al
Consiliului din 12 octombrie 1992 de instituire a Codului Vamal
Comunitar, care prevede că o datorie vamală se stinge ăîn cazul
în care mărfurile pentru care a luat naștere o datorie vamală în
conformitate cu art. 202 sunt puse sub sechestru la introducerea
lor neregulată și confiscate simultan sau ulterior”. Raportat la
sfera de incidență a normei comunitare se poate concluziona că
aceasta își găsește aplicarea ca mod de stingere a datoriei
vamale doar în ipoteza faptică a sechestrării mărfurilor înainte
de primul birou vamal situat în interiorul Uniunii Europene.
De altfel, norma de drept intern, în conținutul art. 256 din Legea
nr. 86/2006 privind Codul vamal al României, cu modificările și
completările ulterioare, instituie stingerea datoriei vamale în
cazul confiscării, însă condiționat de producerea situației înainte
de acordarea liberului de vamă, în cazul mărfurilor declarate
pentru un regim vamal ce implică obligația de plată a drepturilor.
6. Înalta Curte
Înainte de a proceda la o analiză în fond a problemei de drept
supuse dezbaterii, Înalta Curte de Casație și Justiție constată
că nu sunt îndeplinite condițiile de admisibilitate a recursului în
interesul legii, față de prevederile art. 4142 coroborate cu cele
ale art. 4143 din Codul de procedură penală, astfel cum au fost
modificate și completate prin Legea nr. 202/2010, pentru
considerentele arătate în continuare:
Potrivit dispozițiilor art. 4142 din Codul de procedură penală,
ăpentru a se asigura interpretarea și aplicarea unitară a legii de
către toate instanțele judecătorești, procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, din
oficiu sau la cererea ministrului justiției, colegiul de conducere al
Înaltei Curți de Casație și Justiție, colegiile de conducere ale
curților de apel, precum și Avocatul Poporului au îndatorirea să
ceara Înaltei Curți de Casație și Justiție să se pronunțe asupra
problemelor de drept care au fost soluționate diferit de instanțele
judecătorești”.
Conform dispozițiilor art. 4143 din Codul de procedură
penală, ărecursul în interesul legii este admisibil numai dacă se
face dovada că problemele de drept care formează obiectul
judecății au fost soluționate în mod diferit prin hotărâri
judecătorești definitive, care se anexează la cerere”.
Prin prezentul recurs în interesul legii se solicită pronunțarea
unei decizii privind măsura de siguranță a confiscării speciale
prevăzute de art. 118 alin. 1 lit. a) din Codul penal, în cazul
infracțiunii de contrabandă prevăzute de art. 270 din Legea
nr. 86/2006 privind Codul vamal al României, cu modificările și
completările ulterioare, concomitent cu obligarea legală a
inculpatului la plata sumelor reprezentând datoria vamală.
În acest sens, din analiza hotărârilor judecătorești ale
instanțelor care au dispus obligarea inculpaților la plata sumelor
reprezentând datoria vamală ce a luat naștere la introducerea
ilegală a bunurilor sau a mărfurilor pe teritoriul vamal al
României, fără a se lua și măsura de siguranță a confiscării
speciale (cele din anexele nr. 11—12 — cea de-a doua orientare
a practicii), se constată că, în concret, refuzul luării măsurii de
siguranță a confiscării speciale nu a avut legătură cu dispoziția
instanțelor de obligare a inculpaților la plata sumelor
reprezentând datoria vamală.
Astfel, conform anexei nr. 11, Judecătoria Constanța, atât în
cuprinsul Sentinței penale nr. 410/1995, cât și în Sentința penală
nr. 847/2004 (rejudecare), dispusese condamnarea inculpaților
pentru contrabandă, confiscarea de țigări și detergent și, în final,
admiterea acțiunii civile a Direcției Generale a Vămilor. În cauză
s-a dispus rejudecarea, pronunțându-se Sentința penală
nr. 1.590/2007, prin care instanța a dispus încetarea procesului
penal ca urmare a intervenirii prescripției pentru 2 inculpați și
achitarea unui al treilea cu aplicarea art. 10 lit. d) din Codul de

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/23.XI.2011

procedură penală. Cu privire la confiscare se redă expres —
ămăsura ridicării de obiecte fiind în strânsă legătură cu latura
penală a cauzei, raportat la soluția de achitare a inculpatului în
posesia căruia s-au găsit bunurile, se va dispune restituirea
bunurilor (țigări, detergent) care au fost ridicate de lucrătorii de
poliție”.
În cauză au fost respinse apelurile declarate de procuror și
de inculpatul achitat, pentru ca, în recurs, prin Decizia penală
nr. 271/P/2009 a Curții de Apel Constanța, să fie admisă calea
de atac exercitată de către procuror și să se înceteze procesul
penal față de inculpat, ca urmare a intervenirii prescripției. În
ceea ce privește măsura de siguranță a confiscării instanțele nu
au făcut nicio motivare.
Referitor la cea de-a doua hotărâre — care face obiectul
anexei nr. 12 — se reține că Judecătoria Sighetu Marmației, prin
Sentința penală nr. 101/2011, a condamnat inculpatul pentru
infracțiunea de contrabandă, dar a respins acțiunea civilă a
direcției regionale pentru accize și operațiuni vamale ca
inadmisibilă, cu motivarea că infracțiunea de contrabandă este
o infracțiune de pericol. În mod expres se precizează că
ăInspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Maramureș a
procedat la confiscarea cantității de 3.000 pachete de țigări de
proveniență ucraineană”. Curtea de Apel Cluj, prin Decizia
penală nr. 794/2011, a admis recursul părții civile și a obligat
inculpatul la plata de taxe vamale. Măsura confiscării nu a fost
luată în niciun fel în dezbatere, în recurs.
În concluzie, în anexele nr. 11—12 (cele pentru care, prin
recursul în interesul legii promovat de procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, s-a
susținut că unele instanțe au dispus obligarea inculpaților la
plata sumelor reprezentând datoria vamală ce a luat naștere la
introducerea ilegală a bunurilor sau a mărfurilor pe teritoriul
vamal al Românei, însă nu s-a luat și măsura de siguranță a

confiscării speciale cu privire la aceste bunuri sau mărfuri),
neluarea măsurii de siguranță a confiscării speciale nu a avut
legătură efectivă cu modul de soluționare a laturii civile a cauzei —
grefându-se fie pe modul de soluționare a laturii penale a cauzei,
raportat la pronunțarea unei alte soluții decât cea de
condamnare a inculpatului, fie asupra obiectului material al
infracțiunii de contrabandă, în sensul că bunurile au fost deja
ridicate de lucrătorii de poliție.
În consecință, Înalta Curte apreciază că hotărârile pronunțate
de instanțele judecătorești, care au stat la baza promovării
recursului în interesul legii, nu au soluționat în mod diferit
problema luării măsurii de siguranță a confiscării speciale, în
cazul infracțiunii de contrabandă prevăzute de art. 270 din
Legea nr. 86/2006 privind Codul vamal al României, cu
modificările și completările ulterioare, concomitent sau nu cu
obligarea legală a inculpatului la plata sumelor reprezentând
datoria vamală.
Or, din interpretarea dispozițiilor citate, art. 4142 și, respectiv,
art. 4143 din Codul de procedură penală, astfel cum a fost
modificat și completat prin Legea nr. 202/2010, recursul în
interesul legii este admisibil numai dacă a fost soluționată în
mod diferit prin hotărâri judecătorești definitive o problemă de
drept constând în interpretarea și aplicarea unor dispoziții legale.
În consecință, deși problema de drept supusă dezlegării pe
calea recursului în interesul legii prezintă un interes practic,
hotărârile judecătorești pronunțate până la data promovării
acestui recurs în interesul legii nu sunt relevante, așa încât Înalta
Curte de Casație și Justiție constată că nu sunt îndeplinite
condițiile prevăzute de art. 4142 coroborat cu art. 4143 din Codul
de procedură penală, astfel cum a fost modificat și completat
prin Legea nr. 202/2010.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 4145 cu referire la art. 4142 și 4143 din Codul de procedură penală, astfel
cum a fost modificat și completat prin Legea nr. 202/2010,
Î N A LTA C U R T E D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibil, recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție privind măsura de siguranță a confiscării speciale prevăzute de art. 118 alin. 1 lit. a) din Codul penal, în cazul
infracțiunii de contrabandă prevăzute de art. 270 din Legea nr. 86/2006 privind Codul vamal al României, cu modificările și
completările ulterioare, concomitent cu obligarea legală a inculpatului la plata sumelor reprezentând datoria vamală.
Obligatorie, potrivit art. 4145 alin. 4 din Codul de procedură penală.
Pronunțată în ședință publică astăzi, 17 octombrie 2011.
VICEPREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,
RODICA AIDA POPA
Magistrat-asistent,
Alina Gabriela Păun

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 830/23.XI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|527911]
ISSN 1453—4495

