Anul 179 (XXIII) — Nr. 832

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 24 noiembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.124. — Hotărâre privind aprobarea stemei orașului Curtici,
județul Arad ................................................................

2

160. — Ordin al președintelui Agenției Naționale
Anti-Doping privind aprobarea taxei pentru autorizarea
desfășurării activităților în sălile de culturism sau de
fitness, precum și a Metodologiei de organizare a
cursului de instruire antidoping ..................................

3–7

860. — Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru aprobarea siglei Centrului de Investigații și Analiză
pentru Siguranța Aviației Civile și a modelelor legitimației
și insignei de inspector al Centrului de Investigații și
Analiză pentru Siguranța Aviației Civile............................

7–9

1.577. — Ordin al ministrului sănătății privind aprobarea
detalierii pe județe a numărului total de paturi, pe
anul 2012, din unitățile sanitare publice și private
pentru care casele de asigurări de sănătate pot
încheia contracte de furnizare de servicii medicale
spitalicești ..................................................................
2.647. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
privind clasarea în Lista monumentelor istorice, grupa
valorică ăB”, a imobilului din Bd. Aviatorilor nr. 106,
sectorul 1, municipiul București..................................

Pagina

2.662. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
pentru acreditarea Muzeului de Artă Vizuală Galați ......

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1.185. — Ordin al directorului general al Agenției Naționale de
Cadastru și Publicitate Imobiliară pentru închiderea
vechilor evidențe de cadastru și publicitate imobiliară cu
privire la imobilele situate pe teritoriul unității administrativteritoriale Ștefan Vodă, județul Călărași ..........................

Nr.

13

2.663. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
pentru acreditarea Colecției publice obiecte și fond
documentar din cadrul Centrului de Documentare și
Informare Gaze Naturale Mediaș ..............................

13

6.281. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind acordarea acreditării pentru nivelul
de învățământ ăpostliceal”, domeniul ăindustrie
alimentară”, calificarea profesională ătehnician controlul
produselor agroalimentare” și domeniul ăagricultură”,
calificarea profesională ătehnician cadastru funciar —
topograf”, limba de predare ăromână”, forma de
învățământ ăzi” din cadrul unității de învățământ
preuniversitar de stat Colegiul Agricol și de Industrie
Alimentară ăVasile Adamachi” din municipiul Iași ........

14

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

9

1.124. — Ordin privind dispunerea radierii din Registrul
general al instituțiilor financiare nebancare a Societății
Comerciale INTEROMEGA IFN — S.A. ....................

15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

10–11

12

807. — Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale BECHERU
INSURANCE UNION — BROKER DE ASIGURARE —
S.R.L. ........................................................................

15

830. — Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale DANUBIUS INSURANCE
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. ........................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/24.XI.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei orașului Curtici, județul Arad
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. 2
din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stema orașului Curtici, județul Arad, prevăzută
în anexa nr. 1.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemei sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 9 noiembrie 2011.
Nr. 1.124.

ANEXA Nr. 1*)

STEMA

orașului Curtici, județul Arad

ANEXA Nr. 2

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei orașului Curtici,
județul Arad
Descrierea stemei
Potrivit anexei nr. 1, stema orașului Curtici se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, tăiat.
În partea superioară, în dreapta, în câmp albastru, se află un
snop de grâu, de aur, iar în stânga, în câmp argintiu, se află o
roată de cale ferată cu două aripi, de culoare neagră.
În vârful scutului, în câmp roșu, se află o bornă de culoare
argintie.
Scutul este timbrat de o coroană murală de argint cu 3 turnuri
crenelate.
Semnificațiile elementelor însumate
Snopul simbolizează ocupația de bază a locuitorilor,
agricultura.
Roata cu două aripi și borna semnifică faptul că localitatea
este cel mai important punct de trecere, pe calea ferată, a
frontierei de vest a României.
Coroana murală cu 3 turnuri crenelate semnifică faptul că
localitatea are rangul de oraș.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/24.XI.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
AGENȚIA NAȚIONALĂ ANTI-DOPING

ORDIN
privind aprobarea taxei pentru autorizarea desfășurării activităților în sălile de culturism
sau de fitness, precum și a Metodologiei de organizare a cursului de instruire antidoping
Având în vedere:
— Referatul de aprobare al Direcției juridice și resurse umane nr. 4.548 din 8 noiembrie 2011;
— prevederile art. 9 alin. (5) și alin. (7) din Legea nr. 104/2008 privind prevenirea și combaterea producerii și traficului ilicit
de substanțe dopante cu grad mare de risc, republicată;
— prevederile art. 3 alin. (3) și art. 8 alin. (1) din Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 104/2008
privind prevenirea și combaterea producerii și traficului ilicit de substanțe dopante cu grad mare de risc, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 956/2011,
în temeiul art. 11 alin. (2) din Legea nr. 227/2006 privind prevenirea și combaterea dopajului în sport, republicată, cu
modificările ulterioare,
președintele Agenției Naționale Anti-Doping emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se aprobă taxa pentru autorizarea
desfășurării activităților în sălile de culturism sau de
fitness, în cuantum de 500 de lei.
(2) Cuantumul taxei prevăzute la alin. (1) se
actualizează o dată la 2 ani, pe baza indicelui de inflație
stabilit de Institutul Național de Statistică.
Art. 2. — Se aprobă Metodologia privind organizarea și
desfășurarea cursului de instruire antidoping, prevăzută

în anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 3. — Se aprobă modelul certificatului de funcționare
anti-doping, precum și modelul formularului-tip al cererii de
autorizare, prevăzute în anexele nr. 2 și 3, care fac parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale Anti-Doping,
Graziela Elena Vâjială
București, 14 noiembrie 2011.
Nr. 160.

ANEXA Nr. 1

METODOLOGIE

privind organizarea și desfășurarea cursului de instruire antidoping
Art. 1. — Prezenta metodologie cuprinde normele privind
organizarea și desfășurarea cursului de instruire antidoping.
Art. 2. — (1) Cursul de instruire antidoping se adresează
următoarelor categorii de persoane:
a) persoane fizice angajate în cadrul persoanelor juridice,
întreprinderilor individuale, întreprinderilor familiale;
b) alte persoane fizice care solicită înscrierea la cursul de
instruire antidoping.
(2) Cursul de instruire se organizează de către Agenția
Națională Anti-Doping.
Art. 3. — (1) Cererile de înscriere la cursul de instruire
antidoping, prevăzute în anexele nr. 1 și 2 la prezenta
metodologie, se depun la sediul Agenției Naționale Anti-Doping
din municipiul București, până la data de 20 a fiecărei luni,
însoțite de următoarele documente:
a) copia actului de identitate;
b) copia diplomei de bacalaureat sau echivalentă
recunoscută în Uniunea Europeană;
c) adeverință de salariat în cadrul persoanei juridice,
întreprinderii individuale sau întreprinderii familiale care solicită
autorizarea din punctul de vedere al reglementărilor antidoping;
d) dovada achitării taxei de participare.

(2) Participanții la cursul de instruire antidoping trebuie să
cunoască limba română.
(3) Taxa de curs este în cuantum de 500 lei, aceasta
actualizându-se o dată la 2 ani.
(4) Persoanele fizice, altele decât cele care sunt angajate în
cadrul persoanelor juridice, întreprinderilor individuale,
întreprinderilor familiale, care solicită înscrierea în vederea
obținerii atestatului de instruire antidoping, au obligația de a
îndeplini condițiile prevăzute la alin. (1) lit. a), b) și d).
Art. 4. — (1) Seriile de curs vor fi organizate în funcție de
ordinea cererilor înregistrate prevăzute la art. 3 alin. (1).
(2) Numărul minim de participanți este de 15, iar numărul
maxim de participanți este de 40 pe serie.
(3) Lista participanților pe serii de curs va fi afișată pe site-ul
instituției în intervalul 25—30 al fiecărei luni, pentru seriile din
luna următoare.
Art. 5. — (1) Cursanții vor fi înscriși nominal într-un registru
special în care se va consemna prezența la curs.
(2) Prezența la curs este obligatorie.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/24.XI.2011

Art. 6. — (1) Cursul de instruire antidoping se desfășoară la
sediul Agenției Naționale Anti-Doping din municipiul București.
(2) În funcție de solicitări, acesta se poate organiza și
desfășura și în alte orașe din țară.
Art. 7. — Cursul de instruire antidoping se desfășoară pe
durata a 10 ore, programul fiind afișat pe site-ul instituției.
Art. 8. — Tematica cursului de instruire antidoping cuprinde:
a) cadrul legal privind prevenirea și combaterea producerii și
traficului ilicit de substanțe dopante cu grad mare de risc;
b) substanțele dopante cu grad mare de risc și efectele
utilizării acestora;
c) suplimentele nutritive și dopajul în sport.

Art. 9. — (1) Atestatul de instruire, prevăzut în anexa nr. 3 la
prezenta metodologie, se eliberează pe baza evaluării la finalul
celor 10 ore de curs.
(2) Evaluarea constă într-o lucrare scrisă, tip grilă.
(3) Evaluarea se face de către o comisie stabilită prin ordin
al președintelui Agenției Naționale Anti-Doping.
(4) Atestatul se eliberează cursanților care obțin punctajul
minim de 75% la lucrarea scrisă, în baza procesului-verbal al
comisiei de evaluare.

ANEXA Nr. 1
la metodologie

Nr. .........../..............................
CERERE DE ÎNSCRIERE

la cursul de instruire antidoping organizat de Agenția Națională Anti-Doping
— model —
Societatea Comercială
ap.

..........

, județul/sectorul

, tel.

reprezentată prin

.

..............

, CNP

nr.

..
, bl.

.........

, str.

, e-mail

nr.

...

, bl.

, CUI

, fax

.......

, e-mail

,
,
,

la cursul de instruire antidoping organizat de Agenția Națională Anti-Doping,

, act de identitate seria
, ap.

, fax

..

, tel.

solicit înscrierea domnului/doamnei
CNP

, cu sediul în

nr.

, județul/sectorul

, din localitatea

, tel.

, fax

.....

, e-mail

, str.

....

..

Reprezentant legal,

Data

ANEXA Nr. 2
la metodologie

Nr. ........../....................................
CERERE DE ÎNSCRIERE

la cursul de instruire antidoping organizat de Agenția Națională Anti-Doping
— model —
Domnul/Doamna
nr.

, bl.

, ap.

CNP

.

, cu domiciliul în localitatea

., județul/sectorul
., act de identitate seria

, tel.
nr.

...

....
.., fax

., str.
....

e-mail

..

,

., solicit înscrierea la cursul de instruire antidoping organizat

de Agenția Națională Anti-Doping.

Data

.

Semnătura

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/24.XI.2011

5
ANEXA Nr. 3*)
la metodologie

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/24.XI.2011
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/24.XI.2011

ANEXA Nr. 3

Nr. ........./................................
CERERE DE AUTORIZARE

pentru eliberarea certificatului de funcționare din punctul de vedere al reglementărilor antidoping
A. Date de identificare ale persoanei juridice, întreprinderii individuale sau întreprinderii familiale care desfășoară activități
în sălile de culturism sau de fitness
Denumirea persoanei juridice, întreprinderii individuale sau întreprinderii familiale
, forma de organizare
sau statutul juridic
......
., sediul: str. ........................................... nr. ..........., bl. ............., sc. ..........., ap. ...........,
localitatea ....................., cod poștal ................., județul/sectorul ....................................., telefon ................................................,
fax ......................, e-mail ..........................................., pagina de internet ................................., cod fiscal ..................................,
C.U.I. ............................
B. Reprezentantul legal al persoanei juridice, întreprinderii individuale sau întreprinderii familiale care desfășoară activități
în sălile de culturism sau de fitness
Nume ................................................. Prenume .......................................... Funcția ...........................................................
Anexez dosarul de autorizare și declar pe propria răspundere, în conformitate cu dispozițiile art. 292 din Codul de
procedură penală, că toate copiile depuse la dosar sunt conforme cu originalul.

Numele ...........................
Semnătura ......................
L.S.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru aprobarea siglei Centrului de Investigații și Analiză pentru Siguranța Aviației Civile
și a modelelor legitimației și insignei de inspector al Centrului de Investigații și Analiză
pentru Siguranța Aviației Civile
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Regulamentul de organizare și funcționare a Centrului de Investigații și Analiză
pentru Siguranța Aviației Civile, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.013/2010, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă sigla Centrului de Investigații și Analiză
pentru Siguranța Aviației Civile, modelul color și modelul albnegru, prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă modelul legitimației de inspector al
Centrului de Investigații și Analiză pentru Siguranța Aviației
Civile, prevăzut în anexa nr. 2.

Art. 3. — Se aprobă modelul insignei de inspector al
Centrului de Investigații și Analiză pentru Siguranța Aviației
Civile, prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 4. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 1 noiembrie 2011.
Nr. 860.
*) Anexele nr. 1—3 sunt reproduse în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/24.XI.2011
ANEXA Nr. 1

SIGLA

Centrului de Investigații și Analiză pentru Siguranța Aviației Civile
— model color —

— model alb-negru —

ANEXA Nr. 2

LEGITIMAȚIA DE INSPECTOR

al Centrului de Investigații și Analiză pentru Siguranța Aviației Civile
— model —
față

verso

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/24.XI.2011

9
ANEXA Nr. 3

INSIGNA DE INSPECTOR

al Centrului de Investigații și Analiză pentru Siguranța Aviației Civile
— model —

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE CADASTRU ȘI PUBLICITATE IMOBILIARĂ

ORDIN
pentru închiderea vechilor evidențe de cadastru și publicitate imobiliară cu privire la imobilele
situate pe teritoriul unității administrativ-teritoriale Ștefan Vodă, județul Călărași
Având în vedere prevederile art. 10 alin. (1) lit. l) și art. 113 alin. (1) din Legea cadastrului și a publicității imobiliare
nr. 7/1996, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale Regulamentului privind deschiderea cărților funciare
electronice, ca urmare a definitivării lucrărilor de cadastru general, pe teritoriul comunei Ștefan Vodă, județul Călărași, aprobat prin
Ordinul directorului general al Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară nr. 211/2008,
în temeiul art. 9 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 1.210/2004 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
de Cadastru și Publicitate Imobiliară, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
directorul general al Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se declară închise registrele de transcripțiuni și
inscripțiuni, cărțile funciare deschise la cerere, precum și orice
alte evidențe de cadastru și publicitate imobiliară cu privire la
imobilele situate pe teritoriul unității administrativ-teritoriale
Ștefan Vodă, județul Călărași.
Art. 2. — (1) De la data deschiderii cărților funciare din oficiu,
registrele de transcripțiuni și inscripțiuni, cărțile funciare și orice
alte evidențe de cadastru și publicitate imobiliară se înlocuiesc,
pentru sectoarele cadastrale respective, cu planul cadastral și

noile cărți funciare. Vechile evidențe se păstrează în arhiva
biroului teritorial și pot fi consultate pentru istoric.
(2) Identificarea și numerotarea imobilelor cuprinse în actele
de proprietate și planuri anterioare realizării cadastrului și
deschiderii noilor cărți funciare pe teritoriul unității administrativteritoriale Ștefan Vodă, județul Călărași, își pierd valabilitatea.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Directorul general al Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară,
Mihai Busuioc
București, 11 noiembrie 2011.
Nr. 1.185.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/24.XI.2011

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind aprobarea detalierii pe județe a numărului total de paturi, pe anul 2012,
din unitățile sanitare publice și private pentru care casele de asigurări de sănătate
pot încheia contracte de furnizare de servicii medicale spitalicești
Având în vedere:
— Referatul Direcției organizare și politici salariale nr. 2.930/2011;
— prevederile Hotărârii Guvernului nr. 151/2011 privind aprobarea Planului național de paturi pentru perioada 2011—2013,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă detalierea pe județe a numărului total
de paturi, pe anul 2012, din unitățile sanitare publice și private
pentru care casele de asigurări de sănătate pot încheia
contracte de furnizare de servicii medicale spitalicești în regim
de spitalizare continuă, conform anexei nr. 1.
(2) Numărul de paturi prevăzut la alin. (1) se referă la
numărul de paturi pentru care se asigură finanțarea din fonduri
publice, fără a îngrădi posibilitatea funcționării structurilor
spitalicești cu un număr mai mare de paturi, care să fie finanțate
din alte surse.
Art. 2. — (1) În numărul de paturi pe județ se includ paturile
din unitățile sanitare publice cu paturi din rețeaua Ministerului
Sănătății, din unitățile sanitare cu paturi aflate în subordinea
ministerelor și instituțiilor cu rețea sanitară proprie, inclusiv cele
al căror management a fost transferat autorităților administrației
publice locale, din subordinea Academiei Române, precum și
din Institutul Național de Expertiză Medicală și Recuperare a
Capacității de Muncă și paturile din unitățile sanitare private,
care oferă servicii medicale de spitalizare continuă.
(2) La încheierea contractelor de furnizare de servicii
medicale se vor avea în vedere creșterea eficienței și calității
serviciilor medicale și asigurarea accesului echitabil al populației
la serviciile medicale.
Art. 3. — Direcțiile implicate din cadrul Ministerului Sănătății,
direcțiile de sănătate publică, casele de asigurări de sănătate
județene, respectiv a municipiului București, Casa Asigurărilor

de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autorității Judecătorești, Casa Asigurărilor de Sănătate a
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, Casa
Națională de Asigurări de Sănătate, Casa Națională de Pensii
Publice, precum și unitățile sanitare cu paturi publice și private
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — (1) În județele/municipiul București în care
funcționează unități sanitare cu paturi aflate în subordinea
ministerelor și instituțiilor cu rețea sanitară proprie și în
subordinea Academiei Române, casele de asigurări de sănătate
județene și a municipiului București împreună cu Casa
Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței
Naționale și Autorității Judecătorești, Casa Asigurărilor de
Sănătate a Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului și Casa Națională de Pensii Publice vor stabili
numărul de paturi pentru care se asigură finanțarea din fonduri
publice, cu încadrarea în numărul de paturi aprobat la nivelul
județelor/municipiului București.
(2) Județele în care funcționează unități sanitare cu paturi
aflate în subordinea altor ministere și instituții cu rețea sanitară
proprie și în subordinea Academiei Române sunt prevăzute în
anexa nr. 2.
Art. 5. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau
București, 18 noiembrie 2011.
Nr. 1.577.
ANEXA Nr. 1
Nr.
crt.

1
2
3
4
5
6
7
8

Județul

Alba
Arad
Argeș
Bacău
Bihor
Bistrița-Năsăud
Botoșani
Brașov

Nr. de paturi din unități
sanitare publice și private

Nr.
crt.

1.835
2.522
2.978
3.661
3.852
1.242
2.165
3.590

9
10
11
12
13
14
15
16

Județul

Brăila
Buzău
Caraș-Severin
Călărași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița

Nr. de paturi din unități
sanitare publice și private

1.770
1.964
1.498
897
6.685
4.857
1.480
1.927

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/24.XI.2011
Nr.
crt.

Nr. de paturi din unități
sanitare publice și private

Județul

Nr.
crt.

Județul

Nr. de paturi din unități
sanitare publice și private

17

Dolj

4.567

30

Olt

1.864

18

Galați

3.120

31

Prahova

3.693

19

Giurgiu

32

Satu Mare

1.673

20

Gorj

1.853

33

Sălaj

1.030

21

Harghita

1.810

34

Sibiu

2.640

35

Suceava

3.025

22

Hunedoara

2.783
36

Teleorman

1.549

23

Ialomița

37

Timiș

5.602

38

Tulcea

894

39

Vaslui

1.979

40

Vâlcea

1.982

619

677

24

Iași

7.404

25

Ilfov

601

26

Maramureș

2.631

27

Mehedinți

1.360

41

Vrancea

1.466

28

Mureș

4.201

42

București

21.173

29

Neamț

2.520

TOTAL:

125.639

ANEXA Nr. 2

Nr.
crt.

Județele în care funcționează unități sanitare cu paturi aflate în subordinea ministerelor și instituțiilor cu rețea
sanitară proprie și a Academiei Române

1

Argeș

2

Bacău

3

Bihor

4

Brașov

5

Cluj

6

Constanța

7

Dolj

8

Galați

9

Hunedoara

10

Iași

11

Mehedinți

12

Neamț

13

Prahova

14

Sibiu

15

Timiș

16

Vrancea

17

București

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/24.XI.2011

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind clasarea în Lista monumentelor istorice, grupa valorică ăB”,
a imobilului din Bd. Aviatorilor nr. 106, sectorul 1, municipiul București
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Normele metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice,
aprobate prin Ordinul ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (1) pct. 2 lit. a) și alin. (3) și ale art. 33 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 422/2001 privind
protejarea monumentelor istorice, republicată, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 11 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Imobilul din Bd. Aviatorilor nr. 106, sectorul 1,
municipiul București, se clasează ca monument istoric, grupa
valorică ăB”, cod în Lista monumentelor istorice B-II-m-B-21023.
(2) Coordonatele punctelor de contur ale zonei de protecție
a monumentului istoric sunt date în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția patrimoniu cultural din cadrul Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național comunică prezentul ordin

Direcției pentru Cultură și Patrimoniul Național a Municipiului
București pentru ducerea la îndeplinire.
Art. 3. — Direcția pentru Cultură și Patrimoniul Național a
Municipiului București va îndeplini procedurile de comunicare în
termen de cel mult 30 de zile de la data publicării prezentului
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
București, 17 octombrie 2011.
Nr. 2.647.

ANEXĂ

ZONA DE PROTECȚIE

a imobilului monument istoric din Bd. Aviatorilor nr. 106, sectorul 1, municipiul București
Coordonate puncte de contur
Nr.
pct.

Coordonate stereo local București

—

X (m)

Y (m)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

555486,7729
555496,6689
555503,7815
555514,1413
555520,6355
555523,5734
555532,5415
555552,3334
555554,9619
555574,2899
555582,0211
555584,9809
555588,6918
555532,5308
555548,3024
555531,5903
555484,8939
555480,1006
555468,4993
555486,7729

341658,9432
341657,2437
341657,2437
341654,9263
341654,9263
341673,0027
341669,9127
341666,2047
341679,9552
341677,3287
341725,6870
341743,6933
341767,7953
341800,9543
341818,5673
341831,5848
341831,5848
341777,7926
341705,8602
341658,9432

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/24.XI.2011
MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
pentru acreditarea Muzeului de Artă Vizuală Galați
În conformitate cu prevederile art. 12 din Criteriile și normele de acreditare
a muzeelor și a colecțiilor publice, aprobate prin Ordinul ministrului culturii și
cultelor nr. 2.057/2007,
în baza Hotărârii Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor nr. 3.127 din
27 septembrie 2011,
în temeiul dispozițiilor art. 18 alin. (4) din Legea muzeelor și a colecțiilor
publice nr. 311/2003, republicată, cu modificările ulterioare, și ale art. 11 alin. (1)
și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acreditează Muzeul de Artă Vizuală Galați.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul culturii și patrimoniului național,
Mihaela-Ioana Kaitor,
secretar general
București, 28 octombrie 2011.
Nr. 2.662.

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
pentru acreditarea Colecției publice obiecte
și fond documentar din cadrul Centrului de Documentare
și Informare Gaze Naturale Mediaș
În conformitate cu prevederile art. 12 din Criteriile și normele de acreditare
a muzeelor și a colecțiilor publice, aprobate prin Ordinul ministrului culturii și
cultelor nr. 2.057/2007,
în baza Hotărârii Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor nr. 3.500 din
27 septembrie 2011,
în temeiul dispozițiilor art. 18 alin. (4) din Legea muzeelor și a colecțiilor
publice nr. 311/2003, republicată, cu modificările ulterioare, și ale art. 11 alin. (1)
și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acreditează Colecția publică obiecte și fond documentar din
cadrul Centrului de Documentare și Informare Gaze Naturale Mediaș.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul culturii și patrimoniului național,
Mihaela-Ioana Kaitor,
secretar general
București, 28 octombrie 2011.
Nr. 2.663.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/24.XI.2011

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru nivelul de învățământ ăpostliceal”, domeniul ăindustrie
alimentară”, calificarea profesională ătehnician controlul produselor agroalimentare” și domeniul
ăagricultură”, calificarea profesională ătehnician cadastru funciar — topograf”, limba de predare
ăromână”, forma de învățământ ăzi” din cadrul unității de învățământ preuniversitar de stat
Colegiul Agricol și de Industrie Alimentară ăVasile Adamachi” din municipiul Iași
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
prin Legea nr. 87/2006, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare al Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 8 din 24 august 2011 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar de stat evaluate în perioada 2 iunie—5 august 2011,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.

Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru nivelul de învățământ
ăpostliceal”, domeniul ăindustrie alimentară”, calificarea
profesională ătehnician controlul produselor agroalimentare” și
domeniul ăagricultură”, calificarea profesională ătehnician
cadastru funciar — topograf”, limba de predare ăromână”, forma
de învățământ ăzi” din cadrul unității de învățământ
preuniversitar de stat Colegiul Agricol și de Industrie Alimentară
ăVasile Adamachi”, cu sediul în municipiul Iași, Aleea Mihail
Sadoveanu nr. 42, județul Iași, începând cu anul școlar 2011—
2012.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar de stat
Colegiul Agricol și de Industrie Alimentară ăVasile Adamachi” din
municipiul Iași este monitorizată și controlată periodic de către
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, Agenția

Română de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar,
în colaborare cu Inspectoratul Școlar al Județului Iași, în
vederea verificării respectării standardelor care au stat la baza
acreditării.
Art. 3. — Direcția generală educație și învățare pe tot
parcursul vieții, Direcția generală management, resurse umane
și rețea școlară din cadrul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, unitatea de învățământ preuniversitar de
stat Colegiul Agricol și de Industrie Alimentară ăVasile Adamachi”
din municipiul Iași, Inspectoratul Școlar al Județului Iași și
Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu

București, 10 noiembrie 2011.
Nr. 6.281.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/24.XI.2011

15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind dispunerea radierii din Registrul general al instituțiilor financiare nebancare
a Societății Comerciale INTEROMEGA IFN — S.A.
Având în vedere solicitarea privind radierea din Registrul general al instituțiilor financiare nebancare a Societății Comerciale
INTEROMEGA IFN — S.A., formulată în baza art. 28 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 93/2009 privind instituțiile financiare nebancare,
cu modificările și completările ulterioare, prin Scrisoarea înregistrată la Banca Națională a României sub nr. 22.124 din
19 septembrie 2011, și îndeplinirea cerințelor prevăzute de art. 113 alin. (1) din Regulamentul Băncii Naționale a României
nr. 20/2009 privind instituțiile financiare nebancare, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 35 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României și al prevederilor Hotărârii
Parlamentului României nr. 35/2009 pentru numirea Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
guvernatorul Băncii Naționale a României emite următorul ordin:
Articol unic. — Se dispune radierea din Registrul general al
instituțiilor financiare nebancare a Societății Comerciale
INTEROMEGA IFN — S.A., cu sediul în municipiul Galați,
Str. Domnească nr. 2, bl. P12, ap. 2A, județul Galați, înregistrată

la registrul comerțului sub nr. J17/1559/2003, cod unic de
înregistrare 15887750, înscrisă în Registrul general ținut la
Banca Națională a României la secțiunea k) ăActivități multiple
de creditare” sub nr. RG-PJR-18-110072.

Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 8 noiembrie 2011.
Nr. 1.124.

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
BECHERU INSURANCE UNION — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 1 noiembrie 2011, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale BECHERU INSURANCE UNION — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației
de funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială BECHERU INSURANCE
UNION — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social
în municipiul Pitești, Bd. Eroilor nr. 8 (camera nr. 110), județul
Argeș, nr. de ordine în registrul comerțului J03/1060/27.07.2011,
cod unic de înregistrare 28925465/27.07.2011, este autorizată
să funcționeze ca broker de asigurare având ca obiect de
activitate activitatea de broker de asigurare, conform
prevederilor Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Constantin Buzoianu
București, 14 noiembrie 2011.
Nr. 807.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/24.XI.2011

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
DANUBIUS INSURANCE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 8 noiembrie 2011 prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale DANUBIUS INSURANCE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de
funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială DANUBIUS INSURANCE
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în
Craiova, str. Alexandru Ioan Cuza nr. 15A, bl. M5, parter, județul
Dolj, nr. de ordine în registrul comerțului J16/991/23.05.2011,
cod unic de înregistrare 28525140/23.05.2011, este autorizată
să funcționeze ca broker de asigurare având ca obiect de
activitate activitatea de broker de asigurare, conform
prevederilor Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau în reasigurări personalul propriu, conform
Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Constantin Buzoianu
București, 16 noiembrie 2011.
Nr. 830.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 832/24.XI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|527935]
ISSN 1453—4495

