Anul 179 (XXIII) — Nr. 840

PARTEA I

Luni, 28 noiembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.098 din 8 septembrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 din
Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 privind unele
măsuri pentru monitorizarea postprivatizare a
contractelor de vânzare-cumpărare de acțiuni deținute
de stat la societățile comerciale, precum și ale art. 41
alin. (2) din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri
pentru accelerarea privatizării ....................................

2–3

Decizia nr. 1.171 din 15 septembrie 2011 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 4
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004

4–5

Decizia nr. 1.172 din 15 septembrie 2011 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 93
alin. (4) și art. 94 alin. (1) din Legea nr. 122/2006
privind azilul în România ............................................

6–7

Decizia nr. 1.173 din 15 septembrie 2011 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26
alin. (1) și alin. (2) pct. 2 din Legea nr. 122/2006 privind
azilul în România........................................................

7–9

Decizia nr. 1.241 din 22 septembrie 2011 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3
alin. (2), art. 4 lit. a) și art. 9 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 50/2008 pentru instituirea
taxei pe poluare pentru autovehicule, precum și ale
art. III alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 218/2008 privind modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 50/2008 pentru instituirea
taxei pe poluare pentru autovehicule ........................

9–11

Decizia nr. 1.247 din 22 septembrie 2011 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru ..........

12–13

Decizia nr. 1.301 din 4 octombrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (1) şi
art. 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/2008 privind ajutorul public judiciar în materie
civilă ..........................................................................

13–14

Decizia nr. 1.358 din 13 octombrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1)
lit. h) din Legea recunoștinței față de eroii-martiri și
luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției
române din decembrie 1989, precum și față de
persoanele care și-au jertfit viața sau au avut de suferit
în urma revoltei muncitorești anticomuniste de
la Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004 ..............

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/28.XI.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.098
din 8 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 din Ordonanța Guvernului
nr. 25/2002 privind unele măsuri pentru monitorizarea postprivatizare a contractelor de vânzarecumpărare de acțiuni deținute de stat la societățile comerciale, precum și ale art. 41 alin. (2)
din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002
privind unele măsuri pentru monitorizarea postprivatizare a
contractelor de vânzare-cumpărare de acțiuni deținute de stat
la societățile comerciale, precum și ale art. 41 alin. (2) din Legea
nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăMetal Export
Import” — S.A. din București în Dosarul nr. 25.342/3/2008 al
Tribunalului București — Secția a VI-a comercială și care
formează obiectul Dosarului nr. 3.309D/2010.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 27 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 25.342/3/2008, Tribunalul București — Secția a VI-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu soluționarea
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 din
Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 privind unele măsuri
pentru monitorizarea postprivatizare a contractelor de
vânzare-cumpărare de acțiuni deținute de stat la societățile
comerciale, precum și ale art. 41 alin. (2) din Legea
nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea
privatizării.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăMetal
Export Import” — S.A. din București într-o cauză având ca obiect
o acțiune în constatare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textele de lege criticate sunt
neconstituționale, întrucât prevăd libertatea autorității care
participă la procedura de privatizare de a acționa în mod arbitrar
și dau posibilitatea acesteia de a produce, printr-o procedură
extrem de simplă, efecte economice dezastruoase în
detrimentul cumpărătorului pachetului de acțiuni.
Dispozițiile criticate încalcă principiul egalității și imparțialității
justiției, deoarece, în cadrul acțiunilor în rezoluțiunea
contractelor de privatizare, crearea prejudiciului de către

cumpărătorul acțiunilor este prezumată, singura dovadă care
cade în sarcina autorității implicate în procedura de privatizare
fiind cea referitoare la întinderea prejudiciilor.
Tribunalul București — Secția a VI-a comercială
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 privind
unele măsuri pentru monitorizarea postprivatizare a contractelor
de vânzare-cumpărare de acțiuni deținute de stat la societățile
comerciale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 89 din 2 februarie 2002, și ale art. 41 alin. (2) din Legea
nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din
28 martie 2002, care au următorul conținut:
— Art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002: ă(1) În cazul
desființării contractului pe cale convențională sau judiciară
Autoritatea va reține de la cumpărător toate sumele achitate de
acesta în contul contractului, reprezentând, după caz, avans,
rate, dobânzi, penalități achitate cu orice titlu, până la
desființarea acestuia.
(11) În cazul desființării contractului pe cale convențională
sau judiciară, pentru prejudicii cauzate Autorității, cumpărătorul
este obligat la plata daunelor-interese constituite din:
a) sumele reprezentând dobânzile și penalitățile datorate
pentru ratele scadente și neachitate până la data desființării
contractului, precum și penalitățile datorate ca urmare a
neîndeplinirii celorlalte obligații contractuale;
b) sumele reprezentând dividendele încasate de cumpărător
în perioada de valabilitate a contractului;
c) sumele prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 1.045/2001
privind recuperarea onorariilor de succes plătite consultanților
de către Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului în cadrul Programului pentru Ajustarea
Sectorului Privat (PSAL).
(12) Prevederile alin. (1) și (11) se aplică și proceselor în curs
de judecată având ca obiect desființarea contractului, începute
înainte de intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/28.XI.2011
(2) Pentru prejudiciile cauzate societății de către cumpărător,
aceasta poate cere instanței judecătorești daune-interese.
(3) Stabilirea prejudiciilor și a întinderii daunelor-interese
prevăzute la alin. (2), precum și a celor provocate Autorității se
va face, la solicitarea societății/Autorității, pe baza unei expertize
întocmite de persoane fizice și/sau juridice abilitate prin lege
pentru astfel de operațiuni.
(4) Cheltuielile aferente efectuării expertizei prevăzute la
alin. (3) vor fi avansate de societate sau, după caz, de Autoritate
și vor fi recuperate de la cumpărător.”;
— Art. 41 alin. (2) din Legea nr. 137/2002: ă(2) Notificarea
prin care instituția publică implicată înștiințează cumpărătorul
asupra desființării contractului, ca efect al funcționării pactului
comisoriu, constituie înscrisul în baza căruia se efectuează
reînregistrarea ca acționar a instituției publice implicate de către
societatea de registru independentă care ține registrul
acționarilor respectivei societăți comerciale (în cazul societăților
comerciale deținute public) sau de către societatea comercială
de tip închis care își ține propriul registru al acționarilor și de
către oficiul registrului comerțului, fără a mai fi necesară
îndeplinirea vreunei alte formalități. Notificarea prin care
instituția publică implicată înștiințează cumpărătorul despre
executarea gajului asupra acțiunilor, în favoarea sa, ca efect al
neîndeplinirii obligațiilor investiționale asumate prin contract,
constituie înscrisul în baza căruia se efectuează reînregistrarea
ca acționar a instituției publice implicate de către societatea de
registru independentă care ține registrul acționarilor respectivei
societăți comerciale (în cazul societăților comerciale deținute
public) sau de către societatea comercială de tip închis care își
ține propriul registru al acționarilor și de către oficiul registrului
comerțului, fără a mai fi necesară îndeplinirea vreunei alte
formalități.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16 — Egalitatea în drepturi, art. 44 alin. (1)—(4) —
Dreptul de proprietate privată, art. 45 — Libertatea economică
și art. 124 alin. (1) și (2) — Înfăptuirea justiției.
Examinând excepția, Curtea constată că asupra
constituționalității dispozițiilor art. 21 din Ordonanța Guvernului
nr. 25/2002 s-a pronunțat prin numeroase decizii. Astfel, prin
Decizia nr. 189 din 27 aprilie 2004, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 510 din 7 iunie 2004, Curtea a reținut
că dreptul de proprietate al cumpărătorului nu este încălcat,
întrucât nu se dispune transferul unor bunuri. Reglementarea în
cauză se referă la răspunderea acestuia în cazul neexecutării
obligațiilor sale, precum și la stabilirea daunelor-interese
datorate.

3

Textul de lege prevede că, în cazul desființării pe cale
convențională sau judiciară a contractului de privatizare
(contract de vânzare-cumpărare de acțiuni) pentru
neexecutarea obligațiilor ce decurg din acesta, cumpărătorul
datorează daune-interese, prevăzând totodată modalitatea de
stabilire a prejudiciilor și a întinderii daunelor-interese.
Referitor la critica privind încălcarea libertății contractuale,
principiu fundamental al libertății comerțului și al economiei de
piață, prin decizia sus-menționată Curtea a constatat
conformitatea dispozițiilor art. 21 din Ordonanța Guvernului
nr. 25/2002 cu dispozițiile art. 45 și art. 135 alin. (1) și alin. (2)
lit. a) din Constituție, deoarece accesul liber al persoanei la o
activitate economică este garantat, în condițiile legii, iar statul
asigură libertatea comerțului și protecția concurenței loiale prin
crearea unui cadru legislativ favorabil. În speță, statul și-a
îndeplinit obligațiile constituționale prin adoptarea Ordonanței
Guvernului nr. 25/2002, care, așa cum s-a reținut în
jurisprudența în materie a Curții, este în acord cu principiile Legii
fundamentale.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate care are
ca obiect dispozițiile art. 41 alin. (2) din Legea nr. 137/2002, prin
Decizia nr. 324 din 11 septembrie 2003, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 775 din 5 noiembrie 2003,
Curtea a respins excepția și a statuat că dispozițiile legale
criticate nu fac nicio diferențiere între diferitele categorii de
cumpărători, părți ale contractelor de vânzare-cumpărare de
acțiuni încheiate în cadrul procesului de privatizare de instituția
publică implicată. De asemenea, în ceea ce privește pretinsa
încălcare a prevederilor art. 44 alin. (1) și (2) din Legea
fundamentală, prin decizia menționată s-a statuat că textele de
lege criticate reglementează raporturi contractuale ce prevăd
drepturi și obligații reciproce, iar în caz de neexecutare a
obligației de către cumpărător, acesta va suporta consecințele
neexecutării obligației contractuale. De altfel, potrivit
jurisprudenței Curții, aplicarea măsurilor prevăzute de lege
împotriva celor care nu își respectă obligațiile legale sau
contractuale nu încalcă normele constituționale privind protecția
proprietății private.
Soluția și considerentele pronunțate în deciziile menționate
sunt valabile și în prezenta cauză, deoarece nu au intervenit
elemente noi, de natură a determina o reconsiderare a
jurisprudenței Curții Constituționale.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002
privind unele măsuri pentru monitorizarea postprivatizare a contractelor de vânzare-cumpărare de acțiuni deținute de stat la
societățile comerciale, precum și ale art. 41 alin. (2) din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăMetal Export Import” — S.A. din București în Dosarul nr. 25.342/3/2008 al Tribunalului
București — Secția a VI-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Mihaela Senia Costinescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/28.XI.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.171
din 15 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 4
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 4 din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, excepție ridicată de Societatea Comercială ăTomis
Team” — S.R.L. din Constanța în Dosarul nr. 6.274/212/2010 al
Tribunalului Constanța — Secția comercială, de contencios
administrativ și fiscal, care formează obiectul Dosarului
nr. 4.366D/2010 al Curții Constituționale.
La apelul nominal răspunde, pentru autorul excepției, domnul
avocat Răzvan Rugină, membru al Baroului București, în calitate
de apărător ales, cu delegație la dosarul cauzei. Se constată
lipsa celorlalte părți, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 4.650D/2010 și nr. 4.696D/2010, având ca obiect excepția
de neconstituționalitate a acelorași prevederi legale, ridicată de
același autor în dosarele nr. 3.913/118/2010 și
nr. 9.221/118/2010 ale Tribunalului Constanța — Secția
comercială, de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde, pentru autorul excepției, același
avocat, cu delegație la dosarele cauzelor, constatându-se lipsa
celorlalte părți, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Curtea, din oficiu, văzând identitatea de obiect a cauzelor
menționate, pune în discuție problema conexării lor.
Apărătorul autorului excepției și reprezentantul Ministerului
Public sunt de acord cu propunerea de conexare.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992,
dispune conexarea dosarelor nr. 4.650D/2010 și
nr. 4.696D/2010 la Dosarul nr. 4.366D/2010, care a fost primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul apărătorului excepției, care solicită admiterea acesteia,
reiterând cele precizate în notele scrise aflate la dosarele
cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere, ca neîntemeiată, a excepției de neconstituționalitate,
invocând jurisprudența Curții Constituționale în materie,
respectiv Decizia nr. 416 din 7 aprilie 2011.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 24 septembrie 2010 și 12 octombrie 2010
și prin Sentința civilă nr. 1.070 din 23 septembrie 2010,
pronunțate în dosarele nr. 6.274/212/2010, nr. 3.913/118/2010 și
nr. 9.221/118/2010, Tribunalul Constanța — Secția
comercială, de contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate

a dispozițiilor art. 4 din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, excepție ridicată de Societatea Comercială ăTomis
Team” — S.R.L. din Constanța în cauze având ca obiect
soluționarea excepțiilor de nelegalitate a unor acte
administrative.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției susține, în esență, că reglementarea criticată conduce
la prelungirea nejustificată a procesului, afectând dreptul
reclamantului de a obține soluționarea cererii sale într-un termen
rezonabil. Critică, din această perspectivă, posibilitatea atacării
cu recurs a soluției instanței de contencios administrativ, care
duce, de asemenea, la prelungirea judecății pe fond a litigiului.
Mai arată că se ajunge la ăo veritabilă discriminare între
persoanele interesate în verificarea legalității unui act
administrativ”, în sensul că cele care nu sunt părți într-un proces
trebuie să urmeze procedura prealabilă înainte de a sesiza
instanța de contencios administrativ, în timp ce persoanele care
sunt deja angrenate într-un asemenea litigiu au posibilitatea de
a solicita verificarea legalității fără a fi necesară parcurgerea
acestei proceduri prealabile. Mai arată că textul de lege criticat
nu oferă autorităților publice emitente ale actelor administrative
posibilitatea verificării actelor defăimate ca fiind nelegale, de
vreme ce procedura prevăzută de art. 4 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004 implică direct ridicarea
excepției de nelegalitate, astfel că aceste autorități nu mai au
ocazia să își revoce propriul act, dacă l-ar aprecia ele însele ca
nelegal, înainte ca instanța să treacă la analiza legalității
acestuia. Invocă și jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului care a statuat că principiul securității raporturilor juridice
este unul dintre elementele fundamentale ale preeminenței
dreptului, în lumina preambulului Convenției pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Tribunalul Constanța — Secția comercială, de
contencios administrativ și fiscal apreciază că dispozițiile
art. 4 din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004 nu
contravin dispozițiilor constituționale și convenționale invocate,
întrucât excepția de nelegalitate reprezintă un instrument
procedural prin care nu se ajunge la anularea actului
administrativ, ci la constatarea nelegalității acestuia și constituie,
în egală măsură, un mijloc eficient de apărare, justificat de înseși
exigențele unui proces echitabil.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
actele de sesizare au fost comunicate președinților celor două
Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului,
pentru a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând actele de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile reprezentantului autorului
excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/28.XI.2011

5

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
(3) Soluția instanței de contencios administrativ este supusă
prevederile art. 4 din Legea contenciosului administrativ recursului, care se declară în termen de 5 zile de la comunicare
nr. 554/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, și se judecă de urgență și cu precădere.
nr. 1.154 din 7 decembrie 2004, modificate prin art. I pct. 5 din
(4) În cazul în care instanța de contencios administrativ a
Legea nr. 262/2007 pentru modificarea și completarea Legii constatat nelegalitatea actului, instanța în fața căreia s-a ridicat
contenciosului administrativ nr. 554/2004, publicată în Monitorul excepția va soluționa cauza, fără a ține seama de actul a cărui
Oficial al României, Partea I, nr. 510 din 30 iulie 2007. Ulterior nelegalitate a fost constatată.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textul de
sesizării Curții Constituționale, textul de lege criticat a fost
modificat prin art. VII din Legea nr. 202/2010 privind unele lege menționat contravine prevederilor din Legea fundamentală
măsuri pentru accelerarea soluționării proceselor, publicată în cuprinse la art. 16 care consacră principiul egalității cetățenilor
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 714 din 26 octombrie în fața legii și a autorităților publice și la art. 21 alin. (3) care
2010, care a intrat în vigoare la 25 noiembrie 2010. Având în garantează dreptul la un proces echitabil. De asemenea, este
vedere faptul că această ultimă modificare nu a afectat esența invocat și art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului
dispozițiilor criticate și ținând cont de dispozitivul Deciziei și a libertăților fundamentale referitor la dreptul la un proces
Plenului Curții Constituționale nr. III din 31 octombrie 1995, echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259 din
9 noiembrie 1995, potrivit căruia ăÎn cazul în care, după că o excepție motivată identic, ridicată de același autor, dar într-un
invocarea unei excepții de neconstituționalitate în fața instanțelor alt dosar al Tribunalului Constanța — Secția comercială, de
judecătorești, prevederea legală supusă controlului a fost contencios administrativ și fiscal, a fost soluționată recent prin
modificată, Curtea Constituțională se pronunță asupra Decizia nr. 416 din 7 aprilie 2011, publicată în Monitorul Oficial
constituționalității prevederii legale, în noua sa redactare, numai al României, Partea I, nr. 419 din 15 iunie 2011, instanța de
dacă soluția legislativă din legea sau ordonanța modificată este, contencios constituțional constatând că este neîntemeiată. Cu
în principiu, aceeași cu cea dinaintea modificării”, Curtea acel prilej, Curtea a reținut că este respectat dreptul la un proces
urmează să examineze dispozițiile art. 4 din Legea echitabil soluționat într-un termen rezonabil, având în vedere că
contenciosului administrativ nr. 554/2004 care au, în prezent, textul criticat impune termene extrem de scurte pentru judecarea
cu celeritate a excepției de nelegalitate, iar instanța de
următoarea redactare:
— Art. 4: ă(1) Legalitatea unui act administrativ unilateral cu contencios administrativ se pronunță, după procedură de
caracter individual, indiferent de data emiterii acestuia, poate fi urgență, în ședință publică, cu citarea părților. De asemenea, în
cercetată oricând în cadrul unui proces, pe cale de excepție, din acord cu jurisprudența sa anterioară, Curtea a apreciat că
oficiu sau la cererea părții interesate. În acest caz, instanța, principiul stabilității raporturilor juridice nu poate implica
constatând că de actul administrativ depinde soluționarea promovarea unui drept prin intermediul unei ilegalități.
litigiului pe fond, sesizează, prin încheiere motivată, instanța de Contestarea pe cale incidentală a legalității, indiferent de data la
contencios administrativ competentă și suspendă cauza; care a fost emis actul administrativ, se justifică prin necesitatea
încheierea de sesizare a instanței de contencios administrativ exercitării unui control de legalitate fără de care soluția
nu este supusă niciunei căi de atac, iar încheierea prin care se pronunțată de instanță riscă să fie fondată pe un act ilegal.
respinge cererea de sesizare poate fi atacată odată cu fondul. Altminteri, ar fi zdruncinat însuși fundamentul statului de drept,
Suspendarea cauzei nu se dispune în ipoteza în care instanța în căci ar fi posibil ca instanța de judecată să pronunțe, în numele
fața căreia s-a ridicat excepția de nelegalitate este instanța de legii, o hotărâre bazată pe un act încheiat cu încălcarea legii.
contencios administrativ competentă să o soluționeze și nici Din această perspectivă, posibilitatea contestării legalității unui
atunci când excepția de nelegalitate a fost invocată în cauze act administrativ unilateral cu caracter individual pe cale de
excepție apare ca o modalitate de contracarare a efectelor
penale.
(2) Instanța de contencios administrativ se pronunță, după principiului potrivit căruia fraus omnia corrumpit. Acesta este
procedura de urgență, în ședință publică, cu citarea părților și a motivul pentru care nici nu a fost limitat în timp dreptul de a ridica
emitentului. În cazul în care excepția de nelegalitate vizează un o asemenea excepție.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
act administrativ unilateral emis anterior intrării în vigoare a
prezentei legi, cauzele de nelegalitate urmează a fi analizate determine reconsiderarea acestei jurisprudențe, considerentele
prin raportare la dispozițiile legale în vigoare la momentul și soluția deciziilor menționate își mențin valabilitatea și în cauza
de față.
emiterii actului administrativ.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, excepție ridicată de Societatea Comercială ăTomis Team” — S.R.L. din Constanța în dosarele nr. 6.274/212/2010,
nr. 3.913/118/2010 și nr. 9.221/118/2010 ale Tribunalului Constanța — Secția comercială, de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/28.XI.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.172
din 15 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 93 alin. (4) și art. 94 alin. (1)
din Legea nr. 122/2006 privind azilul în România
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 93 alin. (4) și art. 94 alin. (1) din Legea
nr. 122/2006 privind azilul în România, excepție ridicată de
Yousaf Kasif în Dosarul nr. 3.894/4/2009 al Judecătoriei
Sectorului 4 București și care formează obiectul Dosarului
nr. 4.385D/2010 al Curții Constituționale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra faptului că partea Oficiul
Român pentru Imigrări a transmis la dosar note scrise prin care
solicită respingerea excepției de neconstituționalitate, ca
neîntemeiată.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere, ca neîntemeiată, a excepției de
neconstituționalitate, apreciind că nu se impune reconsiderarea
jurisprudenței în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 3.894/4/2009, Judecătoria Sectorului 4 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 93 alin. (4) și art. 94
alin. (1) din Legea nr. 122/2006 privind azilul în România,
excepție ridicată de Yousaf Kasif într-o cauză având ca obiect
soluționarea plângerii formulate de acesta împotriva hotărârii
Oficiului Român pentru Imigrări de respingere a cererii de acces
la o nouă procedură de azil.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată că dreptul la un proces echitabil impune
posibilitatea efectivă și reală de exercitare a dreptului de acces
la justiție și de participare directă la propriul proces, cu
exercitarea drepturilor procesuale, inclusiv a dreptului la
apărare, or, termenul de 30 de zile în care instanța trebuie să
soluționeze plângerea împotriva hotărârii privind accesul la o
nouă procedură de azil este prea scurt, iar soluționarea plângerii
are loc fără audierea străinului și fără citarea părților.
Judecătoria Sectorului 4 București consideră că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, precizând că textele
de lege criticate nu statuează cu privire la reținerea străinilor în
scopul returnării, ci reglementează o altă instituție juridică, iar
soluționarea cererii fără citarea părților nu constituie o critică ce
poate fi adusă art. 94 din Legea nr. 122/2006, întrucât se referă

strict la soluționarea cererii de acordare a permisiunii, nu la
soluționarea plângerii împotriva hotărârii.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, notele scrise transmise la dosarul cauzei,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 93 alin. (4) și art. 94 alin. (1) din Legea
nr. 122/2006 privind azilul în România, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 428 din 18 mai 2006, care au
următorul conținut:
— Art. 93 alin. (4): ă(4) În cazul depunerii plângerii, străinul
poate cere să i se acorde permisiunea de a rămâne pe teritoriul
României. Cererea de acordare a permisiunii de a rămâne pe
teritoriul statului român se soluționează în regim de urgență de
către instanța de judecată competentă, care se va pronunța în
camera de consiliu, fără citarea părților, printr-o încheiere
irevocabilă.”;
— Art. 94 alin. (1): ă(1) Instanța soluționează plângerea, fără
audierea străinului, în termen de 30 de zile, și pronunță o
hotărâre motivată, prin care:
a) respinge plângerea; sau
b) admite plângerea, acordă accesul la o nouă procedură de
azil și dispune ca structura competentă a Oficiului Român pentru
Imigrări care a emis hotărârea să analizeze cererea în
procedură ordinară.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin dispozițiilor art. 21 — Accesul liber la
justiție și ale art. 24 — Dreptul la apărare din Constituție, precum
și celor ale art. 6 — Dreptul la un proces echitabil și ale art. 13 —
Dreptul la un recurs efectiv din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, raportate la
art. 2 — Dreptul la viață și art. 3 — Interzicerea torturii din
aceeași convenție și la art. 1 — Garanții procedurale în cazul
expulzărilor de străini din Protocolul nr. 7 la convenția menționată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că a mai exercitat controlul de constituționalitate a textelor de
lege criticate în cauza de față, prin prisma unor critici de
neconstituționalitate similare și prin raportare la aceleași texte
constituționale și convenționale. Astfel, prin Decizia nr. 1.069 din
20 noiembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 853 din 12 decembrie 2007, Curtea a constatat că

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/28.XI.2011
sunt neîntemeiate criticile de neconstituționalitate referitoare la
contradicția cu prevederile constituționale și convenționale ce
consacră dreptul de acces la instanță și dreptul la un proces
echitabil, în condițiile în care solicitantul dreptului de acces la o
nouă procedură de azil beneficiază, în această etapă judiciară,
de exercitarea neîngrădită a tuturor garanțiilor specifice unui
proces echitabil, printre acestea numărându-se, de exemplu,
dreptul de a fi asistat de un apărător și de un interpret.
Totodată, Curtea a reținut că textele de lege criticate vizează
procedura specială de soluționare a cererii de acordare a
accesului la o nouă procedură de azil, etapă în care nu se mai
justifică parcurgerea acelorași pași procedurali ca în procedura
inițială de soluționare a cererii de acordare a azilului. Astfel,
soluționarea plângerii împotriva hotărârii de respingere ca
inadmisibilă a cererii de acordare a accesului la o nouă
procedură de azil este analizată fără a mai fi necesară audierea
străinului, dat fiind faptul că hotărârea atacată a fost respinsă
pe motive de inadmisibilitate, deci instanța de judecată va
analiza rațiunile ce au întemeiat această soluție și care țin de
neîndeplinirea corespunzătoare a condițiilor prevăzute de art. 88

7

din lege. Mai mult, faptul că instanța soluționează această
plângere în termen de 30 de zile exprimă condiția celerității în
cadrul exercitării căii de atac specifice acestei proceduri.
În plus, Curtea reține, în ceea ce privește dispozițiile art. 93
alin. (4) din Legea nr. 122/2006, că reprezintă dispoziții edictate
în favoarea străinului, care poate să își continue șederea pe
teritoriul statului român până la soluționarea plângerii împotriva
respingerii ca inadmisibile a cererii de acordare a accesului la o
nouă procedură de azil, astfel încât, în ipoteza admiterii
plângerii, acesta să aibă posibilitatea să întreprindă demersurile
necesare obținerii unei forme de protecție din partea statului
român. De asemenea, textul de lege menționat are ca finalitate
și buna administrare a justiției, fără să nesocotească, însă,
dispozițiile constituționale și convenționale invocate de autorul
excepției.
Întrucât în cauza de față nu au apărut elemente noi, de
natură să justifice reconsiderarea jurisprudenței amintite, își
mențin valabilitatea considerentele și soluția pronunțată prin
decizia citată.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii:
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 93 alin. (4) și art. 94 alin. (1) din Legea
nr. 122/2006 privind azilul în România, excepție ridicată de Yousaf Kasif în Dosarul nr. 3.894/4/2009 al Judecătoriei Sectorului 4
București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.173
din 15 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2
din Legea nr. 122/2006 privind azilul în România
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2 din Legea

nr. 122/2006 privind azilul în România, excepție ridicată de Yang
Kaiqiang în Dosarul nr. 9.617/4/2009 al Judecătoriei Sectorului 4
București, care formează obiectul Dosarului nr. 4.454D/2010 al
Curții Constituționale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită. Se prezintă domnul
Ioan Budura, interpret autorizat de limba chineză.
Președintele dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 4.455D/2010 și nr. 4.588D/2010, având ca obiect excepția
de neconstituționalitate a acelorași prevederi legale, ridicată de
Chen Jianping și Habourchid Rodin în dosarele
nr. 17.391/4/2009 și, respectiv, nr. 3.754/4/2010 ale Judecătoriei
Sectorului 4 București.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/28.XI.2011

Magistratul-asistent învederează Curții că, în toate aceste
dosare, partea Oficiul Român pentru Imigrări a transmis note
scrise în sensul respingerii excepției de neconstituționalitate.
Curtea, din oficiu, văzând identitatea de obiect a cauzelor
menționate, pune în discuție problema conexării lor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
propunerea de conexare.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992,
dispune conexarea dosarelor nr. 4.455D/2010 și
nr. 4.588D/2010 la Dosarul nr. 4.454D/2010, care a fost primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere, ca neîntemeiată, a excepției de
neconstituționalitate,
invocând
jurisprudența
Curții
Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 10 septembrie 2010 și 22 octombrie 2010,
pronunțate în dosarele nr. 9.617/4/2009, nr. 17.391/4/2009 și
nr. 3.754/4/2010, Judecătoria Sectorului 4 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (1) și alin. (2)
pct. 2 din Legea nr. 122/2006 privind azilul în România,
excepție ridicată de Yang Kaiqiang, Chen Jianping și, respectiv,
de Habourchid Rodin în cauze având ca obiect soluționarea
plângerilor introduse împotriva unor hotărâri ale Oficiului Român
pentru Imigrări de respingere a cererilor formulate de autorii
excepției în vederea recunoașterii statutului de refugiat sau
acordării protecției subsidiare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că dispozițiile textului criticat sunt lipsite de precizie și
claritate, neîndeplinind criteriul de calitate prevăzut de Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
în înțelesul dat de practica jurisprudențială a Curții Europene a
Drepturilor Omului, întrucât nu menționează explicit motivul
protejării vieții de familie ca motiv de acordare a protecției
subsidiare, iar noțiunile de ătratamente sau pedepse inumane
sau degradante” sunt prea vagi și imprecise.
Judecătoria Sectorului 4 București apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, textul de lege criticat
fiind în deplină concordanță cu dispozițiile constituționale și
convenționale invocate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând actele de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, notele scrise transmise la dosar, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2 din Legea
nr. 122/2006 privind azilul în România, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 428 din 18 mai 2006, care au
următorul conținut:

— Art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2: ăProtecția subsidiară:
(1) Protecția subsidiară se poate acorda cetățeanului străin
sau apatridului care nu îndeplinește condițiile pentru
recunoașterea statutului de refugiat și cu privire la care există
motive temeinice să se creadă că, în cazul returnării în țara de
origine, respectiv în țara în care își avea reședința obișnuită, va
fi expus unui risc serios, în sensul prevederilor alin. (2), și care
nu poate sau, datorită acestui risc, nu dorește protecția acelei
țări.
(2) Prin risc serios, în sensul alin. (1), se înțelege: [... ]
2. tortură, tratamente sau pedepse inumane ori degradante;
[ ]”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, textul de
lege criticat contravine dispozițiilor art. 22 alin. (3) din Constituție
și celor ale art. 3 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, ambele referitoare la
interzicerea torturii, a pedepselor și a tratamentelor inumane sau
degradante, precum și dispozițiilor art. 26 alin. (1) din Legea
fundamentală și celor ale art. 8 din aceeași Convenție,
referitoare la dreptul la viață intimă, familială și privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că prevederile art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2 din Legea
nr. 122/2006 au mai fost supuse controlului de
constituționalitate, prin raportare la aceleași dispoziții
constituționale și convenționale și prin prisma unor critici
similare. Astfel, de exemplu, prin Decizia nr. 1.178 din
30 septembrie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 745 din 8 noiembrie 2010, Curtea a reținut că textul
de lege criticat se constituie într-o formă suplimentară de
protecție, instituită în favoarea acelor străini care nu îndeplinesc
condițiile pentru recunoașterea statutului de refugiat, fiind o
modalitate de concretizare a rigorilor impuse de necesitatea
respectării de către statul român a principiului fundamental
referitor la interzicerea torturii și a pedepselor sau tratamentelor
inumane ori degradante.
De asemenea, Curtea a constatat că prevederile legale ce
formează obiect al excepției de neconstituționalitate oferă
suficiente repere și elemente pentru ca persoana căreia acestea
i se adresează să înțeleagă condițiile în funcție de care i se
poate acorda forma solicitată de protecție, iar determinarea
circumstanțelor specifice fiecărei situații în parte, a riscurilor la
care ar fi expusă o persoană în cazul returnării sale în țara de
origine, precum și aplicarea sau interpretarea textului de lege
criticat sunt atribute ce revin organelor administrative
competente în această materie sau, după caz, ale instanței de
judecată.
Totodată, în jurisprudența sa constantă, Curtea a statuat că
dispozițiile art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2 din Legea
nr. 122/2006 sunt în deplină concordanță și cu prevederile din
Constituție și din Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale care garantează dreptul la viață
intimă, familială și privată și a precizat, totodată, că revine
instanței învestite cu soluționarea litigiului în cadrul căruia a fost
ridicată excepția de neconstituționalitate să stabilească dacă
valoarea protejată de dispozițiile constituționale și convenționale
amintite poate fi considerată, în circumstanțele concrete ale
speței, motiv de acordare a formei de protecție solicitate. În
acest sens sunt, de exemplu, Decizia nr. 1.504 din 18 noiembrie
2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 61
din 25 ianuarie 2011, sau Decizia nr. 423 din 15 aprilie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 338 din
21 mai 2010.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea acestei jurisprudențe, considerentele
și soluția deciziilor menționate își mențin valabilitatea și în cauza
de față.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/28.XI.2011

9

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2 din Legea
nr. 122/2006 privind azilul în România, excepție ridicată de Yang Kaiqiang, Chen Jianping și Habourchid Rodin în dosarele
nr. 9.617/4/2009, nr. 17.391/4/2009 și, respectiv, nr. 3.754/4/2010 ale Judecătoriei Sectorului 4 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.241
din 22 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (2), art. 4 lit. a) și art. 9
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare
pentru autovehicule, precum și ale art. III alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 218/2008 privind modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 50/2008 pentru instituirea
taxei pe poluare pentru autovehicule
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzaroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se afla soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3 alin. (2), art. 4 lit. a) și art. 9 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008 pentru
instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule, precum și ale
art. III alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 218/2008 privind modificarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare pentru
autovehicule, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăJollygames” — S.R.L. din București în Dosarul
nr. 41.589/3/2009 al Tribunalului București — Secția a IX-a de
contencios administrativ și fiscal și care formează obiectul
Dosarului nr. 4.692D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care solicită, în
principal, respingerea excepției de neconstituționalitate ca

inadmisibilă, întrucât obiectul excepției de neconstituționalitate
se confundă cu cel al cererii de chemare în judecată, contrar
art. 146 lit. d) din Constituție, iar, în subsidiar, solicită admiterea
excepției deoarece dispozițiile legale criticate contravin celor
statuate de Curtea de Justiție a Uniunii Europene în Cauza
C-402/09 — Ioan Tatu împotriva României.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 12 noiembrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 41.589/3/2009, Tribunalul București — Secția a IX-a de
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 3 alin. (2), art. 4 lit. a) și art. 9 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008 pentru
instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule, precum și
ale art. III alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 218/2008 privind modificarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare
pentru autovehicule, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăJollygames” — S.R.L. din București într-o cauză
având ca obiect o acțiune introdusă împotriva Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 50/2008, în temeiul art. 9 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată,
în esență, că taxa pe poluare reprezintă o măsură de natură a
proteja mediul înconjurător și că această taxă trebuie plătită
pentru fiecare autovehicul. Or, scutirea de la plata taxei pe
poluare a autovehiculelor care aparțin statului, misiunilor
diplomatice sau a celor care nu depășesc 2.000 cmc este

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/28.XI.2011

discriminatorie din moment ce dreptul la un mediu înconjurător
sănătos și echilibrat ecologic îl au toți cetățenii; o asemenea
scutire împiedică realizarea dezideratului pentru care a fost
adoptată ordonanța de urgență criticată, și anume protecția
mediului înconjurător.
Se mai arată că taxa pe poluare, astfel cum este
reglementată, pe de o parte, diminuează sau este destinată să
diminueze introducerea în România a unor autoturisme secondhand deja înmatriculate într-un alt stat membru, iar, pe de altă
parte, orientează cumpărătorii să achiziționeze autovehicule
second-hand deja înmatriculate în România; mai mult, prin
efectul art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 218/2008, cumpărătorii sunt orientați și spre achiziționarea
de autoturisme noi cu capacitate cilindrică sub 2.000 cmc, în
condițiile în care în România sunt fabricate numai asemenea
autoturisme. Toate acestea demonstrează încălcarea art. 90 din
Tratatul de instituire a Comunității Europene (devenit art. 110
din Tratatul privind funcționarea Uniunii Europene).
Tribunalul București — Secția a IX-a de contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate formulată este neîntemeiată, invocând, în
acest sens, jurisprudența Curții Constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
doua Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3 alin. (2), art. 4 lit. a) și art. 9 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008 pentru
instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 327 din 25 aprilie
2008, precum și art. III alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 218/2008 privind modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe
poluare pentru autovehicule, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 836 din 11 decembrie 2008, care, la data
sesizării, aveau următorul cuprins:
— Art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2008: ăFac excepție de la prevederile alin. (1):
a) autovehiculele aparținând misiunilor diplomatice, oficiilor
consulare și membrilor acestora, precum și altor organizații și
persoane străine cu statut diplomatic, care își desfășoară
activitatea pe teritoriul României;
b) autovehiculele special modificate în scopul conducerii de
către persoanele cu handicap, precum și autovehiculele special
modificate în scopul preluării și transportării persoanelor cu
handicap grav sau accentuat, astfel cum aceste persoane sunt
definite în Legea nr. 448/2006 privind protecția și promovarea
drepturilor persoanelor cu handicap, republicată, cu modificările
și completările ulterioare;
c) autovehiculele destinate a fi utilizate de forțele armate,
forțele de securitate a statului, de poliție, de jandarmerie, de
poliția de frontieră, de pompieri;

d) autovehiculele definite conform RNTR 2 destinate
serviciilor de ambulanță și medicină, autovehiculele speciale
echipate corespunzător pentru acordarea ajutorului de urgență,
precum și autovehiculele speciale destinate serviciilor de
descarcerare;
e) autovehiculele a căror caroserie sau al căror șasiu a fost
înlocuită/înlocuit, cu condiția ca aceste autovehicule să fi fost
anterior înmatriculate pe teritoriul României;
f) autovehicule speciale a căror deplasare pe drumurile
publice este în general limitată numai la și de la locul de muncă,
ale căror motoare respecta normele privind poluarea chimică
aplicabile mașinilor mobile nerutiere.”;
— Art. 4 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2008: ăObligația de plată a taxei intervine:
a) cu ocazia primei înmatriculări a unui autovehicul în
România;”;
— Art. 9 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2008: ăNu se plătește taxa pe poluare pentru autovehicule
atunci când acestea sunt:
a) încadrate în categoria vehiculelor istorice, definite conform
prevederilor legale în vigoare;
b) acordate instituțiilor de învățământ, sănătate și cultură,
ministerelor, altor organe ale administrației publice, structurilor
patronale și sindicale reprezentative la nivel național, asociațiilor
și fundațiilor de utilitate publică, de către guverne străine,
organisme internaționale și organizații nonprofit și de caritate,
prin donații sau finanțate direct din împrumuturi nerambursabile,
precum și din programe de cooperare științifică și tehnică;
c) confiscate sau intrate potrivit legii în proprietatea privată a
statului și acordate cu titlu gratuit în conformitate cu prevederile
legale în vigoare;
d) destinate competițiilor sportive, definite conform
prevederilor legale în vigoare.”;
— Art. III alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 218/2008: ă(1) Autovehiculele M1 cu norma de poluare Euro 4
a căror capacitate cilindrică nu depășește 2.000 cmc, precum
și toate autovehiculele N1 cu norma de poluare Euro 4, care se
înmatriculează pentru prima dată în România sau în alte state
membre ale Uniunii Europene în perioada 15 decembrie 2008—
31 decembrie 2009 inclusiv, se exceptează de la obligația de
plată a taxei pe poluare pentru autovehicule stabilită potrivit
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 50/2008.”
Autorul excepției susține, în esență, că dispozițiile legale
criticate încalcă prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1) și
(2) privind egalitatea în drepturi, art. 35 alin. (1)—(3) privind
dreptul la mediu sănătos și ale art. 148 alin. (2) privind
integrarea în Uniunea Europeană. Totodată, sunt considerate a
fi încălcate prevederile art. 110 din Tratatul privind funcționarea
Uniunii Europene (fostul art. 90 din Tratatul de instituire a
Comunităților Europene).
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
I. Prin acțiunea introductivă, Societatea Comercială
ăJollygames” — S.R.L. din București a solicitat Tribunalului
București, în temeiul art. 9 din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, sesizarea Curții Constituționale cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (2),
art. 4 lit. a) și art. 9 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 50/2008 și art. III alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 218/2008, iar, în subsidiar, a solicitat ca,
ăîn cazul în care totuși Curtea Constituțională va considera că
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008 este în acord
cu dispozițiile art. 148 alin. (2) și (4) din Constituția României
raportate la prevederile art. 90 paragraful 1 din Tratatul
Comunității Europene, să dispuneți anularea Deciziei de calcul
a taxei pe poluare [...]”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/28.XI.2011
Potrivit art. 9 alin. (1) din Legea nr. 554/2004, ăpersoana
vătămată într-un drept al său ori într-un interes legitim prin
ordonanțe sau dispoziții din ordonanță poate introduce acțiune
la instanța de contencios administrativ, însoțită de excepția de
neconstituționalitate, în măsura în care obiectul principal nu este
constatarea neconstituționalității ordonanței sau a dispoziției din
ordonanță”. Or, în cauza de față, Curtea constată că obiectul
excepției de neconstituționalitate se identifică cu obiectul acțiunii
principale, respectiv declararea ca neconstituțională a textelor
legale criticate. Faptul că în subsidiar se solicită anularea unei
decizii de calcul al taxei pe poluare nu poate constitui obiect al
acțiunii principale, întrucât autorul excepției solicită acest lucru
doar în măsura în care Curtea constată că textele legale criticate
sunt constituționale. Or, potrivit art. 9 alin. (3) din lege, dacă
ordonanța sau o dispoziție a acesteia nu a fost declarată
neconstituțională, instanța respinge acțiunea ca inadmisibilă.
Prin urmare, acțiunea principală care este însoțită de excepția
de neconstituționalitate nu poate viza decât aspecte care rezultă
din constatarea neconstituționalității dispozițiilor legale criticate
— cerință neîndeplinită în cauza de față —, pentru că în caz
contrar, respectiv în situația în care ar viza solicitări ce decurg
din textul constatat constituțional, acțiunea se respinge ca
inadmisibilă. O atare soluție este mai mult decât evidentă,
întrucât, în acest din urmă caz, persoana interesată își va
întemeia acțiunea pe dispozițiile art. 8 din Legea nr. 554/2004,
și nu pe art. 9 din lege. Astfel, din cele de mai sus, rezultă că
obiectul acțiunii principale se identifică cu obiectul excepției de
neconstituționalitate.
Curtea, în mod constant, a stabilit în jurisprudența sa (spre
exemplu, Decizia nr. 764 din 31 octombrie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8 din 5 ianuarie 2007,
sau Decizia nr. 5 din 9 ianuarie 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 74 din 31 ianuarie 2007, sau
Decizia nr. 660 din 4 iulie 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 525 din 2 august 2007) că, ăatunci când
obiect exclusiv al acțiunii principale introduse la instanța de
judecată este constatarea neconstituționalității unei ordonanțe
simple sau ordonanțe de urgență a Guvernului, excepția de
neconstituționalitate este transformată într-o veritabilă acțiune,
pierzându-și astfel natura sa de excepție, înțeleasă ca un mijloc
de apărare care nu pune în discuție fondul pretenției deduse

11

judecății”. Prin urmare, atunci când obiectul acțiunii principale
se identifică cu cel al excepției de neconstituționalitate,
sesizarea Curții este făcută în mod nelegal, iar excepția respinsă
ca inadmisibilă. O atare soluție este aplicabilă mutatis mutandis
și în cauza de față pentru motivele mai sus expuse.
II. Curtea observă că instanța judecătorească în mod greșit
nu a suspendat judecarea cauzei atunci când a decis sesizarea
Curții Constituționale cu excepția de neconstituționalitate,
excepție ridicată în cadrul unei acțiuni promovate în temeiul
art. 9 din Legea nr. 554/2004. Textul art. 9 alin. (2) din Legea
nr. 554/2009 este foarte clar: ăInstanța de contencios
administrativ, dacă apreciază că excepția îndeplinește condițiile
prevăzute de art. 29 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicată,
sesizează, prin încheiere motivată, Curtea Constituțională și
suspendă soluționarea cauzei pe fond”.
Mai mult, Legea nr. 177/2010 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, a Codului de procedură civilă
și a Codului de procedură penală al României, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 672 din 4 octombrie
2010, nu a eliminat această suspendare de drept a cauzei în
condițiile art. 9 din Legea nr. 554/2004, aspect subliniat și prin
Decizia nr. 1.106 din 22 septembrie 2010, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 672 din 4 octombrie 2010, în
care Curtea a reținut, raportat la art. 9 din Legea nr. 554/2004,
că ăsoluția pronunțată de Curtea Constituțională, în urma
efectuării unui control de constituționalitate, constituie, în mod
invariabil, o condiție de admisibilitate a acțiunii adresate instanței
de fond. Astfel, o soluție de admitere a excepției de
neconstituționalitate privind o ordonanță sau o dispoziție dintr-o
ordonanță a Guvernului permite instanței analizarea pe fond a
pretențiilor reclamantului, în vreme ce soluția de respingere a
criticii de neconstituționalitate constituie un fine de neprimire, ce
obligă instanța de contencios administrativ la respingerea
acțiunii. Cu alte cuvinte, în această materie, decizia Curții are
efecte asupra înseși admisibilității acțiunii principale, astfel că
măsura suspendării de drept a acesteia din urmă, pe durata
desfășurării procedurii în fața instanței de contencios
constituțional, constituie o condiție mai mult decât
necesară, fiind decisivă pentru continuarea litigiului”.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (2), art. 4 lit. a) și art. 9 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule, precum și ale art. III alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 218/2008 privind modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 50/2008 pentru
instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule, excepție ridicata de Societatea Comercială ăJollygames” — S.R.L. din București
în Dosarul nr. 41.589/3/2009 al Tribunalului București — Secția a IX-a de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 septembrie 2011.

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Benke Károly

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/28.XI.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.247
din 22 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Cristina Teodora Pop

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, excepție ridicată de Societatea Comercială ELGI COM
COF — S.R.L. din București în Dosarul nr. 22.186/3/2009 al
Curții de Apel București — Secția a V-a comercială și care
formează obiectul Dosarului nr. 132D/2011 al Curții
Constituționale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, invocând în acest sens Decizia Curții
Constituționale nr. 418 din 7 aprilie 2011.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 24 noiembrie 2010 pronunțată în Dosarul
nr. 22.186/3/2009, Curtea de Apel București — Secția a V-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, excepție ridicată de
Societatea Comercială ELGI COM COF — S.R.L. din București
într-un litigiu având ca obiect constatarea rezoluțiunii unui
contract de vânzare-cumpărare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia enumeră prevederile constituționale în raport cu care
își formulează critica, fără a aduce argumente în susținerea
excepției invocate.
Curtea de Apel București — Secția a V-a comercială
apreciază că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată
și arată că liberul acces la justiție nu presupune și gratuitate și
că persoanele care apelează la serviciile justiției trebuie să
suporte cheltuielile impuse de lege, necesare declanșării și
desfășurării proceselor.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul susține că excepția de neconstituționalitate
invocată este neîntemeiată și arată că dispozițiile criticate nu
contravin prevederilor constituționale ale art. 21, întrucât accesul

la justiție nu înseamnă gratuitate, fiind normal și legal ca
justițiabilii să contribuie prin plata unor taxe la acoperirea
cheltuielilor instanțelor judecătorești. Sunt invocate în acest sens
deciziile Curții Constituționale nr. 814 din 27 septembrie 2007,
nr. 210 din 10 iulie 2002, nr. 504 din 20 aprilie 2010 și nr. 948 din
6 iulie 2010. Se arată, de asemenea, că, potrivit dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/2008 privind ajutorul
public judiciar în materie civilă, instanțele pot acorda anumitor
categorii de persoane facilități la plata taxelor judiciare de
timbru, constând în plata în rate a acestor taxe, reducerea
cuantumului lor sau chiar scutirea de plată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173 din
29 iulie 1997.
În opinia autorului excepției, dispozițiile criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 11 — Dreptul internațional și
dreptul intern, ale art. 20 — Tratatele internaționale privind
drepturile omului, ale art. 21 — Accesul liber la justiție, ale
art. 53 — Restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți și dispozițiile art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale referitor la dreptul
la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că, deși autorul acesteia s-a limitat doar la a enumera textele
constituționale și convențiile pretins încălcate, în mod rezonabil
se poate determina din simpla indicare a textelor de referință
invocate critica de neconstituționalitate vizată, respectiv
încălcarea dreptului de acces liber la justiție prin existența
obligației plății taxelor de timbru în privința acțiunilor și cererilor
introduse la instanțele judecătorești. În aceste condiții, având în
vedere și Decizia nr. 1.313 din 4 octombrie 2011, nepublicată
încă în Monitorul Oficial al României, Partea I, la data pronunțării
prezentei decizii, Curtea urmează a analiza pe fond excepția de
neconstituționalitate formulată.
Astfel, Curtea constată că prin Decizia nr. 948 din 6 iulie
2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 546
din 4 august 2010, a statuat că accesul liber la justiție nu
interzice stabilirea taxelor de timbru în justiție, fiind justificat ca
persoanele care se adresează autorităților judecătorești să
contribuie la acoperirea cheltuielilor prilejuite de realizarea
actului de justiție. În virtutea dispozițiilor constituționale ale
art. 56 alin. (1), plata taxelor și a impozitelor reprezintă o
obligație constituțională a cetățenilor. Echivalentul taxelor
judiciare de timbru este integrat în valoarea cheltuielilor stabilite

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/28.XI.2011
de instanța de judecată prin hotărârea pe care o pronunță în
cauză, plata acestora revenind părții care cade în pretenții. În
același sens este, de altfel, și jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului, în care s-a statuat că o caracteristică a
principiului liberului acces la justiție este aceea că nu este un
drept absolut (Hotărârea din 28 mai 1985, pronunțată în Cauza
Ashingdane împotriva Regatului Unit al Marii Britanii,
paragraful 57). Astfel, acest drept, care cere prin însăși natura
sa o reglementare din partea statului, poate fi subiectul unor
limitări atât timp cât nu este atinsă însăși substanța sa.

13

De asemenea, prin Decizia nr. 185 din 10 octombrie 2000,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 60 din
5 februarie 2001, Curtea a reținut că prevederile art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale nu conțin nicio interdicție referitoare la scutirea de
plata taxei judiciare de timbru.
Având în vedere faptul că legea criticată nu aduce atingere
unui drept sau unei libertăți fundamentale, Curtea constată că
dispozițiile art. 53 din Constituție nu au incidență în cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, excepție ridicată de Societatea Comercială ELGI COM COF — S.R.L. din București în Dosarul nr. 22.186/3/2009 al Curții
de Apel București — Secția a V-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Cristina Teodora Pop

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.301
din 4 octombrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (1) și art. 4
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2008 privind ajutorul public judiciar în materie civilă
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 2 alin. (1) și art. 4 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 51/2008 privind ajutorul public judiciar în
materie civilă, excepție ridicată de Societatea Agricolă Inotești
din comuna Colceag, satul Inotești, județul Prahova, prin
reprezentant Marin Duță, în Dosarul nr. 983/42/2010 al Curții de
Apel Ploiești — Secția civilă și pentru cauze cu minori și de
familie și care formează obiectul Dosarului nr. 4.381D/2010 al
Curții Constituționale.
La apelul nominal răspunde, pentru autorul excepției, domnul
Marin Duță, în calitate de administrator. Se constată lipsa

celorlalte părți, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra faptului că partea Consiliul
Suprem de Apărare a Țării a transmis la dosar note scrise prin
care își exprimă punctul de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate, solicitând respingerea acesteia, în principal
ca inadmisibilă și, în subsidiar, ca neîntemeiată.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului autorului excepției. Acesta solicită
admiterea excepției de neconstituționalitate, expunând o serie
de aspecte de fapt referitoare la situația juridică a Societății
Agricole Inotești.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere, ca neîntemeiată, a excepției de neconstituționalitate,
invocând Decizia Curții Constituționale nr. 1.098 din
21 septembrie 2010.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Decizia nr. 752 din 5 octombrie 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 983/42/2010, Curtea de Apel Ploiești — Secția
civilă și pentru cauze cu minori și de familie a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/28.XI.2011

precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 2 alin. (1) și art. 4 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 51/2008 privind ajutorul public judiciar în materie
civilă, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 327
din 25 aprilie 2008, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 193/2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 723 din 24 octombrie 2008, care au următorul
conținut:
— Art. 2 alin. (1): ăPrezenta ordonanță de urgență este
aplicabilă în toate cazurile în care se solicită ajutor public judiciar
în fața instanțelor judecătorești sau a altor autorități cu atribuții
jurisdicționale române de către orice persoană fizică având
domiciliul sau reședința obișnuită în România sau într-un alt stat
membru al Uniunii Europene.”;
— Art. 4: ăPoate solicita acordarea ajutorului public judiciar,
în condițiile prezentei ordonanțe de urgență, orice persoană
fizică, în situația în care nu poate face față cheltuielilor unui
proces sau celor pe care le implică obținerea unor consultații
juridice în vederea apărării unui drept sau interes legitim în
justiție, fără a pune în pericol întreținerea sa ori a familiei sale.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textele de lege criticate au mai fost supuse
controlului de constituționalitate, prin prisma unor critici similare,
formulate de același autor, însă în cadrul judecării unui alt
proces. Astfel, prin Decizia nr. 790 din 16 iunie 2011, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 590 din 22 august
2011, Curtea a respins ca inadmisibilă excepția de
neconstituționalitate, apreciind că nu este întrunită cerința
motivării cuprinsă în art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992.
Totodată, Curtea a observat cu acel prilej că din opinia instanței
judecătorești — care se regăsește exprimată în termeni similari
și cu privire la prezenta excepție de neconstituționalitate —
transpare ideea că autorul excepției ar fi nemulțumit de faptul
că Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2008 nu se aplică
și persoanelor juridice. Instanța de contencios constituțional a
reținut însă că, în acest mod, se tinde la completarea
conținutului normativ al dispozițiilor legale criticate, or, potrivit
C U R T E A,
examinând actul de sesizare, raportul întocmit de judecătorul- art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, Curtea Constituțională ăse
raportor, notele scrise transmise la dosarul cauzei, susținerile pronunță numai asupra constituționalității actelor cu privire la
reprezentantului autorului excepției, concluziile procurorului, care a fost sesizată, fără a putea modifica sau completa
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, prevederile supuse controlului”.
Pentru identitate de rațiune, considerentele și soluția
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este pronunțată prin decizia citată își mențin valabilitatea și în cauza
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, de față.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,

a prevederilor art. 2 alin. (1) și art. 4 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 51/2008 privind ajutorul public
judiciar în materie civilă, excepție ridicată de Societatea
Agricolă Inotești din comuna Colceag, satul Inotești, județul
Prahova, prin reprezentant Marin Duță, într-o cauză având ca
obiect reexaminarea unei cereri de ajutor public judiciar.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textele de lege criticate contravin
următoarelor dispoziții din Legea fundamentală: art. 1 alin. (3)
privind statul de drept, art. 4 privind unitatea poporului și
egalitatea între cetățeni, art. 16 alin. (1) privind egalitatea în
drepturi, art. 40 privind dreptul de asociere, art. 44 privind dreptul
de proprietate, art. 47 privind nivelul de trai, art. 48 privind
familia, art. 124 privind înfăptuirea justiției și art. 136 alin. (5)
privind inviolabilitatea proprietății private. Invocă, de asemenea,
dispozițiile art. 6 privind dreptul la un proces echitabil, art. 11
privind libertatea de întrunire și de asociere, art. 14 privind
interzicerea discriminării din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, respectiv ale
art. 1 privind interzicerea generală a discriminării din Protocolul
nr. 12 la Convenție.
Curtea de Apel Ploiești — Secția civilă și pentru cauze
cu minori și de familie consideră că prevederile de lege
criticate sunt discriminatorii, făcând o diferențiere între
persoanele fizice și cele juridice, îngrădind și accesul liber la
justiție și nesocotind dreptul la un proces echitabil, ca urmare a
imposibilității persoanelor juridice de a beneficia de scutirea de
la plata taxei de timbru sau de sprijinul unui specialist — avocat
sau executor judecătoresc — care să le asigure o apărare
eficientă a drepturilor lor.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
actul de sesizare a fost comunicat președinților celor două
Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului,
pentru a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (1) și art. 4 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 51/2008 privind ajutorul public judiciar în materie civilă, excepție ridicată de Societatea Agricolă Inotești din comuna
Colceag, satul Inotești, județul Prahova, prin reprezentant Marin Duță, în Dosarul nr. 983/42/2010 al Curții de Apel Ploiești — Secția
civilă și pentru cauze cu minori și de familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 octombrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/28.XI.2011

15

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.358*
din 13 octombrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. h)
din Legea recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției
române din decembrie 1989, precum și față de persoanele care și-au jertfit viața sau au avut
de suferit în urma revoltei muncitorești anticomuniste de la Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Cristina Cătălina Turcu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea, în ședința publică din 13 octombrie 2011, a
reprezentantului Ministerului Public, procuror Antonia
Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 5 alin. (1) lit. h) din Legea recunoștinței față
de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției
române din decembrie 1989, precum și față de persoanele care
și-au jertfit viața sau au avut de suferit în urma revoltei
muncitorești anticomuniste de la Brașov din noiembrie 1987
nr. 341/2004, excepție ridicată de Administrația Cimitirelor și
Crematoriilor Umane în Dosarul cu nr. 39.107/3/CA/2010 al
Tribunalului București — Secția a IX-a contencios administrativ
și fiscal.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din data de
15 septembrie 2011, în prezența reprezentantului părții
Administrația Cimitirelor și Crematoriilor Umane și a
reprezentantului Ministerului Public, fiind consemnate în
încheierea de la acea dată, când Curtea, în temeiul art. 6, art. 51
alin. (1) teza a doua și art. 58 alin. (4) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, a
repus cauza pe rol pentru data de 13 octombrie 2011.
La apelul nominal efectuat la termenul de judecată din
13 octombrie 2011 lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate pentru
considerentele care au stat la baza Deciziei Curții
Constituționale nr. 798 din 16 iunie 2011.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 4 mai 2011, pronunțată în Dosarul
nr. 39.107/3/CA/2010, Tribunalul București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 5 alin. (1) lit. h) din Legea recunoștinței față
de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria
Revoluției române din decembrie 1989, precum și față de
persoanele care și-au jertfit viața sau au avut de suferit în
urma revoltei muncitorești anticomuniste de la Brașov din
noiembrie 1987 nr. 341/2004. Excepția a fost ridicată într-o

cauză având ca obiect soluționarea cererii de atribuire în
proprietate a unui loc de veci, în temeiul textului de lege criticat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată că, în aplicarea dispozițiilor art. 136 alin. (3) teza
finală din Constituție, legiuitorul a stabilit prin dispozițiile art. 3
alin. (4) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul general al acesteia că ăDomeniul public al comunelor, al
orașelor și al municipiilor este alcătuit din bunurile prevăzute la
pct. III din anexă”, iar în anexă, la pct. III subpct. 10, sunt
menționate ăcimitirele orășenești și comunale”. Locurile de veci
sunt situate în cimitirele orășenești și comunale, astfel încât fac
parte din domeniul public al comunelor, al orașelor sau al
municipiilor. Prevederile legale criticate contravin și dispozițiilor
art. 7 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 54/2006 privind regimul contractelor de concesiune de bunuri
proprietate publică, potrivit cărora ăContractul de concesiune se
încheie în conformitate cu legea română, indiferent de
naționalitatea sau de cetățenia concesionarului, pentru o durată
care nu va putea depăși 49 de ani, începând de la data semnării
lui”.
Tribunalul București — Secția a IX-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că prevederile legale criticate
sunt neconstituționale, întrucât prin acestea se încalcă principiul
inalienabilității bunurilor proprietate publică.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile reprezentantului autorului
excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. h) din Legea recunoștinței față de
eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției
române din decembrie 1989, precum și față de persoanele care
și-au jertfit viața sau au avut de suferit în urma revoltei
muncitorești anticomuniste de la Brașov din noiembrie 1987
nr. 341/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 654 din 20 iulie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, care au următorul conținut: ă(1) Persoanele prevăzute
la art. 3 alin. (1) lit. b), precum și la art. 4 alin. (1) beneficiază, pe

* A se vedea opinia separată de la Decizia nr. 798 din 16 iunie 2011, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 674 din 21 septembrie 2011.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/28.XI.2011

lângă indemnizația calculată conform prevederilor art. 4, și de
următoarele drepturi: [...] h) atribuirea în proprietate, fără plată,
a locului de veci;”.
Persoanele prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. b) și art. 4 alin. (1)
din Legea nr. 341/2004 sunt: luptătorii pentru victoria Revoluției
din Decembrie 1989 și urmașii eroilor-martiri, respectiv soțul
supraviețuitor, părinții celui decedat și fiecare dintre copiii
acestuia.
Autorul excepției de neconstituționalitate consideră că
prevederile criticate contravin dispozițiilor constituționale ale
art. 136 alin. (2) privind garantarea și ocrotirea prin lege a
proprietății publice, alin. (3) referitor la bunurile care fac obiect
exclusiv al proprietății publice și alin. (4) potrivit căruia ăbunurile
proprietate publică sunt inalienabile. În condițiile legii organice,
ele pot fi date în administrare regiilor autonome ori instituțiilor
publice sau pot fi concesionate ori închiriate; de asemenea, ele
pot fi date în folosință gratuită instituțiilor de utilitate publică”.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că s-a mai pronunțat asupra textului de lege criticat prin Decizia
nr. 798 din 16 iunie 2011, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 674 din 21 septembrie 2011.
Cu acel prilej a reținut, în esență, că locurile de veci situate
în cimitirele orășenești și comunale aparțin domeniul public local
al comunelor, orașelor și municipiilor, potrivit art. 3 alin. (4) din
Legea nr. 213/1998 privind bunurile proprietate publică,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 448 din
24 noiembrie 1998, coroborat cu subpct. 10 al pct. III din anexa
la Legea nr. 213/1998. Legea nr. 213/1998 nu conține nicio
prevedere potrivit căreia locurile de veci fac obiectul exclusiv al
proprietății publice, astfel încât acestor bunuri nu li se aplică teza
finală a art. 136 alin. (3) din Constituție, putând fi trecute în

domeniul privat al unităților administrativ-teritoriale, prin hotărâre
a Consiliului General al Municipiului București, în temeiul art. 10
alin. (2) din Legea nr. 213/1998, urmând apoi regimul general al
acestuia.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele cuprinse în decizia anterior
pronunțată își păstrează valabilitatea și în cauza de față.
Distinct de cele reținute în decizia menționată, Curtea mai
observă că, potrivit art. 864 teza întâi din Legea nr. 287/2009
privind Codul civil, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 505 din 15 iulie 2011, ăDreptul de proprietate publică
se stinge dacă bunul a pierit ori a fost trecut în domeniul
privat”, iar, potrivit art. 553 alin. (4) din același act normativ,
ăBunurile obiect al proprietății private, indiferent de titular, sunt și
rămân în circuitul civil, dacă prin lege nu se dispune altfel. Ele
pot fi înstrăinate, pot face obiectul unei urmăriri silite și pot fi
dobândite prin orice mod prevăzut de lege”.
În aceste condiții, Curtea constată că există mijloacele legale
de a parcurge etapele necesare trecerii locului de veci din
proprietate publică a comunelor, orașelor și municipiilor în
proprietatea privată a acestora, în vederea înstrăinării către
persoanele îndreptățite, pentru ca astfel să poată fi aplicat textul
de lege criticat, respectiv art. 5 alin. (1) lit. h) din Legea
nr. 341/2004. Rezultă că aspectele învederate reprezintă mai
degrabă probleme de interpretare și aplicare a legii în speță,
atribut exclusiv al instanței de judecată. Prin urmare, excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. h) din
Legea nr. 341/2004, astfel cum a fost formulată de către autorul
acesteia, este inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1) lit. h) din Legea recunoștinței față
de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989, precum și față de persoanele care
și-au jertfit viața sau au avut de suferit în urma revoltei muncitorești anticomuniste de la Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004,
excepție ridicată de Administrația Cimitirelor și Crematoriilor Umane în Dosarul cu nr. 39.107/3/CA/2010 al Tribunalului București —
Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 octombrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 840/28.XI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|528/017]
ISSN 1453—4495

