Anul 179 (XXIII) — Nr. 842

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 28 noiembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

821.
822.

LEGI ȘI DECRETE
217.

825.

— Lege privind trecerea satului Fânațele Mădărașului
din componența comunei Band în componența
comunei Mădăraș, județul Mureș ..............................

2

— Decret pentru promulgarea Legii privind trecerea
satului Fânațele Mădărașului din componența comunei
Band în componența comunei Mădăraș, județul
Mureș ........................................................................

2

— Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Regatului Arabiei Saudite privind
dobândirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
de către misiunile diplomatice ale celor două state,
semnat la București la 17 februarie 2011 ..................

3

Acord între Guvernul României și Guvernul Regatului Arabiei
Saudite privind dobândirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor de către misiunile diplomatice ale
celor două state..........................................................

3–4

219.

827.

817.
818.

— Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Regatului Arabiei Saudite privind dobândirea dreptului
de proprietate asupra terenurilor de către misiunile
diplomatice ale celor două state, semnat la București
la 17 februarie 2011....................................................

— Decret privind eliberarea din funcție a unui
judecător ....................................................................

Nr.

4

5

— Decret privind înaintarea în gradul de general-maior
cu două stele a unui general de brigadă cu o stea din
Ministerul Apărării Naționale și trecerea acestuia direct
în retragere cu noul grad ............................................

5

819.

— Decret privind rechemarea unui ambasador..........

6

820.

— Decret privind rechemarea unui ambasador..........

6

Pagina
— Decret privind rechemarea unui ambasador..........
— Decret privind rechemarea unui ambasador..........

7
7

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.498 din 15 noiembrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (7)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor ..............................................

8–9

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.110. — Hotărâre privind modificarea și completarea anexei
nr. 6 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului și transmiterea unui bun
mobil ..........................................................................
1.157. — Hotărâre privind modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.335/2010 pentru aprobarea
atribuțiilor generale și specifice, a structurii
organizatorice și a numărului maxim de posturi,
precum și a normării parcului auto și a consumului de
carburanți ale Inspectoratului de Stat în Construcții —
I.S.C. ..........................................................................

11–12

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie pentru eliberarea doamnei Daniela Nicoleta
Andreescu din funcția de secretar general al
Guvernului, cu rang de ministru ................................

13

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
— Regulament pentru modificarea art. 18 din
Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 24/2011
privind creditele destinate persoanelor fizice ............

13–14

ACTE ALE CONSILIULUI DE MEDIERE
2.826. — Hotărâre privind modificarea și completarea
Standardului de formare a mediatorului, aprobat prin
Hotărârea Consiliului de mediere nr. 12/2007 ............

14–15

126.

27.

9–10

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/28.XI.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind trecerea satului Fânațele Mădărașului
din componența comunei Band
în componența comunei Mădăraș, județul Mureș
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — (1) Satul Fânațele Mădărașului, aflat în componența comunei Band,
trece în componența comunei Mădăraș, județul Mureș.
(2) În componența comunei Band rămân satele Band, Drăculea Bandului,
Fânațe, Iștan-Tău, Mărășești, Negrenii de Câmpie, Oroiu, Petea, Țiptelnic, Valea
Mare și Valea Rece.
Art. 2. — Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea administrativă a
teritoriului României, republicată în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 54—55 din
27 iulie 1981, cu modificările și completările ulterioare, se modifică în mod
corespunzător.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

IOAN CHELARU

București, 24 noiembrie 2011.
Nr. 217.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii
privind trecerea satului Fânațele Mădărașului
din componența comunei Band
în componența comunei Mădăraș, județul Mureș
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind trecerea satului Fânațele
Mădărașului din componența comunei Band în componența comunei Mădăraș,
județul Mureș, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 23 noiembrie 2011.
Nr. 825.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/28.XI.2011

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Regatului Arabiei Saudite
privind dobândirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
de către misiunile diplomatice ale celor două state,
semnat la București la 17 februarie 2011
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Regatului Arabiei Saudite privind dobândirea dreptului de proprietate asupra
terenurilor de către misiunile diplomatice ale celor două state, semnat la București
la 17 februarie 2011.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 24 noiembrie 2011.
Nr. 219.

ACORD

între Guvernul României și Guvernul Regatului Arabiei Saudite privind dobândirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor de către misiunile diplomatice ale celor două state
Guvernul României și Guvernul Regatului Arabiei Saudite, denumite în continuare părți contractante,
în conformitate cu dispozițiile Convenției de la Viena din 1961 cu privire la relațiile diplomatice și ale Convenției de la
Viena din 1963 cu privire la relațiile consulare, referitoare la obligația statului acreditar de a înlesni achiziționarea pe teritoriul
propriu, în conformitate cu legislația proprie, de către statele acreditante a localurilor necesare funcționării misiunilor diplomatice
și oficiilor consulare aparținând acestor state,
au hotărât să încheie prezentul acord.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Dispoziții speciale

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Obiectul acordului

Suportarea cheltuielilor

(1) Obiectul prezentului acord îl constituie acordarea
posibilității de dobândire de către părțile contractante a dreptului
de proprietate asupra terenurilor destinate bunei funcționări a
misiunilor diplomatice și oficiilor consulare aparținând acestora.
(2) În sensul prezentului acord, prin ăterenuri destinate bunei
funcționări a misiunilor diplomatice și oficiilor consulare” se
înțelege acele terenuri folosite exclusiv pentru sediul misiunii
diplomatice, respectiv al oficiului consular și reședința șefului
misiunii diplomatice, respectiv șefului oficiului consular.
(3) Dobândirea dreptului de proprietate de către o parte
contractantă se face de către acea parte contractantă, prin
intermediul misiunii diplomatice sau al oficiului consular al
acesteia, în condițiile prevăzute de legea în vigoare în statul
acreditar și numai cu destinația prevăzută la alin. (2), sub
sancțiunea nulității absolute a actului juridic constitutiv de
proprietate.

(1) În cazul în care dobândirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor este însoțită de dobândirea dreptului de
proprietate asupra construcțiilor aflate pe acestea, titularul
dreptului de proprietate exercită toate drepturile și își
îndeplinește toate obligațiile ce decurg din această calitate.
(2) Construirea de imobile pe terenurile achiziționate potrivit
prezentului acord se realizează potrivit reglementărilor din statul
în care este situat terenul.
ARTICOLUL 3
Notificarea celeilalte părți contractante

Fiecare parte contractantă va informa în scris cu privire la
intenția sa de a cumpăra, vinde, închiria sau transmite un
dezmembrământ al dreptului de proprietate (dreptul de uzufruct,
uz, servitute, superficie) asupra terenurilor, prin intermediul
misiunilor diplomatice sau oficiilor consulare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/28.XI.2011
ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 6

Scutirea de la plata impozitelor și taxelor

Modificarea acordului

Sunt scutite de la plata oricăror taxe și impozite, naționale,
regionale sau comunale, terenurile aflate în proprietatea părților
contractante, achiziționate în condițiile prezentului acord, având
exclusiv destinația de sediu al misiunii diplomatice sau oficiului
consular și reședințe pentru șefii misiunilor diplomatice sau
oficiilor consulare, cu excepția impozitelor indirecte care prin
natura lor sunt în mod normal încorporate în prețul bunurilor și
serviciilor și a celor percepute ca remunerație pentru servicii
particulare prestate.

Orice modificare a prezentului acord se va realiza cu acordul
părților printr-un protocol adițional care va fi parte integrantă a
prezentului acord. Protocolul va intra în vigoare conform
prevederilor articolului 7.

CAPITOLUL III
Dispoziții finale
ARTICOLUL 5
Soluționarea divergențelor

Orice divergențe referitoare la aplicarea și interpretarea
prevederilor prezentului acord se vor soluționa prin consultări
între părțile contractante.

ARTICOLUL 7
Intrarea în vigoare și valabilitatea

(1) Prezentul acord se încheie pe o perioadă nedeterminată
și va intra în vigoare la data ultimei notificări cu privire la
îndeplinirea procedurilor interne pentru intrarea sa în vigoare.
(2) Fiecare parte poate denunța acordul prin notificare scrisă
adresată celeilalte părți, denunțarea producându-și efectele în
termen de 90 de zile de la data primirii acestei notificări.
Dreptul de proprietate asupra terenurilor dobândit înainte de
ieșirea din vigoare a prezentului acord nu este afectat de
încetarea acestuia.

Semnat la București la 17 februarie 2011, în două exemplare originale, în limbile română, arabă și engleză, toate textele
fiind egal autentice. În caz de divergență în interpretare, textul în limba engleză va prevala.
Pentru Guvernul Regatului Arabiei Saudite,
Abdulrahman I. Al-Rassi,
ambasador extraordinar și plenipotențiar

Pentru Guvernul României,
Doru Romulus Costea,
secretar de stat pentru afaceri globale

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Arabiei
Saudite privind dobândirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor de către misiunile diplomatice
ale celor două state, semnat la București la 17 februarie 2011
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului Arabiei Saudite privind dobândirea
dreptului de proprietate asupra terenurilor de către misiunile diplomatice ale celor
două state, semnat la București la 17 februarie 2011, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 23 noiembrie 2011.
Nr. 827.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/28.XI.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. f) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 807/2011,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Buliga Georgeta, judecător la Curtea de Apel Iași,
se eliberează din funcție ca urmare a condamnării definitive pentru săvârșirea unei
infracțiuni.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 23 noiembrie 2011.
Nr. 817.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul de general-maior cu două stele
a unui general de brigadă cu o stea din Ministerul Apărării
Naționale și trecerea acestuia direct în retragere cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale și Hotărârea
Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 92/2011,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul general de brigadă cu o stea Bacșiș Marin Iulian se
înaintează în gradul de general-maior cu două stele și trece direct în retragere cu
noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 23 noiembrie 2011.
Nr. 818.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/28.XI.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Domnul Emil Rapcea se recheamă din calitatea de ambasador
extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Kazahstan, în Republica
Kârgâzstan și în Republica Tadjikistan.
Art. 2. — Domnul Emil Rapcea își va încheia misiunea în termen de cel mult
90 de zile de la publicarea prezentului decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

București, 23 noiembrie 2011.
Nr. 819.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Domnul Victor Mircea se recheamă din calitatea de ambasador
extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Algeriană Democratică și
Populară.
Art. 2. — Domnul Victor Mircea își va încheia misiunea în termen de cel mult
90 de zile de la publicarea prezentului decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

București, 23 noiembrie 2011.
Nr. 820.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/28.XI.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Domnul Niculaie Goia se recheamă din calitatea de ambasador
extraordinar și plenipotențiar al României în Emiratele Arabe Unite.
Art. 2. — Domnul Niculaie Goia își va încheia misiunea în termen de cel mult
90 de zile de la publicarea prezentului decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 23 noiembrie 2011.
Nr. 821.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Domnul Sorin-Mihail Tănăsescu se recheamă din calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Tunisiană.
Art. 2. — Domnul Sorin-Mihail Tănăsescu își va încheia misiunea în termen de
cel mult 90 de zile de la publicarea prezentului decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 23 noiembrie 2011.
Nr. 822.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/28.XI.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.498
din 15 noiembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (7)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Acsinte Gaspar
— președinte
Aspazia Cojocaru
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Mircea Ștefan Minea
— judecător
Iulia Antoanella Motoc
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Doina Suliman
— magistrat-asistent-șef
Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16 alin. (7) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție
ridicată de Daniel Huștea în Dosarul nr. 6.752/236/2008 al
Tribunalului Giurgiu — Secția civilă și care formează obiectul
Dosarului Curții Constituționale nr. 4.659D/2010.
La apelul nominal se prezintă, pentru autorul excepției,
avocatul Mădălin I. Tănase, cu delegație depusă la dosar, lipsă
fiind partea Inspectoratul de Poliție al Județului Giurgiu, față de
care procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul avocatului prezent, care solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate pentru motivele invocate în fața instanței
de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca inadmisibilă a excepției de neconstituționalitate,
deoarece autorul acesteia nu formulează o veritabilă critică de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 29 septembrie 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 6.752/236/2008, Tribunalul Giurgiu — Secția civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (7) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor.
Excepția a fost ridicată de recurentul-petent Daniel Huștea
într-o cauză având ca obiect anularea în contencios
administrativ a unui proces-verbal de contravenție.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale menționate încalcă
prevederile constituționale ale art. 16, deoarece nu conțin
mențiunea potrivit căreia nulitatea se constată și din oficiu,
precum în art. 17 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001.
Instanța de judecată consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și

exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile avocatului autorului excepției,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 16 alin. (7) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din 22 aprilie
2002, cu modificările și completările ulterioare, care au
următorul conținut: ăÎn momentul încheierii procesului-verbal
agentul constatator este obligat să aducă la cunoștință
contravenientului dreptul de a face obiecțiuni cu privire la
conținutul actului de constatare. Obiecțiunile sunt consemnate
distinct în procesul-verbal la rubrica «Alte mențiuni», sub
sancțiunea nulității procesului-verbal.”
Autorul excepției susține că aceste dispoziții legale contravin
art. 16 din Constituție privind egalitatea în drepturi.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că, în susținerea criticilor, autorul excepției arată că textul de
lege sus-citat contravine principiului constituțional al egalității în
drepturi, întrucât ar trebui să conțină mențiunea potrivit căreia
nulitatea se constată și din oficiu, ca în art. 17 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001. Această critică excedează însă
controlului de constituționalitate, având în vedere dispozițiile
art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, potrivit cărora ăCurtea
Constituțională se pronunță numai asupra constituționalității
actelor cu privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica
sau completa prevederile supuse controlului”.
În consecință, excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/28.XI.2011

9

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (7) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Daniel Huștea în Dosarul nr. 6.752/236/2008 al Tribunalului
Giurgiu — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 noiembrie 2011.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea anexei nr. 6 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
și transmiterea unui bun mobil
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 867 din Legea nr. 287/2009 privind Codul civil, republicată,
cu modificările ulterioare, al art. 9 alin. (1) și al art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind bunurile proprietate publică, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Se aprobă înscrierea operei de artă ăLe chevalier
endormi I”, identificată potrivit anexei nr. 1, în inventarul
centralizat al bunurilor care alcătuiesc domeniul public al statului
și în administrarea Muzeului Național de Artă Contemporană al
României.
Art. II. — Se aprobă transmiterea bunului mobil aflat în
domeniul public al statului și în administrarea Muzeului Național
al Satului ăDimitrie Gusti” în domeniul public al județului Ialomița
și în administrarea Muzeului Național al Agriculturii din Slobozia,
potrivit datelor cuprinse în anexa nr. 2.
Art. III. — Se aprobă înscrierea unui bun imobil, identificat
potrivit anexei nr. 3, în domeniul public al statului și în
administrarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, prin
Muzeul Național de Istorie a României.

Art. IV. — Predarea-preluarea bunurilor transmise potrivit
art. 2 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
Art. V. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
anexa nr. 6 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul
public al statului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie 2006, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează în mod corespunzător.
Art. VI. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 9 noiembrie 2011.
Nr. 1.110.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/28.XI.2011
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a operei de artă ăLe chevalier endormi I”, care se înscrie în inventarul centralizat al bunurilor
care alcătuiesc domeniul public al statului și în administrarea Muzeului Național de Artă Contemporană al României
1. Ordonator principal de credite

4192812

Ministerul Culturii și Patrimoniului Național

2. Ordonator terțiar de credite

14348740

Muzeul Național de Artă Contemporană al României

Datele de identificare
Codul de
clasificare

Denumirea

Descrierea tehnică
(pe scurt)

Valoarea
de inventar
— lei —

Adresa

8.24.06 Opera de artă
Autor: Horia Damian
Municipiul București,
ăLe chevalier endormi I” Tehnica: relief pictat 3 părți
str. Izvor nr. 2—4,
(panou lemn, pânză, acrilic)
sectorul 5
Dimensiuni: 252 x 329,9 x 7 cm

352.355

2003

Baza legală

Anul
dobândirii

Contract nr. 1.752 din 21 martie 2003
PV nr. 1.415/9.07.2010/MCPN

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a bunului imobil care se transmite din domeniul public al statului
și din administrarea Muzeului Național al Satului ăDimitrie Gusti”
în domeniul public al județului Ialomița și în administrarea Muzeului Național al Agriculturii Slobozia
Persoana juridică
de la care se transmite
bunul imobil

Denumirea bunului/Adresa

Moară cu pietre și piuă
de bătut postav,
cu motor ăDeutz”,
șos. Kiseleff nr. 28,
sectorul 1, București

Persoana juridică
la care se transmite
bunul imobil

Muzeul Național al Satului Muzeului Național
ăDimitrie Gusti”
al Agriculturii
Slobozia

Valoarea
de inventar
— lei —

25.000

Caracteristicile tehnice

Descriere moară: serie motor 64767,
fabricat în anul 1912
la GASMOTOREN FABRIK BERLIN
Zona de proveniență: județul Vâlcea

Tipul
bunului

Anul dobândirii/
dării în folosință

Mobil

2007

Codul de
clasificare
Nr. MFP

8.24.01.
155001

ANEXA Nr. 3

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a bunului imobil care se înscrie în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, prin Muzeul Național de Istorie a României
1. Ordonator principal de credite

4192812

Ministerul Culturii și Patrimoniului Național

2. Ordonator terțiar de credite

4192952

Muzeul Național de Istorie a României

Datele de identificare
Codul de
clasificare

8.22.01

Denumirea

Teren

Descrierea tehnică
(pe scurt)

Adresa

Teren intravilan 707,45 m2:
tarlaua 13, parcelele 249 și 251 Județul Tulcea,
Nr. cadastral 335/2
comuna Nufărul
CF nr. 30658

Valoarea
de inventar
— lei —

Anul
dobândirii

52.739

2008

Baza legală

Contract de vânzare-cumpărare autentificat
sub nr. 3.525 din 15 decembrie 2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/28.XI.2011

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.335/2010 pentru aprobarea
atribuțiilor generale și specifice, a structurii organizatorice și a numărului maxim de posturi,
precum și a normării parcului auto și a consumului de carburanți ale Inspectoratului de Stat
în Construcții — I.S.C.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. IV din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 93/2011
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 63/2001 privind înființarea Inspectoratului de Stat în Construcții —
I.S.C.,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.335/2010 pentru
aprobarea atribuțiilor generale și specifice, a structurii
organizatorice și a numărului maxim de posturi, precum și a
normării parcului auto și a consumului de carburanți ale
Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C., publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 886 din 29 decembrie
2010, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Numărul maxim de posturi aprobat pentru Inspectoratul
de Stat în Construcții — I.S.C. este de 750, prin restructurarea
și desființarea, în condițiile legii, a unui număr de 125 de
posturi.”
2. La articolul 2, alineatele (2)—(4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Inspectoratul de Stat în Construcții — I.S.C. are în
structură 7 direcții regionale în construcții și Direcția Regională
în Construcții București — Ilfov, unități fără personalitate juridică,
înființate prin reorganizarea inspectoratelor județene în
construcții.
(3) Inspectoratul de Stat în Construcții — I.S.C. — aparatul
central și Direcția Regională în Construcții București — Ilfov
funcționează în municipiul București, iar direcțiile regionale în
construcții, respectiv compartimentele de control și inspecție
pentru calitatea lucrărilor în construcții din componența acestora,
funcționează în localitățile prevăzute în anexa la Ordonanța
Guvernului nr. 63/2001 privind înființarea Inspectoratului de Stat
în Construcții — I.S.C., aprobată cu modificări prin Legea
nr. 707/2001, cu modificările și completările ulterioare.

(4) Structura organizatorică a Direcției Regionale în
Construcții București — Ilfov, a direcțiilor regionale în construcții,
precum și a compartimentelor de control și inspecție pentru
calitatea lucrărilor în construcții din componența acestora și
statul de funcții al Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C.
sunt aprobate prin ordin al ministrului dezvoltării regionale și
turismului.”
3. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.”
4. Anexa nr. 2 se modifică și se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
5. Anexa nr. 3 se abrogă.
Art. II. — (1) Ocuparea posturilor de conducere, precum și
încadrarea personalului în structura organizatorică și în limita
numărului de posturi, aprobate prin prezenta hotărâre, ca
urmare a desființării posturilor conform prevederilor art. I pct. 1,
precum și a restructurării la nivelul Inspectoratului de Stat în
Construcții — I.S.C., se fac prin concurs/examen organizat în
cadrul instituției, în conformitate cu termenele și procedurile
legale în vigoare.
(2) Aplicarea procedurilor legale privind restructurarea și
reorganizarea la nivelul Inspectoratului de Stat în Construcții —
I.S.C. se realizează în termen de minimum 30 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei hotărâri, în conformitate cu
legislația în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 25 noiembrie 2011.
Nr. 1.157.

1 Anexa

este reprodusă în facsimil.

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C.

Numărul maxim de posturi: 750

ANEXĂ1
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.335/2010)

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/28.XI.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/28.XI.2011

13

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea doamnei Daniela Nicoleta Andreescu
din funcția de secretar general al Guvernului, cu rang de ministru
În temeiul art. 15 lit. b), art. 19 și al art. 22 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 1 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 25/2007 privind stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea aparatului de lucru al Guvernului, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 99/2008, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii,
doamna Daniela Nicoleta Andreescu se eliberează din funcția
de secretar general al Guvernului, cu rang de ministru.

Art. 2. — Începând cu data prevăzută la art. 1, până la
numirea secretarului general al Guvernului, domnul Ștefan Gáti,
secretar general adjunct al Guvernului, exercită atribuțiile
secretarului general al Guvernului.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Secretarul general al Guvernului,
Ștefan Gáti,
secretar general adjunct al Guvernului
București, 25 noiembrie 2011.
Nr. 126.

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
pentru modificarea art. 18 din Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 24/2011
privind creditele destinate persoanelor fizice
Având în vedere prevederile art. 4 alin. (1), art. 45 alin. (1) și art. 61 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006
privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 1 alin. (1) și ale art. 44 din Legea nr. 93/2009 privind instituțiile financiare nebancare, cu modificările
și completările ulterioare, ale art. 62 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2009 privind serviciile de plată, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 197/2010, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 61 alin. (1) din Legea nr. 127/2011 privind
activitatea de emitere de monedă electronică,
în temeiul dispozițiilor art. 420 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii nr. 93/2009, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 186 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2009, aprobată cu modificări prin Legea nr. 197/2010,
cu modificările și completările ulterioare, ale Legii nr. 127/2011 și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale
a României,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
Articol unic. — Articolul 18 din Regulamentul Băncii
Naționale a României nr. 24/2011 privind creditele destinate
persoanelor fizice, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2011, se modifică după cum
urmează:

1. La alineatul (2), în cadrul tezei finale, sintagma ăîn
scopul conformării la prevederile art. 19” va avea următorul
cuprins:
ă..., în scopul dovedirii conformității cu prevederile aplicabile
din prezentul regulament.”

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/28.XI.2011

2. Alineatul (4) va avea următorul cuprins:
ă(4) În termen de maximum 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentului regulament, împrumutătorii care nu dispun
de reglementări proprii validate de Banca Națională a României

și care, potrivit alin. (3), desfășoară activitatea de creditare pe
baza normelor interne vor utiliza nivelurile maxime ale gradului
de îndatorare prevăzute la art. 19.”

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 24 noiembrie 2011.
Nr. 27.

ACTE ALE CONSILIULUI DE MEDIERE
CONSILIUL DE MEDIERE

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Standardului de formare a mediatorului,
aprobat prin Hotărârea Consiliului de mediere nr. 12/2007
În temeiul art. 17 alin. (2) și al art. 71 alin. (1) din Legea nr. 192/2006 privind medierea și organizarea profesiei de mediator,
cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul de mediere adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Standardul de formare a mediatorului, aprobat prin
Hotărârea Consiliului de mediere nr. 12/2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 713 din 22 octombrie
2007, cu modificările ulterioare, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. Articolul 43 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 43. — Poate fi acreditată ca formator în domeniul
medierii cu mențiunea «formator debutant» persoana care
îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
a) este mediator autorizat în condițiile Legii, își exercită
profesia în una dintre formele prevăzute de Lege, este înscrisă
în Tabloul mediatorilor și nu este înregistrată cu nicio cauză de
suspendare;
b) are experiență în domeniul medierii de minimum 3 ani de
la data începerii activității practice, conform datelor înscrise în
Tabloul mediatorilor;
c) a acționat ca mediator în minimum 25 de cazuri, dovedite
prin depunerea copiei registrului propriu în care ține evidența
contractelor de mediere în care a acționat ca mediator,
certificată de mediator prin semnătură pentru conformitate cu
originalul;
d) are pregătire în domeniul formării adulților, conform
legislației în vigoare.”
2. Articolul 45 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 45. — (1) În vederea acreditării și înregistrării în Tabloul
formatorilor în domeniul medierii sau în Tabloul examinatorilor și
evaluatorilor, persoanele interesate vor depune la Consiliul de
mediere o cerere la care sunt atașate documentele doveditoare
pentru îndeplinirea condițiilor prevăzute de prezentul standard.
(2) Consiliul de mediere verifică dosarul și emite o hotărâre
privind aprobarea, completarea sau respingerea cererii în
termen de maximum 45 de zile de la înregistrarea acesteia.
(3) Acreditarea ca formator, examinator sau expert evaluator
se face pentru o perioadă de 4 ani de la data adoptării hotărârii
privind aprobarea cererii.
(4) Formatorii acreditați de Consiliul de mediere sunt înscriși
în Tabloul formatorilor în domeniul medierii cu mențiunea
«formator debutant» sau «formator principal».

(5) Examinatorii și experții evaluatori acreditați de Consiliul
de mediere sunt înscriși în Tabloul examinatorilor și evaluatorilor.
(6) Tablourile se întocmesc de Consiliul de mediere și se
actualizează ori de câte ori apar modificări.
(7) În vederea reacreditării și menținerii în tablouri ca
formator, examinator sau expert evaluator, persoanele
interesate vor depune la Consiliul de mediere o cerere la care
sunt atașate documente doveditoare pentru îndeplinirea
condițiilor de reacreditare privind pregătirea suplimentară în
domeniul conflictelor, conform prezentului standard.
(8) În toate cazurile, reacreditarea se face pentru o perioadă
de 4 ani.
(9) Reacreditarea ca formator, examinator sau expert
evaluator se solicită înainte de expirarea termenului de 4 ani
pentru care a fost emisă hotărârea anterioară de acreditare sau
reacreditare.
(10) Până la soluționarea cererii, acreditarea sau
reacreditarea anterioară își păstrează valabilitatea, cu
menținerea în tablourile prevăzute la alin. (4) și (5).”
3. La articolul 49, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 49. — (1) Persoanele care solicită acreditarea ca
formator și care au făcut dovada parcurgerii anterior intrării în
vigoare a Legii a minimum 80 de ore de cursuri de formare ca
mediatori sau care, la intrarea în vigoare a Legii, urmau cursuri
de formare a mediatorilor, însumând minimum 80 de ore de
formare în cadrul unor programe aflate în derulare, pot solicita
Consiliului de mediere eliberarea unui certificat de recunoaștere
a pregătirii ca mediator, ulterior adoptării de către Consiliul de
mediere a hotărârii prin care se constată încadrarea în
dispozițiile art. 72 alin. (2) din Lege.”
4. După articolul 53 se introduc două noi articole,
articolele 54 și 55, cu următorul cuprins:
ăArt. 54. — (1) Suspendarea din exercitarea calității de
mediator produce de drept efectul suspendării acreditării ca
formator, examinator, respectiv expert evaluator, începând cu
data emiterii deciziei de suspendare din activitate ca mediator,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/28.XI.2011
pe toată durata suspendării. Suspendarea acreditării se
constată prin decizie a președintelui Consiliului de mediere.
(2) Acreditarea ca formator, examinator sau expert evaluator
încetează în următoarele situații:
a) la expirarea termenului de 4 ani pentru care a fost
acreditat sau reacreditat, dacă nu a fost anterior depusă o
cerere de reacreditare în acest sens;
b) la cererea scrisă a titularului, adresată Consiliului de
mediere;
c) prin încetarea calității de mediator.
(3) Încetarea acreditării ca formator, examinator sau expert
evaluator se constată prin hotărâre a Consiliului de mediere și
are ca efect radierea din Tabloul formatorilor în domeniul
medierii, respectiv al examinatorilor și evaluatorilor.
Art. 55. — (1) Prin sintagma «pregătire în domeniul
conflictelor» folosită în cuprinsul prezentului standard se
înțelege pregătire în oricare dintre disciplinele incluse în
Standardul de formare, astfel cum acestea sunt descrise la
art. 37.
(2) Pregătirea în domeniul conflictelor prevăzută la art. 44
lit. e) și art. 46 lit. c) poate fi parcursă atât anterior participării la
cursurile de formare ca mediator, cât și ulterior acestora.
(3) Cursurile de pregătire în domeniul conflictelor, pe baza
cărora se poate aproba acreditarea sau reacreditarea, nu includ
cursuri de formare ca formator, ca evaluator de competențe ori
de formare de formatori în vederea susținerii unui curs autorizat
și nici parcurgerea de mai multe ori a aceluiași program de
formare inițială ca mediator sau de pregătire continuă.”
Art. II. — (1) Condițiile de reacreditare sunt aprobate prin
hotărâre a Consiliului de mediere de completare a Standardului
de formare a mediatorului, aprobat prin Hotărârea Consiliului de
mediere nr. 12/2007, cu modificările ulterioare, precum și cu

modificările și completările aduse prin prezenta hotărâre, pe
baza propunerilor formulate de Senat, și intră în vigoare în
termen de 6 luni de la publicarea acesteia în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) În termen de 6 luni de la publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a prezentei hotărâri, formatorii acreditați
până la data de 14 decembrie 2008, înregistrați în Tabloul
formatorilor în domeniul medierii ca formatori principali, vor
depune la Consiliul de mediere documente din care să rezulte
îndeplinirea condiției prevăzute la art. 44 lit. e) din standardul
menționat la alin. (1).
(3) În termen de 6 luni de la publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a prezentei hotărâri, mediatorii înscriși în
Tabloul examinatorilor și evaluatorilor vor depune la Consiliul de
mediere documente din care să rezulte îndeplinirea condiției
prevăzute la art. 46 lit. c) din standardul menționat la alin. (1).
(4) Neîndeplinirea obligațiilor prevăzute la alin. (2) și (3) se
constată prin hotărâre a Consiliului de mediere, care va proceda
totodată la suspendarea mediatorului din calitatea de formator,
examinator sau expert evaluator, după caz, până la îndeplinirea
acestora.
(5) Până la completarea prin hotărâre a Consiliului de
mediere a standardului prevăzut la alin. (1), reacreditarea ca
formator, examinator sau expert evaluator se face cu
respectarea prevederilor alin. (2), respectiv ale alin. (3).
(6) În termen de 30 de zile de la data depunerii cererii de
reacreditare, Consiliul de mediere adoptă o hotărâre, cu
menționarea eventualelor documente care mai trebuie depuse
pentru îndeplinirea condițiilor prevăzute de alin. (2), respectiv
de alin. (3), precum și a termenelor-limită pentru depunerea
acestora.

Președintele Consiliului de mediere,
Anca Elisabeta Ciucă
București, 22 octombrie 2011.
Nr. 2.826.

15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2012 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

435

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

4.800

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

250

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2012 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 842/28.XI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|528031]
ISSN 1453—4495

