Anul 179 (XXIII) — Nr. 854

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 2 decembrie 2011

SUMAR
Nr.

226.

866.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind reparațiile morale și materiale pentru
fostele cadre militare active, îndepărtate abuziv din
armată în perioada 23 august 1944—31 decembrie
1961 ..........................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind reparațiile
morale și materiale pentru fostele cadre militare active,
îndepărtate abuziv din armată în perioada 23 august
1944—31 decembrie 1961 ........................................

— Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Turcia privind
dobândirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
de către misiunile diplomatice ale celor două state,
semnat la București la 9 decembrie 2010 ..................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia
privind dobândirea dreptului de proprietate asupra
terenurilor de către misiunile diplomatice ale celor
două state ..................................................................
867. — Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Turcia privind dobândirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor de către misiunile
diplomatice ale celor două state, semnat la București
la 9 decembrie 2010 ..................................................

859.

860.

— Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului dintre România și Canada
privind localurile diplomatice, semnat la București la
11 martie 2011 ............................................................
— Decret privind supunerea spre adoptare
Parlamentului a aderării României la Convenția nr. 16
a Comisiei Internaționale de Stare Civilă referitoare la
eliberarea extraselor multilingve ale actelor de stare
civilă, semnată la Viena la 8 septembrie 1976 ..........
— Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului de modificare pentru a doua
oară a Acordului de parteneriat dintre membrii grupului
statelor din Africa, Zona Caraibelor și Pacific, pe de o
parte, și Comunitatea Europeană și statele membre
ale acesteia, pe de altă parte, semnat la Cotonou la
23 iunie 2000, astfel cum a fost modificat pentru prima
dată la Luxemburg la 25 iunie 2005, deschis spre
semnare la Ougadougou la 21 iunie 2010, semnat de
România la Bruxelles la 9 septembrie 2010 ..............

Pagina

868. — Decret privind conferirea Ordinului Național Pentru
Merit în grad de Cavaler ............................................
2–3

7

869. — Decret privind conferirea Ordinului Național Pentru
Merit în grad de Cavaler ............................................

8

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
102. — Ordonanță de urgență pentru modificarea Legii
nr. 273/2006 privind finanțele publice locale ..............

8–9

103. — Ordonanță de urgență pentru reglementarea unor
măsuri în domeniul sănătății ......................................

3

227.

858.

Nr.

10

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
4

4–5

5

6

6

7

129. —
Decizie
privind
înființarea
Comitetului
interministerial pentru supervizarea activității de
gestionare a vânzării certificatelor de emisii de gaze
cu efect de seră..........................................................

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
267/2.853. — Ordin al ministrului administrației și internelor
și al ministrului finanțelor publice pentru modificarea
anexei la Ordinul ministrului administrației și internelor
și al ministrului finanțelor publice nr. 7/57/2011 privind
aprobarea nivelului maxim al cheltuielilor de personal
aferent bugetului general centralizat al unităților
administrativ-teritoriale pe anul 2011..........................

12–13

269. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind recunoașterea Organizației Interprofesionale
Naționale Prodcom Legume-Fructe din România ca
organizație interprofesională pe filiera ălegume și fructe
proaspete și procesate”..............................................

13

980. — Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru aprobarea Normelor metodologice privind
aplicarea prevederilor referitoare la organizarea și
efectuarea transporturilor rutiere și a activităților
conexe acestora stabilite prin Ordonanța Guvernului
nr. 27/2011 privind transporturile rutiere ....................

14

2.858. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
finanțelor publice nr. 110/2010 privind stabilirea
nivelului comisioanelor percepute de Trezoreria
Statului pentru serviciile prestate clienților ................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/2.XII.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind reparațiile morale și materiale pentru fostele cadre militare active, îndepărtate abuziv
din armată în perioada 23 august 1944—31 decembrie 1961
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Fostele cadre militare active, combatante în
rândurile armatei regale române, care au fost îndepărtate abuziv
din armată în perioada 23 august 1944—31 decembrie 1961 din
considerente politice, religioase, etnice sau sociale, au dreptul
la reparații morale și materiale, potrivit dispozițiilor prezentei legi.
Art. 2. — (1) Determinarea calității de cadru militar activ,
îndepărtat abuziv din armată, se face la cererea persoanelor
interesate, de câte o comisie constituită la nivelul Ministerului
Apărării Naționale, respectiv al Ministerului Administrației și
Internelor, denumite în continuare comisii.
(2) Componența comisiilor prevăzute la alin. (1) și
regulamentul de organizare și funcționare a acestora se
stabilesc prin ordin al ministrului apărării naționale, respectiv al
ministrului administrației și internelor, la propunerea structurii de
resurse umane, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei legi.
(3) Comisiile sunt obligate să se pronunțe asupra cererilor, în
termen de cel mult 45 de zile de la depunerea dosarelor
cuprinzând actele prevăzute de normele metodologice de
aplicare a prezentei legi, printr-o hotărâre motivată.
(4) Împotriva hotărârilor comisiilor, persoanele în cauză pot
face contestație, potrivit dispozițiilor Legii contenciosului
administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 3. — (1) Se consideră cadre militare active, îndepărtate
abuziv din armată, persoanele care au fost trecute în rezervă
sau direct în retragere, indiferent de gradul avut în momentul
respectiv, pentru unul dintre următoarele motive:
a) convingerile moral-politice și religioase ale cadrului militar
ori apartenența politică a soției sau a rudelor acestora, până la
gradul al IV-lea inclusiv;
b) statutul social rezultat din ocupația soției cadrului militar
sau a rudelor acestora, până la gradul al IV-lea inclusiv;
c) starea materială a cadrului militar, a soției sau a rudelor
acestora, până la gradul al IV-lea inclusiv;
d) existența în străinătate a unor rude ale cadrului militar sau
ale soției acestuia, până la gradul al IV-lea inclusiv;
e) deținerea de către rudele cadrului militar sau ale soției
acestuia, până la gradul al IV-lea inclusiv, a unor funcții
importante la nivel de demnitar, înainte de instaurarea regimului
comunist;
f) existența unor rude ale cadrului militar sau ale soției
acestuia, până la gradul al IV-lea inclusiv, care au fost
condamnate sau arestate;
g) efectuarea de studii sau specializări, de către cadrul
militar, în alte țări decât Uniunea Sovietică;
h) refuzul de a se înscrie în Partidul Comunist Român;
i) atitudini sau manifestări considerate ostile regimului
comunist;

j) considerente etnice.
(2) Sunt considerate cadre militare active, îndepărtate abuziv
din armată, și persoanele care au solicitat trecerea în cadrul
disponibil al armatei, dar nu au beneficiat de despăgubirile
prevăzute de Legea nr. 433/1946 pentru crearea cadrului
disponibil al Armatei.
(3) Nu pot avea calitatea de cadru militar activ, îndepărtat
abuziv din armată, cei care:
a) de bunăvoie au depus cerere de trecere în rezervă, cu
excepția celor care fac dovada, în condițiile dreptului comun, că
au fost forțați prin amenințare și presiune de autoritățile
comuniste să solicite trecerea în rezervă;
b) au fost îndepărtați din armată pentru alte motive decât cele
prevăzute la alin. (1);
c) au desfășurat activități în slujba unor puteri străine,
îndreptate împotriva țării;
d) au fost condamnați pentru infracțiuni contra păcii și
omenirii;
e) au îndeplinit funcții politice în armată.
(4) În cazul în care faptele prevăzute la alin. (3) sunt
constatate după stabilirea calității de cadru militar activ,
îndepărtat abuziv din armată, cel în cauză este obligat să
restituie sumele încasate potrivit prevederilor prezentei legi,
precum și contravaloarea facilităților de care a beneficiat având
această calitate.
(5) Dovedirea situațiilor prevăzute la alin. (1) se face de
persoanele în cauză cu documente oficiale eliberate de
organele competente, iar în cazul în care aceasta nu este
posibilă, prin orice alt mijloc de probă prevăzut de lege, în
condițiile stabilite de normele metodologice de aplicare a
prezentei legi.
(6) Pentru cazurile în care, din diferite motive, cei îndreptățiți
nu posedă livret militar ori alte acte oficiale sau nu li se poate
elibera dovada necesară datorită inexistenței sau distrugerii
arhivelor, confirmată în scris, calitatea persoanelor prevăzute la
art. 1 se stabilește de comisiile de reconstituire cu martori, în
condițiile prevăzute de lege și de normele metodologice de
aplicare a prezentei legi.
Art. 4. — (1) La propunerea comisiilor prevăzute la art. 2
alin. (1), fostele cadre militare active, îndepărtate abuziv din
armată, pot fi înaintate în gradul următor, cu respectarea
dispozițiilor prevăzute de Legea nr. 80/1995 privind statutul
cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Fostelor cadre militare active, îndepărtate abuziv din
armată, prevăzute la art. 3 alin. (1) și (2), li se acordă o
indemnizație reparatorie lunară, calculată prin aplicarea unui
coeficient de 0,5 la câștigul salarial mediu brut utilizat la
fundamentarea bugetului asigurărilor sociale de stat, aferent
anului pentru care se face plata, începând cu luna următoare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/2.XII.2011
obținerii calității de cadru militar activ, îndepărtat abuziv din
armată.
(3) Plata drepturilor prevăzute la alin. (2) se efectuează de
către structurile financiar-contabile ale Ministerului Apărării
Naționale și ale Ministerului Administrației și Internelor, pe baza
hotărârilor pronunțate de comisii.
Art. 5. — Persoanele prevăzute la art. 3 alin. (1) și (2), care
nu au calitatea de veteran de război, beneficiază de asistență
medicală gratuită în toate instituțiile medicale civile de stat sau
militare și de medicamente gratuite, atât pe perioada
tratamentelor ambulatorii, cât și pe timpul spitalizării, precum și
de scutirea de la plata abonamentelor de telefon și de
radioteleviziune.
Art. 6. — Beneficiază de prevederile prezentei legi și
persoanele care se repatriază și își stabilesc domiciliul în
România, dobândind și cetățenia română, precum și cetățenii
români cu domiciliul în străinătate.
Art. 7. — Soția supraviețuitoare a fostului cadru militar activ,
îndepărtat abuziv din armată, dacă nu s-a recăsătorit, primește
jumătate din indemnizația reparatorie lunară prevăzută la art. 4
alin. (2).
Art. 8. — Cererile pentru stabilirea drepturilor prevăzute de
prezenta lege se depun direct la comisiile constituite potrivit art. 2

3

alin. (1), la centrele militare județene sau la cele ale sectoarelor
municipiului București, în termen de 6 luni de la data intrării în
vigoare a normelor metodologice de aplicare a prezentei legi.
Art. 9. — Dispozițiile prezentei legi se aplică, în mod
corespunzător, și fostelor cadre militare active, îndepărtate
abuziv din comandamentele și unitățile de jandarmi și grăniceri,
în perioada 23 august 1944—31 decembrie 1961, din
considerente politice, religioase, etnice sau sociale.
Art. 10. — (1) Ministerul Finanțelor Publice introduce
modificările corespunzătoare în structura bugetelor Ministerului
Apărării Naționale și Ministerului Administrației și Internelor, ca
urmare a aplicării prevederilor prezentei legi.
(2) Plata drepturilor prevăzute de prezenta lege se face
începând cu anul bugetar 2012, în limita fondurilor aprobate cu
această destinație în bugetul ordonatorilor principali de credit
care asigură aplicarea prezentei legi.
Art. 11. — În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei legi, Ministerul Apărării Naționale și Ministerul
Administrației și Internelor vor elabora normele metodologice de
aplicare a prezentei legi, care vor fi adoptate prin hotărâre a
Guvernului.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, în condițiile art. 77 alin. (2), cu respectarea prevederilor art. 75 și
ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 29 noiembrie 2011.
Nr. 226.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind reparațiile morale
și materiale pentru fostele cadre militare active,
îndepărtate abuziv din armată în perioada
23 august 1944—31 decembrie 1961
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind reparațiile morale și materiale
pentru fostele cadre militare active, îndepărtate abuziv din armată în perioada
23 august 1944—31 decembrie 1961, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 noiembrie 2011.
Nr. 866.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/2.XII.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Turcia privind dobândirea dreptului
de proprietate asupra terenurilor de către misiunile
diplomatice ale celor două state, semnat la București
la 9 decembrie 2010
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Turcia privind dobândirea dreptului de proprietate asupra terenurilor de
către misiunile diplomatice ale celor două state, semnat la București la 9 decembrie
2010.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

PETRU FILIP

București, 29 noiembrie 2011.
Nr. 227.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia privind dobândirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor de către misiunile diplomatice ale celor două state
Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia, denumite în continuare părți contractante,
în conformitate cu dispozițiile Convenției de la Viena din 1961 cu privire la relațiile diplomatice și ale Convenției de la
Viena din 1963 cu privire la relațiile consulare, referitoare la obligația statelor acreditare de a sprijini activitatea misiunilor diplomatice
și a oficiilor consulare de a înlesni achiziționarea pe teritoriul propriu, în conformitate cu legislația proprie, de către statele acreditante
a localurilor necesare funcționării misiunilor diplomatice și oficiilor consulare aparținând acestor state,
au hotărât să încheie prezentul acord:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Dispoziții speciale

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Obiectul acordului

Suportarea cheltuielilor

(1) Obiectul prezentului acord îl constituie acordarea
posibilității de dobândire de către părțile contractante a dreptului
de proprietate asupra terenurilor destinate bunei funcționări a
misiunilor diplomatice și a oficiilor consulare aparținând
acestora.
(2) În sensul prezentului acord, prin terenuri destinate bunei
funcționări a misiunilor diplomatice și a oficiilor consulare se
înțelege acele terenuri folosite exclusiv pentru sediul misiunii
diplomatice, respectiv al oficiului consular și reședința șefului
misiunii diplomatice, respectiv șefului oficiului consular.
(3) Dobândirea dreptului de proprietate de către o parte
contractantă se face de către acea parte contractantă, prin
intermediul misiunii diplomatice sau al oficiului consular al
acesteia, în condițiile prevăzute de legea în vigoare în statul pe
teritoriul căruia se află terenul și numai cu destinația prevăzută
la alin. (2), sub sancțiunea nulității absolute a actului juridic
constitutiv de proprietate.

(1) În cazul în care dobândirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor este însoțită de dobândirea dreptului de
proprietate asupra construcțiilor aflate pe acestea, titularul
dreptului de proprietate exercită toate drepturile și își
îndeplinește toate obligațiile ce decurg din această calitate.
(2) Construirea de imobile pe terenurile achiziționate potrivit
prezentului acord se realizează potrivit reglementărilor din statul
în care este situat terenul.
ARTICOLUL 3
Notificarea celeilalte părți contractante

Fiecare parte contractantă va informa în scris cu privire la
intenția sa de a cumpăra, de a vinde, de a închiria sau de a
transmite un dezmembrământ al dreptului de proprietate (dreptul
de uzufruct, uz, servitute, superficie) asupra terenurilor, prin
intermediul misiunilor diplomatice sau oficiilor consulare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/2.XII.2011

5

ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 6

Scutirea de la plata impozitelor și taxelor

Modificarea acordului

Sunt scutite de la plata oricăror taxe și impozite, naționale,
regionale sau comunale, terenurile aflate în proprietatea părților
contractante, achiziționate în condițiile prezentului acord, având
exclusiv destinația de sediu al misiunii diplomatice sau al
oficiului consular și reședințe pentru șefii misiunilor diplomatice
sau oficiilor consulare, cu excepția impozitelor indirecte care prin
natura lor sunt în mod normal încorporate în prețul bunurilor și
serviciilor și a celor percepute ca remunerație pentru servicii
particulare prestate.

Orice modificare a prezentului acord se va realiza cu acordul
părților printr-un protocol adițional care va fi parte integrantă a
prezentului acord. Protocolul va intra în vigoare conform
prevederilor art. 7.

CAPITOLUL III
Dispoziții finale
ARTICOLUL 5
Soluționarea divergențelor

Orice divergențe referitoare la aplicarea și interpretarea
prevederilor prezentului acord se vor soluționa prin consultări
între părțile contractante.

ARTICOLUL 7
Intrarea în vigoare și valabilitatea

(1) Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei notificări
cu privire la îndeplinirea procedurilor interne de intrare în
vigoare. Prezentul acord se încheie pe o perioadă
nedeterminată.
(2) Fiecare parte poate denunța acordul prin notificare scrisă
adresată celeilalte părți, denunțarea producându-și efectele în
termen de 90 de zile de la data primirii acestei notificări.
Dreptul de proprietate asupra terenurilor dobândit înainte de
ieșirea din vigoare a prezentului acord nu este afectat de
încetarea acestuia.

Semnat la București la 9 decembrie 2010, în două exemplare originale, în limbile română, turcă și engleză, toate textele
fiind egal autentice. În caz de divergență în interpretare, textul în limba engleză va prevala.
Pentru Guvernul României,
Bogdan Aurescu,
secretar de stat
pentru afaceri europene

Pentru Guvernul Republicii Turcia,
Ayșe Sinirlioğlu,
Ambasadorul
Republicii Turcia în România

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia
privind dobândirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
de către misiunile diplomatice ale celor două state,
semnat la București la 9 decembrie 2010
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia privind dobândirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor de către misiunile diplomatice ale celor două state,
semnat la București la 9 decembrie 2010, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 noiembrie 2011.
Nr. 867.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/2.XII.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului
dintre România și Canada privind localurile diplomatice,
semnat la București la 11 martie 2011
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind
tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 220 din 2 noiembrie 2011,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supune spre ratificare Parlamentului Acordul dintre
România și Canada privind localurile diplomatice, semnat la București la 11 martie
2011, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 28 noiembrie 2011.
Nr. 858.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre adoptare Parlamentului a aderării
României la Convenția nr. 16 a Comisiei Internaționale de
Stare Civilă referitoare la eliberarea extraselor multilingve ale
actelor de stare civilă, semnată la Viena la 8 septembrie 1976
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a) și ale art. 21 alin. (1) din Legea
nr. 590/2003 privind tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 221 din 2 noiembrie 2011,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supune spre adoptare Parlamentului aderarea României
la Convenția nr. 16 a Comisiei Internaționale de Stare Civilă referitoare la
eliberarea extraselor multilingve ale actelor de stare civilă, semnată la Viena la
8 septembrie 1976, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 28 noiembrie 2011.
Nr. 859.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/2.XII.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului
de modificare pentru a doua oară a Acordului de parteneriat
dintre membrii grupului statelor din Africa, Zona Caraibelor
și Pacific, pe de o parte, și Comunitatea Europeană și statele
membre ale acesteia, pe de altă parte, semnat la Cotonou
la 23 iunie 2000, astfel cum a fost modificat pentru prima dată
la Luxemburg la 25 iunie 2005, deschis spre semnare
la Ougadougou la 21 iunie 2010, semnat de România
la Bruxelles la 9 septembrie 2010
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind
tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 218 din 26 octombrie 2011,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supune spre ratificare Parlamentului Acordul de modificare
pentru a doua oară a Acordului de parteneriat dintre membrii grupului statelor din
Africa, Zona Caraibelor și Pacific, pe de o parte, și Comunitatea Europeană și
statele membre ale acesteia, pe de altă parte, semnat la Cotonou la 23 iunie 2000,
astfel cum a fost modificat pentru prima dată la Luxemburg la 25 iunie 2005,
deschis spre semnare la Ougadougou la 21 iunie 2010, semnat de România la
Bruxelles la 9 septembrie 2010, și se dispune publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 28 noiembrie 2011.
Nr. 860.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Pentru Merit
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 151/2000 pentru
completarea anexelor nr. 1 și 2 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 104/2000
privind reinstituirea Ordinului și Medaliei Naționale Pentru Merit și a anexelor nr. 1 și
2 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2000 privind reinstituirea Ordinului,
Crucii și Medaliei Naționale Serviciul Credincios, aprobată prin Legea nr. 537/2001,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
în semn de înaltă apreciere pentru curajul, profesionalismul și fermitatea de
care a dat dovadă pentru aplanarea unor fapte de vandalism care au avut loc, în
data de 12 noiembrie 2011, pe raza localității Rogova, județul Mehedinți, rămânând
un model al tinerelor generații de apărători ai legii și ordinii publice,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad de Cavaler,
cu însemn pentru militari, domnului Conteanu Ambrozie Aurelian-Stelian, agent
șef adjunct de poliție.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 29 noiembrie 2011.
Nr. 868.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/2.XII.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Pentru Merit
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 151/2000 pentru
completarea anexelor nr. 1 și 2 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 104/2000
privind reinstituirea Ordinului și Medaliei Naționale Pentru Merit și a anexelor nr. 1 și
2 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2000 privind reinstituirea Ordinului,
Crucii și Medaliei Naționale Serviciul Credincios, aprobată prin Legea nr. 537/2001,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
în semn de înaltă apreciere pentru spiritul de sacrificiu, profesionalismul și
fermitatea de care a dat dovadă pentru aplanarea unor fapte de vandalism care au
avut loc, în data de 12 noiembrie 2011, pe raza localității Rogova, județul
Mehedinți, incident în cursul căruia a fost rănită, rămânând un model al tinerelor
generații de apărători ai legii și ordinii publice,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad de Cavaler, cu
însemn pentru militari, doamnei Popescu Ion Laura-Georgiana, agent principal de poliție.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 29 noiembrie 2011.
Nr. 869.

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Legii nr. 273/2006 privind finanțele publice locale
Având în vedere că prin aplicarea, începând cu 1 ianuarie 2012, a Legii educației naționale nr. 1/2011, cu modificările și
completările ulterioare, veniturile bugetului de stat se diminuează ca urmare a faptului că finanțarea cheltuielilor cu bunurile și
serviciile unităților de învățământ preuniversitar de stat se asigură de la bugetul de stat, potrivit prevederilor art. 104 alin. (2)
lit. b)—e) din aceeași lege,
în susținerea necesității fundamentării riguroase prin măsuri legislative care să permită elaborarea în termeni reali a
proiectului de buget pe anul 2012,
pentru menținerea echilibrului bugetului general consolidat,
luând în considerare opiniile și recomandările Fondului Monetar Internațional, ale Comisiei Europene și ale Băncii Mondiale
referitoare la deficitul bugetar prognozat, precum și încadrarea în plafoanele unor indicatori specificați în cadrul fiscal-bugetar în
conformitate cu prevederile art. 18 alin. (2)—(4) și art. 20 alin. (1) din Legea responsabilității fiscal-bugetare nr. 69/2010,
în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul general public și constituie situații de urgență și extraordinare
a căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 618 din
18 iulie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:

1. La articolul 32, alineatele (1)—(4) vor avea următorul
cuprins:
ăArt. 32. — (1) Din impozitul pe venit încasat la bugetul de
stat la nivelul fiecărei unități administrativ-teritoriale, cu excepția

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/2.XII.2011
impozitului pe veniturile din pensii, se alocă lunar, în termen de
5 zile lucrătoare de la finele lunii în care s-a încasat acest
impozit, o cotă de:
a) 41,75% la bugetele locale ale comunelor, orașelor și
municipiilor pe al căror teritoriu își desfășoară activitatea plătitorii
de impozit pe venit;
b) 11,25% la bugetul local al județului;
c) 18,5% într-un cont distinct, deschis pe seama direcției
generale a finanțelor publice județene la trezoreria municipiului
reședință de județ, pentru echilibrarea bugetelor locale ale
comunelor, ale orașelor și ale municipiilor, precum și a bugetului
local al județului.
(2) În execuție, cota de 18,5% se alocă de către direcțiile
generale ale finanțelor publice județene, în termenul prevăzut la
alin. (1), pentru echilibrarea bugetelor locale ale comunelor, ale
orașelor și ale municipiilor, precum și a bugetului local al județului,
proporțional cu sumele repartizate și aprobate în acest scop în
bugetele respective, potrivit prevederilor art. 33 alin. (3)—(5).
(3) Pentru municipiul București cota de 71,5% din impozitul
pe venit, cu excepția impozitului pe veniturile din pensii, se
repartizează, în termenul prevăzut la alin. (1), astfel:
a) 20% la bugetele locale ale sectoarelor municipiului
București;
b) 44,5% la bugetul local al municipiului București;
c) 7% într-un cont distinct, deschis pe seama Direcției
Generale a Finanțelor Publice a Municipiului București la
Trezoreria Municipiului București, pentru echilibrarea bugetelor
locale ale sectoarelor, precum și a bugetului local al municipiului
București.
(4) În execuție, cota de 7% se alocă de către Direcția
Generală a Finanțelor Publice a Municipiului București, în
termenul prevăzut la alin. (1), pentru echilibrarea bugetelor
locale ale sectoarelor, precum și a bugetului local al municipiului
București, proporțional cu sumele repartizate și aprobate în
bugetele respective, potrivit prevederilor art. 33 alin. (6).”
2. La articolul 33, alineatele (3) și (6) vor avea următorul
cuprins:

ă(3) Din sumele defalcate din unele venituri ale bugetului de
stat pentru echilibrarea bugetelor locale, aprobate anual prin
legea bugetului de stat, și din cota de 18,5% prevăzută la art. 32
alin. (1), o cotă de 27% se alocă bugetului propriu al județului,
iar diferența se repartizează pentru bugetele locale ale
comunelor, orașelor și municipiilor, astfel:
a) 80% din sumă se repartizează în două etape, prin decizie
a directorului direcției generale a finanțelor publice județene, în
funcție de următoarele criterii: populație, suprafața din
intravilanul unității administrativ-teritoriale și capacitatea
financiară a unității administrativ-teritoriale;
b) 20% din sumă se repartizează, prin hotărâre a consiliului
județean, pentru susținerea programelor de dezvoltare locală și
pentru susținerea proiectelor de infrastructură care necesită
cofinanțare locală. Hotărârea consiliului județean se comunică
directorului direcției generale a finanțelor publice județene,
instituției prefectului și consiliilor locale din județ.
..................................................................................................
(6) Pentru municipiul București, din cota de 7% prevăzută la
art. 32 alin. (4) se alocă o cotă de 25% pentru bugetul local al
municipiului București, iar diferența se repartizează pentru
bugetele locale ale sectoarelor municipiului București, astfel:
a) 85% din sumă se repartizează prin decizie a directorului
Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului București,
utilizându-se în mod corespunzător prevederile, procedura și
criteriile de repartizare prevăzute la alin. (4) lit. a)—f);
b) 15% din sumă, precum și sumele reținute prin aplicarea
corespunzătoare a prevederilor alin. (4) lit. f) se repartizează
prin hotărâre a Consiliului General al Municipiului București, cu
respectarea procedurii prevăzute la alin. (5), pentru susținerea
programelor de dezvoltare locală și pentru susținerea proiectelor
de infrastructură care necesită cofinanțare locală. Hotărârea
Consiliului General al Municipiului București se comunică
directorului Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București, Instituției Prefectului Municipiului București și
consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București.”
Art. II. — Prevederile art. I se aplică impozitului pe venit
încasat la bugetul de stat începând cu luna decembrie 2011.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș

București, 25 noiembrie 2011.
Nr. 102.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/2.XII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru reglementarea unor măsuri în domeniul sănătății
Având în vedere existența a numeroase cazuri de incompatibilitate pentru soluționarea cazurilor complexe de malpraxis,
se impune intervenția de urgență a legiuitorului pentru îndepărtarea acestora.
Luând în considerare necesitatea eficientizării serviciilor de asistență medicală, prin implicarea autorităților administrației
publice locale și, implicit, a reprezentanților colectivităților locale în conducerea și coordonarea spitalelor publice, precum și
necesitatea adoptării urgente a unui cadru juridic pentru responsabilizarea acestora,
ținând cont de necesitatea accelerării procesului de reformă în domeniul sanitar, precum și de urgența finalizării procesului
de descentralizare prin transferul ansamblului de atribuții și competențe exercitate de Ministerul Sănătății către autoritățile
administrației publice locale,
întrucât neadoptarea de măsuri imediate, prin ordonanță de urgență, ar conduce la reale dificultăți în ceea ce privește o
funcționare optimă a întregii activități de conducere a spitalelor, precum și în asigurarea efectivă a accesului egal al cetățenilor la
îngrijirile sanitare de bază și creșterea calității vieții,
în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul general public și constituie situații de urgență și extraordinare
a căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — La articolul 671 din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 372 din 28 aprilie 2006, cu modificările și
completările ulterioare, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 671. — (1) Comisia desemnează, prin tragere la sorți,
din lista națională a experților un grup de experți sau un expert,
în funcție de complexitatea cazului, însărcinat cu efectuarea
unui raport asupra cazului.”

Art. II. — Articolul 19 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 162/2008 privind transferul ansamblului de atribuții și
competențe exercitate de Ministerul Sănătății către autoritățile
administrației publice locale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 808 din 3 decembrie 2008, cu modificările
și completările ulterioare, aprobată prin Legea nr. 174/2011, se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — Lista unităților sanitare publice cu paturi pentru
care managementul asistenței medicale se transferă către
autoritățile administrației publice locale se aprobă prin hotărâre
a Guvernului, la propunerea Ministerului Sănătății.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș

București, 25 noiembrie 2011.
Nr. 103.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/2.XII.2011

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind înființarea Comitetului interministerial pentru supervizarea activității de gestionare
a vânzării certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră
Având în vedere prevederile Memorandumului cu tema ăAsumarea responsabilităților ce decurg din implementarea
licitațiilor de certificate de emisii de gaze cu efect de seră”,
în temeiul art. 18 alin. (1) și art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
decizii se înființează Comitetul interministerial pentru
supervizarea activității de gestionare a vânzării certificatelor de
emisii de gaze cu efect de seră, denumit în continuare
Comitetul, în componența nominală prevăzută în anexa care
face parte integrantă din prezenta decizie.

Art. 2. — (1) Comitetul are ca obiectiv principal supervizarea
activității de gestionare a vânzării certificatelor de emisii de gaze
cu efect de seră.
(2) Secretariatul tehnic al Comitetului este asigurat de
structura specializată din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Secretarul general al Guvernului,
Ștefan Gáti
București, 30 noiembrie 2011.
Nr. 129.
ANEXĂ

COMPONENȚA NOMINALĂ

a Comitetului interministerial pentru supervizarea activității de gestionare
a vânzării certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră (Comitetul)
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Funcția deținută/Autoritatea publică

Funcția deținută
în cadrul Comitetului

1.

Gheorghe Ialomițianu

ministru, Ministerul Finanțelor Publice

președinte

2.

László Borbély

ministru, Ministerul Mediului și Pădurilor

membru

3.

Ion Ariton

ministru, Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri

membru

4.

Bogdan Mănoiu

secretar de stat, Ministerul Afacerilor Europene

membru

5.

Cristina Trăilă

președinte, Autoritatea Națională pentru Reglementarea și
membru
Monitorizarea Achizițiilor Publice

6.

Gabriela-Victoria Anghelache

președinte, Comisia Națională a Valorilor Mobiliare

membru

7.

Bogdan Alexandru Drăgoi

secretar de stat, Ministerul Finanțelor Publice

membru supleant

8.

Marin Anton

secretar de stat, Ministerul Mediului și Pădurilor

membru supleant

9.

Răzvan Horațiu Radu

subsecretar de stat, Ministerul Afacerilor Europene

membru supleant

10.

Claudiu Constantin Stafie

secretar de stat, Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
membru supleant
Afaceri

11.

Bianka Szenczi

vicepreședinte, Autoritatea Națională pentru Reglementarea și
membru supleant
Monitorizarea Achizițiilor Publice

12.

Lóránd István Králik

comisar, Comisia Națională a Valorilor Mobiliare

membru supleant

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/2.XII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 267 din 28 noiembrie 2011

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 2.853 din 28 noiembrie 2011

ORDIN
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului administrației și internelor și al ministrului
finanțelor publice nr. 7/57/2011 privind aprobarea nivelului maxim al cheltuielilor de personal
aferent bugetului general centralizat al unităților administrativ-teritoriale pe anul 2011
Având în vedere prevederile art. III alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2010 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, precum și pentru stabilirea unor măsuri financiare, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 13/2011,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare, și
ale art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. I. — Nivelul maxim al cheltuielilor de personal aferent
bugetului general centralizat al unităților administrativ-teritoriale
pe anul 2011, prevăzut în anexa la Ordinul ministrului
administrației și internelor și al ministrului finanțelor publice
nr. 7/57/2011, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 41 din 17 ianuarie 2011, cu modificările ulterioare, pentru
unele județe și municipiul București se modifică conform anexei
care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. II. — Repartizarea pe unități/subdiviziuni administrativteritoriale a nivelului maxim al cheltuielilor de personal aferent
bugetului general centralizat al unităților administrativ-teritoriale
se face de către direcțiile generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București, cu informarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Ministerului Administrației și Internelor.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

ANEXĂ

NIVELUL MAXIM

al cheltuielilor de personal aferent bugetului general centralizat al unităților administrativteritoriale pe anul 2011
— mii lei —
Nr.
crt.

Județul

Nivel maxim al
cheltuielilor de personal
aprobat

Influențe

Nivel maxim al
cheltuielilor de personal
rectificat

0

1

2

3

4

1.

Bacău

533.864

-10.000

523.864

2.

Bihor

535.500

-4.000

531.500

3.

Botoșani

370.000

14.982

384.982

4.

Brașov

458.654

-4.690

453.964

5.

Brăila

274.000

6.000

280.000

6.

Buzău

335.000

4.000

339.000

7.

Caraș-Severin

265.400

-3.500

261.900

8.

Călărași

202.000

1.500

203.500

9.

Cluj

538.081

11.100

549.181

10.

Constanța

503.745

-3.745

500.000

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/2.XII.2011
0

1

2

3

4

11.

Dâmbovița

382.098

-6.500

375.598

12.

Galați

450.000

-11.000

439.000

13.

Gorj

350.000

-1.699

348.301

14.

Harghita

295.000

10.621

305.621

15.

Hunedoara

425.000

10.000

435.000

16.

Iași

686.070

-14.010

672.060

17.

Ilfov

185.000

-5.486

179.514

18.

Maramureș

417.319

-5.142

412.177

19.

Mureș

443.000

7.886

450.886

20.

Neamț

388.926

3.310

392.236

21.

Olt

382.366

7.100

389.466

22.

Prahova

574.000

-4.000

570.000

23.

Sălaj

206.000

2.500

208.500

24.

Sibiu

357.000

-3.000

354.000

25.

Suceava

530.694

10.081

540.775

26.

Timiș

562.000

-10.000

552.000

27.

Tulcea

204.000

-6.944

197.056

28.

Vaslui

29.

Municipiul București

367.000

9.150

376.150

1.312.586

-7.026

1.305.560

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind recunoașterea Organizației Interprofesionale Naționale Prodcom Legume-Fructe din
România ca organizație interprofesională pe filiera ălegume și fructe proaspete și procesate”
Având în vedere:
— Referatul de aprobare nr. 157 din 23 noiembrie 2011, întocmit de Comitetul pentru Organizațiile Interprofesionale pentru
Produsele Agroalimentare;
— prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 103/2008 privind înființarea organizațiilor interprofesionale pentru
produsele agroalimentare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 29/2009;
— prevederile art. 11 din Hotărârea Guvernului nr. 1.068/2009 privind organizarea și funcționarea organizațiilor
interprofesionale pentru produsele agroalimentare și pentru aprobarea criteriilor de reprezentare, a procedurii de acordare și
retragere a recunoașterii, de control și monitorizare a acestora, precum și delegarea de atribuții;
— prevederile Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 143/2010 privind componența și funcționarea
Comitetului pentru Organizațiile Interprofesionale pentru Produsele Agroalimentare, precum și procedurile de recunoaștere;
monitorizare și control, retragere a recunoașterii, extindere a acordurilor interprofesionale și delegare de atribuții pentru organizațiile
interprofesionale pentru produsele agroalimentare, cu modificările și completările ulterioare;
— Decizia Comitetului pentru Organizațiile Interprofesionale pentru Produsele Agroalimentare nr. 155 din 14 noiembrie 2011,
în temeiul art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se recunoaște Organizația Interprofesională
Națională Prodcom Legume-Fructe din România ca organizație
interprofesională pe filiera ălegume și fructe proaspete și

procesate”, persoană juridică română de drept privat, de interes
public, cu caracter profesional, fără scop lucrativ.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
București, 29 noiembrie 2011.
Nr. 269.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/2.XII.2011

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind aplicarea prevederilor
referitoare la organizarea și efectuarea transporturilor rutiere și a activităților conexe acestora
stabilite prin Ordonanța Guvernului nr. 27/2011 privind transporturile rutiere
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 625/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității Rutiere
Române — A.R.R., cu modificările și completările ulterioare, și prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.088/2011 privind organizarea
și funcționarea Inspectoratului de Stat pentru Controlul în Transportul Rutier,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (2) lit. e), art. 6 alin. (3) lit. d), art. 7 alin. (2), art. 10, art. 13—15, art. 20 alin. (2), art. 21
alin. (2), art. 24 alin. (5), art. 33, 38, 42, art. 43 alin. (2), art. 44 alin. (8), art. 48 alin. (4), art. 57, 61, art. 73 alin. (2), art. 79, art. 89
alin. (1) și art. 90 din Ordonanța Guvernului nr. 27/2011 privind transporturile rutiere, ale art. 102 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale
art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:

Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind aplicarea
prevederilor referitoare la organizarea și efectuarea
transporturilor rutiere și a activităților conexe acestora stabilite
prin Ordonanța Guvernului nr. 27/2011 privind transporturile
rutiere, prevăzute în anexa*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală reglementări în transporturi din
cadrul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, Autoritatea
Rutieră Română — A.R.R. și Inspectoratul de Stat pentru
Controlul în Transportul Rutier exercită prerogativele prevăzute
în Normele metodologice privind aplicarea prevederilor
referitoare la organizarea și efectuarea transporturilor rutiere și
a activităților conexe acestora stabilite prin Ordonanța
Guvernului nr. 27/2011 privind transporturile rutiere, prevăzute în
anexă.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 1.892/2006 pentru aprobarea Normelor privind
organizarea și efectuarea transporturilor rutiere și a activităților
conexe acestora, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 919 din 13 noiembrie 2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare la data de 4 decembrie
2011.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu

București, 30 noiembrie 2011.
Nr. 980.

*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 854 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/2.XII.2011

15

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 110/2010
privind stabilirea nivelului comisioanelor percepute de Trezoreria Statului
pentru serviciile prestate clienților
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 10 alin. (21) și alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 110/2010
privind stabilirea nivelului comisioanelor percepute de Trezoreria
Statului pentru serviciile prestate clienților, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 65 din 28 ianuarie 2010, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1, după litera f) se introduce o nouă literă,
litera g), cu următorul cuprins:
ăg) cont 53.01.01.MMMMMM «Disponibil din sume
reprezentând garanție de bună execuție».”
2. La articolul 3 alineatul (1), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) pentru conturile 50.69 «Disponibil al operatorilor
economici», 50.98 «Disponibil al operatorilor economici și al
organismelor neguvernamentale nonprofit aferent proiectelor

finanțate din fonduri externe nerambursabile postaderare» și
53.01.01.MMMMMM «Disponibil din sume reprezentând
garanție de bună execuție», plata se efectuează prin debitarea
directă a contului, concomitent cu operațiunea de procesare a
ordinului de plată. În situația în care în conturi nu există
disponibilități suficiente care să permită debitarea acestora cu
valoarea comisioanelor stabilite la art. 2 alin. (1), unitățile
Trezoreriei Statului nu vor deconta ordinele de plată
respective.”
Art. II. — Direcția generală de trezorerie și datorie publică,
Direcția generală trezorerie și contabilitate publică și direcțiile
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 28 noiembrie 2011.
Nr. 2.858.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2012 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

435

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

4.800

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

250

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2012 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 854/2.XII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|528154]
ISSN 1453—4495

