Anul 179 (XXIII) — Nr. 854 bis

PARTEA I

Vineri, 2 decembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa la Ordinul ministrului transporturilor și infrastructurii
nr. 980/2011 pentru aprobarea Normelor metodologice
privind aplicarea prevederilor referitoare la
organizarea și efectuarea transporturilor rutiere și a
activităților conexe acestora stabilite prin Ordonanța
Guvernului nr. 27/2011 privind transporturile rutiere ......

3–143

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind aplicarea prevederilor
referitoare la organizarea și efectuarea transporturilor rutiere și a activităților conexe acestora
stabilite prin Ordonanța Guvernului nr. 27/2011 privind transporturile rutiere*)
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 625/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității Rutiere
Române — A.R.R., cu modificările și completările ulterioare, și prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.088/2011 privind organizarea
și funcționarea Inspectoratului de Stat pentru Controlul în Transportul Rutier,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (2) lit. e), art. 6 alin. (3) lit. d), art. 7 alin. (2), art. 10, art. 13—15, art. 20 alin. (2), art. 21
alin. (2), art. 24 alin. (5), art. 33, 38, 42, art. 43 alin. (2), art. 44 alin. (8), art. 48 alin. (4), art. 57, 61, art. 73 alin. (2), art. 79, art. 89
alin. (1) și art. 90 din Ordonanța Guvernului nr. 27/2011 privind transporturile rutiere, ale art. 102 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale
art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind aplicarea
prevederilor referitoare la organizarea și efectuarea
transporturilor rutiere și a activităților conexe acestora stabilite
prin Ordonanța Guvernului nr. 27/2011 privind transporturile
rutiere, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală reglementări în transporturi din
cadrul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, Autoritatea
Rutieră Română — A.R.R. și Inspectoratul de Stat pentru
Controlul în Transportul Rutier exercită prerogativele prevăzute
în Normele metodologice privind aplicarea prevederilor
referitoare la organizarea și efectuarea transporturilor rutiere și
a activităților conexe acestora stabilite prin Ordonanța
Guvernului nr. 27/2011 privind transporturile rutiere, prevăzute în
anexă.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 1.892/2006 pentru aprobarea Normelor privind
organizarea și efectuarea transporturilor rutiere și a activităților
conexe acestora, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 919 din 13 noiembrie 2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare la data de 4 decembrie
2011.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu

București, 30 noiembrie 2011.
Nr. 980.

*) Ordinul nr. 980/2011 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 854 din 2 decembrie 2011 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

3

Anex
Norme metodologice
privind aplicarea prevederilor referitoare la organizarea i efectuarea transporturilor rutiere i a
activit ilor conexe acestora stabilite prin Ordonan a Guvernului nr. 27/2011 privind
transporturile rutiere

CAPITOLUL I
Dispozi ii generale
Art. 1. - (1) Prezentele norme metodologice stabilesc cadrul de aplicare a dispozi iilor
Ordonan ei Guvernului nr. 27/2011 privind transporturile rutiere i reprezint normele prev zute de
aceasta cu privire la organizarea i efectuarea transporturilor rutiere i a activit ilor conexe acestora.
(2) Transportul rutier se poate efectua numai în condi iile respect rii prevederilor prezentelor
norme, ale reglement rilor na ionale i ale Uniunii Europene din domeniul transporturilor rutiere,
precum i ale acordurilor i conven iilor interna ionale la care România este parte.
(3) Transportul rutier se efectueaz numai cu vehicule rutiere destinate prin construc ie tipului de
transport efectuat, dotate cu tahografe i limitatoare de vitez , în conformitate cu reglement rile în
vigoare.
Art. 2. - (1) Transportul rutier contra cost poate fi efectuat numai de c tre operatorii de transport
rutier înregistra i în Registrul electronic na ional al operatorilor de transport rutier inut de c tre
Autoritatea Rutier Român - A.R.R.
(2) Transportul rutier în cont propriu poate fi efectuat numai de c tre întreprinderile de transport
rutier în cont propriu înregistrate în Registrul electronic na ional al întreprinderilor de transport rutier în
cont propriu inut de c tre Autoritatea Rutier Român - A.R.R.
CAPITOLUL II
Registrul electronic na ional al operatorilor de transport rutier i Registrul electronic na ional al
întreprinderilor de transport rutier în cont propriu
Art. 3. - Registrul electronic na ional al operatorilor de transport rutier i Registrul electronic
na ional al întreprinderilor de transport rutier în cont propriu se întocmesc prin înscrierea datelor
aferente operatorilor de transport rutier sau întreprinderilor de transport rutier în cont propriu care au
ob inut licen a comunitar sau certificatul de transport în cont propriu, dup caz.
Art. 4. - Completarea Registrului electronic na ional al operatorilor de transport rutier i a
Registrului electronic na ional al întreprinderilor de transport rutier în cont propriu, se realizeaz prin
înscrierea cel pu in a urm toarelor date:
a) denumirea i forma juridic a întreprinderii;
b) adresa sediului acesteia;
c) numele managerilor de transport;
d) tipul licen ei comunitare corespunz tor tipului de transport efectuat respectiv transport de
m rfuri sau transport de persoane, precum i num rul i seria acesteia;
e) num rul i seria copiilor conforme ale licen ei comunitare, precum i numerele de
înmatriculare al autovehiculelor pentru care au fost eliberate;
f) înc lc rile grave prev zute în anexa nr. IV la Regulamentul (CE) nr. 1071/2009 al
Parlamentului European i al Consiliului din 21 octombrie 2009 de stabilire a unor norme comune
privind condi iile care trebuie îndeplinite pentru exercitarea ocupa iei de operator de transport rutier i

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

de abrogare a Directivei 96/26/CE a Consiliului, denumit în continuare Regulamentul (CE) nr.
1071/2009;
g) numele persoanelor care au fost declarate ca fiind inapte pentru coordonarea activit ii de
transport, atât timp cât buna reputa ie a persoanei respective nu a fost restabilit , în conformitate cu
prevederile art. 6 alin. (3) din Regulamentul (CE) nr. 1071/2009;
h) m surile administrative i sanc iunile aplicate operatorilor de transport rutier.
Art. 5. - Gestionarea Registrului electronic na ional al operatorilor de transport rutier i a
Registrului electronic na ional al întreprinderilor de transport rutier în cont propriu se asigur de c tre
Autoritatea Rutier Român - A.R.R. i Inspectoratul de Stat pentru Controlul în Transportul Rutier,
denumit în continuare I.S.C.T.R., care vor actualiza permanent datele înscrise în acestea, conform
competen elor ce le revin.
Art. 6. - (1) Autoritatea Rutier Român - A.R.R. reprezint punctul na ional de contact
responsabil de schimbul de informa ii cu celelalte state membre ale Uniunii Europene privind aplicarea
Regulamentul (CE) nr. 1071/2009 i de luare a m surilor necesare în vederea interconect rii i
accesibilit ii la nivelul Uniunii Europene a Registrului electronic na ional al operatorilor de transport
rutier .
(2) În sensul prevederilor alin. (1), Autoritatea Rutier Român - A.R.R este institu ia
român responsabil cu întocmirea, în colaborare cu I.S.C.T.R., i transmiterea raportului prev zut la
art. 26 din Regulamentul (CE) nr. 1071/2009, a raportului prev zut la art. 17 din Regulamentul (CE) nr.
1072/2009, precum i a raportului prev zut la art. 28 din Regulamentul (CE) nr. 1073/2009.
CAPITOLUL III
Accesul la activitatea de transport rutier
SEC IUNEA 1
Accesul la ocupa ia de operator de transport rutier
Art. 7. - Pentru a avea acces la ocupa ia de operator de transport rutier, întreprinderea trebuie s
îndeplineasc cerin ele prev zute la art. 3 alin. (1) din Regulamentul (CE) nr. 1071/2009.
Art. 8. - În urma îndeplinirii cerin elor privind accesul la ocupa ia de operator de transport rutier,
întreprinderea va fi înregistrat în Registrului electronic na ional al operatorilor de transport i i se va
elibera licen a comunitar , care îi confer operatorului de transport rutier acces la pia a transportului
rutier contra cost.
Art. 9. - Se consider îndeplinit cerin a privind sediul, dac întreprinderea:
a) are sediul situat pe teritoriul României, în incinta c ruia î i p streaz principalele documente
de lucru, în special documentele contabile, documentele de gestionare a personalului, documente le
con inând date referitoare la perioadele de conducere i perioadele de repaus ale conduc torilor auto,
documentele privind între inerea vehiculelor i orice alte documente la care trebuie s aib acces
inspectorii Inspectoratului de Stat pentru Controlul în Transportul Rutier, în scopul verific rii;
b) dispune de unul sau mai multe autovehicule, care sunt înmatriculate în România, indiferent
dac vehiculele respective se afl în proprietatea sa sau sunt de inute în temeiul unui contract de
cump rare în rate, închiriere sau leasing;
c) desf oar opera iunile referitoare la autovehiculele men ionate la lit. b) permanent i efectiv
cu echipamentele administrative necesare i cu echipamentele i instala iile tehnice corespunz toare,
într-un centru de exploatare situat pe teritoriul României.
Art. 10. - Se consider îndeplinit cerin a privind buna reputa ie, dac :
a) întreprinderea i managerul de transport al acesteia nu au fost condamnate sau sanc ionate
conform prevederilor art. 6 alin.(1) din Regulamentul (CE) nr. 1071/2009;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

b) managerul de transport i-a pierdut buna reputa ie pentru înc lc rile grave prev zute în anexa
nr.IV la Regulamentul (CE) nr. 1071/2009 fiind declarat inapt conform art. 14 din Regulamentul (CE)
nr. 1071/2009 i a intervenit reabilitarea.
Art. 11. - Procedura administrativ privind pierderea bunei reputa ii a întreprinderii/managerului
de transport prev zut la art. 6 alin. (2) din Regulamentul (CE) nr. 1071/2009 va fi stabilit de c tre
I.S.C.T.R., în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentelor norme, avându-se în vedere cel
pu in urmatoarele:
a) efectuarea unei verific ri la sediul intreprinderii;
b) analiza sanc iunilor aplicate întreprinderii/managerului de transport.
Art. 12. - În urma aplic rii procedurii administrative prev zute la art. 11, I.S.C.T.R. întocme te
un referat în care se va motiva decizia retragerii bunei reputa ii sau r mânerea neafectat a acesteia.
Art. 13. - Procedura administrativ prev zut la art. 11 se consider încheiat dup semnarea
referatului prev zut la art. 12 de c tre inspectorul de stat ef, înregistrarea acestuia i efectuarea tuturor
înregistr rilor privind buna reputa ie în Registrul electronic na ional al operatorilor de transport rutier/
Registrul electronic na ional al întreprinderilor de transport rutier în cont propriu.
Art. 14. - (1) Se consider îndeplinit cerin a privind capacitatea financiar , dac întreprinderea
demonstreaz , pe baza conturilor anuale certificate de un auditor sau de o persoan acreditat în mod
corespunz tor, conform prevederilor legale, c dispune în fiecare an de capital i rezerve în valoare
total de cel pu in 9000 EUR pentru un singur vehicul utilizat i de 5000 EUR pentru fiecare vehicul
suplimentar utilizat.
(2) În situa ia în care întreprinderea nu dovede te de inerea capitalului i rezervelor financiare
prev zute la alin. (1), aceasta poate demonstra îndeplinirea capacit ii financiare printr-un certificat, cum
ar fi o garan ie bancar sau asigurare prev zut la art. 7 alin. (2) din Regulamentul (CE) nr. 1071/2009,
eliberat de una sau mai multe b nci sau de alte institu ii financiare, inclusiv societ i de asigurare.
Art. 15. - (1) Se consider îndeplinit cerin a privind competen a profesional , dac
întreprinderea care exercit ocupa ia de operator de transport rutier desemneaz o persoan fizic ca
manager de transport, titular al unui certificat de competen profesional , care îndepline te cerin a de
bun reputa ie i care:
a) conduce permanent i efectiv activit ile de transport ale întreprinderii;
b) este angajat, director, proprietar sau ac ionar al întreprinderii, sau administreaz întreprinderea
sau, în cazul întreprinderii autorizate ca persoan fizic , este îns i persoana respectiv ;
c) este rezident în Uniunea European .
(2) Certificatul de competen profesional al managerului de transport se ob ine în condi iile
prev zute la art. 8 din Regulamentul (CE) nr. 1071/2009.
(3) O persoan fizic poate avea calitatea de manager de transport la o singur întreprindere.
SEC IUNEA 2
Accesul la transportul rutier în cont propriu
Art. 16. - Pentru a avea acces la transportul rutier în cont propriu, întreprinderea trebuie s
îndeplineasc cerin ele prev zute la art. 3 alin. (1) lit. b) i d) din Regulamentul (CE) nr. 1071/2009.
Art. 17. - În urma îndeplinirii cerin elor privind accesul la transportul rutier în cont propriu,
întreprinderea va fi înregistrat în Registrul electronic na ional al întreprinderilor de transport rutier în
cont propriu i i se va elibera certificatul de transport în cont propriu, care îi confer întreprinderii de
transport rutier în cont propriu acces la pia a transportului rutier în cont propriu.
Art. 18. - Cerin ele privind buna reputa ie i competen a profesional se consider îndeplinite în
condi iile prev zute la art. 10 i art. 15.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

CAPITOLUL IV
Accesul la pia a transportului rutier
SEC IUNEA 1
Transportul rutier contra cost
Art. 19. - Transportul rutier contra cost de m rfuri i de persoane se efectueaz de c tre
operatorii de transport rutier în baza licen ei comunitare numai cu autovehicule la bordul c rora exist ,
pe toat durata transportului, o copie conform a licen ei comunitare, documentul de transport, precum
i celelalte documente specifice tipului de transport efectuat, stabilite prin reglement rile în vigoare.
Art. 20. - (1) Licen a comunitar este eliberat de Autoritatea Rutier Român - A.R.R. cu o
valabilitate de 10 ani, dup prezentarea documentului de plat a tarifului de eliberare, aceasta p strânduse la sediul operatorului de transport.
(2) Copiile conforme ale licen ei comunitare se elibereaz de Autoritatea Rutier Român A.R.R. cu o valabilitate de minim 1 an i f r a dep i perioada de valabilitate a licen ei comunitare,
dup prezentarea documentului de plat a tarifului de eliberare, acestea p strându-se la bordul
autovehiculelor pentru care au fost emise.
(3) Licen a comunitar
i copiile conforme ale acesteia sunt documente nominale ale
operatorului de transport rutier, nefiind transmisibile.
(4) Copiile conforme ale licen ei comunitare sunt personalizate de c tre Autoritatea Rutier
Român - A.R.R. cu numerele de înmatriculare ale autovehiculelor pentru care au fost emise.
(5) Modelul licen ei comunitare din anexa nr. II la Regulamentul (CE) nr. 1072/2009 în cazul
efectu rii transportului rutier de m rfuri, este prev zut în anexa nr.1 la prezentele norme metodologice.
(6) Modelul licen ei comunitare din anexa nr. II la Regulamentul (CE) nr. 1073/2009 în cazul
efectu rii transportului rutier de persoane, este prev zut în anexa nr.2 la prezentele norme metodologice.
(7) Modelul copiei conforme a licen ei comunitare corespunz toare transportului rutier de
m rfuri, este prev zut în anexa nr.3 la prezentele norme metodologice.
(8) Modelul copiei conforme a licen ei comunitare corespunz toare transportului rutier de
persoane, este prev zut în anexa nr.4 la prezentele norme metodologice.
Art. 21. - (1) Pentru ob inerea licen ei comunitare i a copiilor conforme ale acesteia,
întreprinderea va depune sau va transmite prin po t , cu confirmare de primire, la Autoritatea Rutier
Român - A.R.R., o cerere al c rei model este prev zut în anexa nr. 5 la prezentele norme.
(2) Cererea depus sau transmis în conformitate cu prevederile alin. (1) va fi înso it de
urm toarele:
a) document doveditor privind de inerea sediului unde întreprinderea î i p streaz documentele
i în care aceasta desf oar activitatea administrativ i operativ în leg tur cu transportul rutier;
b) document privind asigurarea între inerii tehnice a vehiculelor rutiere utilizate;
c) cazierul judiciar al managerului de transport i declara ie pe propria r spundere a acestuia,
prev zut în anexa nr. 6 la prezentele norme metodologice, din care s reias c nu a fost sanc ionat
pentru înc lc rile prev zute la art. 6 alin.(1) lit. a) i b) din Regulamentul (CE) nr. 1071/2009 sau actul
prev zut la art. 19 din Regulamentul (CE) nr. 1071/2009, în cazul în cazul resortisan ilor altor state
membre ale Uniunii Europene;
d) cazierul judiciar al întreprinderii i declara ie pe propria r spundere a acesteia, prev zut în
anexa nr. 7 la prezentele norme metodologice, din care s reias c întreprinderea nu a fost sanc ionat
pentru înc lc rile prev zute la art. 6 alin.(1) lit. a) i b) din Regulamentul (CE) nr. 1071/2009;
e) document privind îndeplinirea condi iei de capacitate financiar prev zut la art. 7 din
Regulamentul (CE) nr. 1071/2009;
f) certificatul de competen profesional al managerului de transport prev zut în Regulamentul
(CE) nr. 1071/2009, valabil pentru tipul de transport efectuat.
(3) Cererea prev zut la alin.(1) se va transmite inclusiv prin po t electronic pe adresa indicat
pe pagina de internet a Autorit ii Rutiere Române - A.R.R.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

Art. 22. - (1) În termen de maximum 15 zile de la data depunerii cererii, Autoritatea Rutier
Român - A.R.R. analizeaz documentele depuse, urmând ca, în cazul în care sunt îndeplinite cerin ele
prev zute la art. 7, s elibereze licen a comunitar sau s comunice în scris refuzul motivat, dup caz.
(2) Prelungirea termenului de eliberare a licen ei comunitare pentru situa ii motivate
corespunz tor care presupun preciz ri suplimentare din partea întreprinderii în vederea analiz rii cererii
depuse, se face în condi iile prev zute la art. 11 alin. (3) din Regulamentul (CE) nr. 1071/2009.
(3) Autoritatea Rutier Român - A.R.R. transmite prin po t , cu confirmare de primire, pe
adresa operatorului de transport rutier, licen a comunitar i copiile conforme ale acesteia pe care le
elibereaz .
Art. 23. - În maxim 3 luni de la data eliber rii licen ei comunitare, I.S.C.T.R. va face un control
la sediul operatorului de transport în vederea verific rii îndeplinirii de c tre acesta a cerin elor prev zute
la art. 3 alin.(1) din Regulamentul (CE) nr. 1071/2009.
Art. 24. – (1) În situa ia în care titularul licen ei comunitare de ine autovehicule suplimentare
fa de cele pentru care a ob inut ini ial copii conforme ale licen ei comunitare, pe care urmeaz s le
utilizeze la efectuarea opera iunilor de transport rutier, acesta va depune sau va transmite prin po t , cu
confirmare de primire, la Autoritatea Rutier Român - A.R.R. o cerere al c rei model este prev zut în
anexa nr. 8 la prezentele norme metodologice.
(2) Cererea depus în conformitate cu prevederile alin. (1) în vederea eliber rii uneia sau mai
multor copii conforme ale licen ei comunitare, va fi înso it de documentul doveditor privind
îndeplinirea condi iei de capacitate financiar prev zut la art. 7 din Regulamentul (CE) nr. 1071/2009,
corespunz tor num rului de vehicule rutiere de inut de titularul licen ei comunitare.
(3) Cererea prev zut la alin. (1) se va transmite inclusiv prin po t electronic pe adresa indicat
pe pagina de internet a Autorit ii Rutiere Române - A.R.R.
Art. 25. - În vederea efectu rii transportului rutier de m rfuri periculoase, operatorul de transport
rutier va depune sau va transmite prin po t , cu confirmare de primire, la Autoritatea Rutier Român A.R.R., urm toarele documente:
a) dovada angaj rii, decizia de numire i certificatul de atestare profesional a consilierului de
siguran ;
b) certificatul de agreare eliberat de Regia Autonom "Registrul Auto Român", pentru vehiculele
pentru care este necesar a se elibera respectivul certificat;
c) certificatul de atestare profesional al conduc torului auto, specific m rfurilor periculoase care
vor fi transportate;
d) autoriza ia eliberat de Comisia Na ional pentru Controlul Activit ilor Nucleare, pentru
vehiculele care transport m rfuri periculoase din clasa 7;
e) certificatul de inspec ie tehnic , în cazul suprastructurilor specializate pentru transportul
recipientelor cu gaze lichefiate sau cu alte m rfuri periculoase.
Art. 26. - (1) Copia conform a licen ei comunitare se elibereaz pentru un autovehicul sau
ansamblu de autovehicule în func ie de tipul de transport rutier efectuat, respectiv transport rutier de
m rfuri sau transport rutier de persoane.
(2) Unui operator de transport rutier i se poate elibera un num r maxim de copii conforme ale
licen ei comunitare corespunz tor num rului de autovehicule pentru care îndepline te condi ia de
capacitate financiar .
Art. 27. - (1) În cazul în care operatorul de transport rutier î i schimb sediul social, acesta
trebuie s notifice schimbarea c tre Autoritatea Rutier Român - A.R.R. i s certifice printr-o
declara ie pe proprie r spundere men inerea condi iilor care au stat la baza eliber rii licen ei comunitare
i a copiilor conforme ale acesteia prev zute de prezentele norme, în cel mult 15 zile de la schimbarea
sediului social.
(2) Autoritatea Rutier Român - A.R.R. va elibera în termen de 5 zile de la notificarea
prev zut la alin. (1), licen a comunitar i copiile conforme ale acesteia modificate, p strându-se
termenul de valabilitate al licen ei comunitare i al copiilor conforme ale acesteia eliberate anterior, care
sunt depuse la A.R.R.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

(3) Licen a comunitar i copiile conforme ale acesteia modificate prev zute la alin.(2) se
elibereaz de c tre Autoritatea Rutier Român - A.R.R. numai dup prezentarea de c tre operatorul de
transport rutier a documentului de plat a tarifului pentru eliberarea documentelor respective.
Art. 28. - La solicitarea expres a operatorului de transport rutier privind retragerea licen ei
comunitare i/sau a copiilor conforme ale acesteia, Autoritatea Rutier Român - A.R.R. va proceda la
retragerea acestor documente i la radierea pozi iei din Registrul electronic na ional al operatorilor de
transport rutier.
SEC IUNEA 2
Transportul rutier în cont propriu
Art. 29. - (1) Transportul rutier în cont propriu de m rfuri i persoane se efectueaz de c tre
întreprindere în baza certificatului de transport în cont propriu numai cu autovehicule la bordul c rora
exist , pe toat durata transportului, o copie conform a certificatului de transport în cont propriu,
documentul de transport, precum i celelalte documente specifice tipului de transport efectuat, stabilite
prin reglement rile în vigoare.
Art. 30. - (1) Certificatul de transport în cont propriu este eliberat de Autoritatea Rutier
Român - A.R.R. cu o valabilitate de 10 ani, dup prezentarea documentului de plat a tarifului de
eliberare, aceasta p strându-se la sediul întreprinderii.
(2) Copiile conforme ale certificatului de transport în cont propriu se elibereaz de Autoritatea
Rutier Român - A.R.R. cu o valabilitate de minim 1 an i f r a dep i perioada de valabilitate a
certificatului de transport în cont propriu, dup prezentarea documentului de plat a tarifului de
eliberare, acestea p strându-se la bordul autovehiculelor pentru care au fost emise.
(3) Certificatul de transport în cont propriu i copiile conforme ale acestuia sunt documente
nominale ale întreprinderii, nefiind transmisibile.
(4) Copiile conforme ale certificatului de transport în cont propriu sunt personalizate de c tre
Autoritatea Rutier Român - A.R.R. cu numerele de înmatriculare ale autovehiculelor pentru care au
fost emise.
(5) Modelul certificatului de transport în cont propriu este prev zut în anexa nr. 9 la prezentele
norme metodologice.
(6) Modelul copiei conforme a certificatului de transport în cont propriu corespunz tor
transportului rutier de m rfuri este prev zut în anexa nr. 10 la prezentele norme metodologice.
(7) Modelul copiei conforme a certificatului de transport în cont propriu corespunz tor
transportului rutier de persoane este prev zut în anexa nr. 11 la prezentele norme metodologice.
Art. 31. - (1) Pentru ob inerea certificatului de transport în cont propriu i a copiilor conforme
ale acestuia, întreprinderea va depune sau va transmite prin po t , cu confirmare de primire, la
Autoritatea Rutier Român - A.R.R., o cerere al c rei model este prev zut în anexa nr. 12 la prezentele
norme.
(2) Cererea depus sau transmis în conformitate cu prevederile alin. (1) va fi înso it de
urm toarele:
a) cazierul judiciar al managerului de transport i declara ie pe propria r spundere a acestuia,
prev zut în anexa nr. 6 la prezentele norme metodologice, din care s reias c nu a fost sanc ionat
pentru înc lc rile prev zute la art. 6 alin. (1) lit. a) i b) din Regulamentul (CE) nr. 1071/2009 sau
documentul prev zut la art. 19 din Regulamentul (CE) nr. 1071/2009, în cazul resortisan ilor altor state
membre ale Uniunii Europene;
b) cazierul judiciar al întreprinderii i declara ie pe propria r spundere a acesteia, prev zut în
anexa nr. 7 la prezentele norme metodologice, din care s reias c întreprinderea nu a fost sanc ionat
pentru înc lc rile prev zute la art. 6 alin.(1) lit. a) i b) din Regulamentul (CE) nr. 1071/2009;
c) certificatul de competen profesional al managerului de transport prev zut în Regulamentul
(CE) nr. 1071/2009, valabil pentru tipul de transport efectuat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

(3) Cererea prev zut la alin. (1) se va transmite inclusiv prin po t electronic pe adresa indicat
pe pagina de internet a Autorit ii Rutiere Române - A.R.R.
Art. 32. - (1) În termen de maximum 15 zile de la data depunerii cererii, Autoritatea Rutier
Român - A.R.R. analizeaz documentele depuse, urmând ca, în cazul în care sunt îndeplinite condi iile
prev zute la art. 16, s elibereze certificatul de transport în cont propriu sau s comunice în scris refuzul
motivat, dup caz. .
(2) Prelungirea termenului de eliberare a certificatului de transport în cont propriu pentru situa ii
motivate corespunz tor, care presupun preciz ri suplimentare din partea întreprinderii în vederea
analiz rii cererii depuse, se face în condi iile prev zute la art. 11 alin. (3) din Regulamentul (CE) nr.
1071/2009.
(3) Autoritatea Rutier Român - A.R.R. transmite prin po t , cu confirmare de primire, pe
adresa întreprinderii de transport rutier în cont propriu, certificatul de transport în cont propriu i copiile
conforme ale acestuia pe care le elibereaz .
Art. 33. - În maximum 3 luni de la data eliber rii certificatului de transport în cont propriu,
I.S.C.T.R. va efectua un control la sediul întreprinderii de transport rutier în cont propriu în vederea
verific rii îndeplinirii de c tre acesta a cerin elor prev zute la art. 3 alin. (1) lit. b) i d) din
Regulamentul (CE) nr. 1071/2009.
Art. 34. – (1) În situa ia în care titularul certificatului de transport în cont propriu de ine
autovehicule suplimentare fa de cele pentru care a ob inut ini ial copii conforme ale certificatului de
transport în cont propriu, pe care urmeaz s le utilizeze la efectuarea opera iunilor de transport rutier în
cont propriu, acesta va depune sau va transmite prin po t , cu confirmare de primire, la Autoritatea
Rutier Român - A.R.R. o cerere al c rei model este prev zut în anexa nr. 13 la prezentele norme
metodologice.
(2) Cererea prev zut la alin. (1) se va transmite inclusiv prin po t electronic pe adresa indicat
pe pagina de internet a Autorit ii Rutiere Române - A.R.R.
Art. 35. În vederea efectu rii transportului rutier de m rfuri periculoase, întreprinderea de
transport rutier în cont propriu va depune sau va transmite prin po t , cu confirmare de primire, la
Autoritatea Rutier Român - A.R.R., urm toarele documente:
a) dovada angaj rii, decizia de numire i certificatul de atestare profesional a consilierului de
siguran ;
b) certificatul de agreare eliberat de Regia Autonom "Registrul Auto Român", pentru vehiculele
pentru care este necesar a se elibera respectivul certificat;
c) certificatul de atestare profesional al conduc torului auto, specific m rfurilor periculoase care
vor fi transportate;
d) autoriza ia eliberat de Comisia Na ional pentru Controlul Activit ilor Nucleare, pentru
vehiculele care transport m rfuri periculoase din clasa 7;
e) certificatul de inspec ie tehnic , în cazul suprastructurilor specializate pentru transportul
recipientelor cu gaze lichefiate sau cu alte m rfuri periculoase.
Art. 36. Copia conform a certificatului de transport în cont propriu se elibereaz pentru un
autovehicul sau ansamblu de autovehicule în func ie de tipul de transport rutier efectuat, respectiv
transport rutier de m rfuri sau transport rutier de persoane.
Art. 37. - (1) În cazul în care întreprinderea de transport rutier în cont propriu î i schimb sediul
social, aceasta trebuie s notifice schimbarea c tre Autoritatea Rutier Român - A.R.R. i s certifice
printr-o declara ie pe proprie r spundere men inerea condi iilor care au stat la baza eliber rii
certificatului de transport în cont propriu i a copiilor conforme ale acestuia prev zute de prezentele
norme, în cel mult 15 zile de la schimbarea sediului social.
(2) Autoritatea Rutier Român - A.R.R va elibera în termen de 5 zile de la notificarea prev zut
la alin. (1), certificatul de transport în cont propriu i copiile conforme ale acestuia modificate,
p strându-se termenul de valabilitate al certificatului de transport în cont propriu i al copiilor conforme
ale acestuia eliberate anterior, care sunt depuse la A.R.R.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

(3) Certificatul de transport în cont propriu i copiile conforme ale acestuia modificate prev zute
la alin.(2) se vor elibera de c tre Autoritatea Rutier Român - A.R.R. numai dup prezentarea de c tre
întreprinderea de transport rutier în cont propriu a documentului de plat a tarifului pentru schimbarea
documentelor respective.
Art. 38. - La solicitarea expres a întreprinderii de transport rutier în cont propriu privind
retragerea certificatului de transport în cont propriu i/sau a copiilor conforme ale acestuia, Autoritatea
Rutier Român - A.R.R. va proceda la retragerea acestor documente i la radierea pozi iei din Registrul
electronic na ional al întreprinderilor de transport rutier în cont propriu.
CAPITOLUL V
Efectuarea transporturilor rutiere
SEC IUNEA 1
Efectuarea transportului rutier na ional de m rfuri
Subsec iunea 1
Efectuarea transportului rutier contra cost de m rfuri
Art. 39. - (1) Pentru a efectua transport rutier contra cost de m rfuri, operatorul de transport
rutier trebuie s de in la bordul autovehiculului copia conform a licen ei comunitare valabil pentru
transportul rutier de m rfuri, documentul de transport, precum i toate celelalte documente specifice,
prev zute de reglement rile în vigoare, pentru fiecare categorie i/sau tip de transport rutier.
(2) În sensul alin. (1), prin document de transport se în elege scrisoarea de transport tip C.M.R.,
prev zut de Conven ia referitoare la contractul de transport interna ional de m rfuri pe osele
(Conven ia C.M.R.), la care România a aderat prin Decretul nr. 429/1972, al c rei model este prev zut în
anexa nr. 14 la prezentele norme metodologice.
(3) Suplimentar fa de documentul de transport, în cazul transportului rutier contra cost de
m rfuri, la bordul vehiculului rutier trebuie s se mai afle:
a) legitima ia de serviciu valabil a conduc torului auto;
b) certificatul de competen profesional al conduc torului auto valabil pentru tipul de transport
efectuat;
c) contractul de închiriere/leasing, în original sau în copie conform cu originalul, în cazul în
care vehiculul rutier este de inut cu contract de închiriere sau de leasing, dup caz;
d) atestatul de conduc tor auto prev zut la art. 5 din Regulamentul (CE) nr. 1072/2009, dup caz;
Art. 40. - (1) În scopul facilit rii controlului vehiculelor care sunt utilizate de c tre operatorii de
transport rutier/întreprinderile de transport rutier în cont propriu la efectuarea transporturilor rutiere,
utilizate de c tre operatorii de transport/întreprinderi, ace tia au obliga ia dot rii acestora cu pl cu e din
care s rezulte dimensiunile i masele maxime admise/autorizate ale vehiculului.
(2) Pl cu ele prev zute la alin. (1) fac dovada conformit ii vehiculului respectiv cu prevederile
legisla iei comunitare referitoare la dimensiunile maxime admise i masele maxime admise/autorizate.
Subsec iunea 2
Efectuarea transportului rutier în cont propriu de m rfuri
Art. 41. - (1) Pentru a efectua transport rutier în cont propriu de m rfuri, întreprinderea trebuie
s de in la bordul vehiculului copia conform a certificatului de transport în cont propriu, documentul
de transport, precum i toate celelalte documente specifice prev zute de reglement rile în vigoare.
(2) În sensul alin.(1), prin document de transport se în elege avizul de expedi ie a m rfurilor sau
un document similar acestuia din care sa reias c transportul corespunde prevederilor art. 1 alin. (5) lit.
d) din Regulamentul (CE) nr. 1072/2009.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

11

Art. 42. - Suplimentar fa de documentul de transport, în cazul transportului rutier în cont
propriu de m rfuri, la bordul vehiculului rutier trebuie s se mai afle:
a) legitima ia de serviciu valabil a conduc torului auto;
b) certificatul de competen profesional al conduc torului auto valabil pentru tipul de transport
efectuat;
c) contractul de închiriere, în original sau în copie conform cu originalul, în cazul în care
vehiculul rutier este de inut cu contract de închiriere sau de leasing, dup caz;
d) atestatul de conduc tor auto prev zut in art. 5 din Regulamentul (CE) nr. 1072/2009, dup
caz.
SEC IUNEA 2
Efectuarea transportului rutier interna ional de m rfuri
Subsec iunea 1
Efectuarea transportului rutier contra cost de m rfuri
Art. 43. - (1) Pentru a efectua transport rutier contra cost de m rfuri, operatorul de transport
rutier trebuie s de in la bordul autovehiculului copia conform a licen ei comunitare valabil pentru
transportul rutier de m rfuri, documentul de transport, autoriza ia/autoriza iile de transport interna ional,
pentru parcursul extern, precum i toate celelalte documente specifice, dup caz, prev zute de
reglement rile în vigoare, pentru fiecare categorie i/sau tip de transport rutier.
(2) În sensul alin. (1), prin document de transport se în elege scrisoarea de transport C.M.R.,
prev zut de Conven ia referitoare la contractul de transport interna ional de m rfuri pe osele
(Conven ia C.M.R.), la care România a aderat prin Decretul nr. 429/1972.
(3) În scopul facilit rii controlului vehiculelor care sunt utilizate de c tre operatorii de transport
rutier/întreprinderile de transport rutier în cont propriu la efectuarea transporturilor rutiere, utilizate de
c tre operatorii de transport/întreprinderi, ace tia au obliga ia dot rii acestora cu pl cu e din care s
rezulte dimensiunile i masele maxime admise/autorizate ale vehiculului.
(4) Pl cu ele prev zute la alin. (3) fac dovada conformit ii vehiculului respectiv cu prevederile
legisla iei comunitare referitoare la dimensiunile maxime admise i masele maxime admise/autorizate.
Art. 44. - Suplimentar fa de documentul de transport prev zut la art. 43 alin. (2), în cazul
transportului rutier contra cost de m rfuri, la bordul autovehiculului trebuie s se mai afle:
a) legitima ia de serviciu valabil a conduc torului auto sau documentul doveditor privind
punerea la dispozi ia operatorului de transport a conduc torului auto;
b) certificatul de competen profesional al conduc torului auto valabil pentru tipul de transport
efectuat;
c) contractul de închiriere/leasing, în original sau în copie conform cu originalul, în cazul în
care vehiculul rutier este de inut cu contract de închiriere sau de leasing, dup caz;
d) atestatul de conduc tor auto prev zut în art. 5 din Regulamentul (CE) nr. 1072/2009, dup
caz.
Art. 45. - (1) În cazul transportului rutier interna ional de m rfuri, efectuat pe teritoriul
României de c tre un operator de transport rutier stabilit într-un stat din afara Uniunii Europene, la
bordul autovehiculului trebuie s se afle în original autoriza iile de transport interna ional având
România ca ar de destina ie, tranzit sau ter
ar , în conformitate cu acordurile i conven iile
interna ionale la care România este parte;
(2) Modelul autoriza iei de transport rutier interna ional de m rfuri valabil pe teritoriul
României este prev zut în anexa nr. 15 la prezentele norme metodologice.
(3) În cazul transportului rutier interna ional de m rfuri, efectuat pe teritoriul României de c tre
un operator de transport rutier stabilit într-un stat membru al Uniunii Europene, la bordul
autovehiculului trebuie s se afle documentele prev zute în Regulamentul (CE) nr. 1072/2009, precum
i cele prev zute în acordurile i conven iile interna ionale la care România este parte.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

Art. 46. - (1) Opera iunile de transport rutier contra cost de m rfuri în regim de cabotaj efectuate
de c tre operatorii de transport din statele din afara Uniunii Europene sunt interzise dac acordurile i
conven iile interna ionale la care România este parte nu prev d altfel.
(2) Opera iunile de transport rutier contra cost de m rfuri în regim de cabotaj efectuate de c tre
operatorii de transport din statele membre ale Uniunii Europene sunt permise numai în condi iile
prev zute de Regulamentul (CE) nr. 1072/2009.
Art. 47. - Atestatul de conduc tor auto prev zut la art.44 lit.d) se elibereaz de c tre Autoritatea
Rutier Român - A.R.R. cu plata tarifului aferent, în condi iile afi ate pe pagina de internet a acesteia.
Subsec iunea 2
Efectuarea transportului rutier în cont propriu de m rfuri
Art. 48. - (1) Pentru a efectua transport rutier în cont propriu de m rfuri, întreprinderea de
transport rutier în cont propriu trebuie s de in la bordul autovehiculului copia conform a certificatului
de transport în cont propriu valabil pentru transportul rutier de m rfuri, documentul de transport,
autoriza ia/autoriza iile de transport interna ional, precum i toate celelalte documente specifice, dup
caz, prev zute de reglement rile în vigoare, pentru fiecare categorie i/sau tip de transport rutier.
(2) În sensul alin. (1), prin document de transport se în elege scrisoarea de transport tip C.M.R.,
prev zut la art. 43 alin. (2).
Art. 49. - Suplimentar fa de documentul de transport, în cazul transportului rutier în cont
propriu de m rfuri, la bordul vehiculului rutier trebuie s se mai afle:
a) legitima ia de serviciu valabil a conduc torului auto sau documentul doveditor privind
punerea la dispozi ia operatorului de transport a conduc torului auto;
b) certificatul de competen profesional al conduc torului auto valabil pentru tipul de transport
efectuat;
c) contractul de închiriere, în original sau în copie conform cu originalul, în cazul în care
vehiculul rutier este de inut cu contract de închiriere sau de leasing, dup caz;
d) atestatul de conduc tor auto prev zut in art. 5 din Regulamentul (CE) nr. 1072/2009, dup
caz.
Art. 50. - Atestatul de conduc tor auto prev zut la art. 49 lit.d) se elibereaz de c tre Autoritatea
Rutier Român - A.R.R. cu plata tarifului aferent, în condi iile afi ate pe pagina de internet a acesteia.
SEC IUNEA 3
Efectuarea transportului rutier na ional de persoane
Subsec iunea 1
Efectuarea transportului rutier contra cost de persoane
Art. 51. – Transportul rutier contra cost de persoane se efectueaz de c tre operatorii de
transport rutier numai cu autobuze la bordul c rora se afl , pe toat durata transportului, o copie
conform a licen ei comunitare, precum i licen a de traseu sau documentul de transport corespunz tor
serviciilor ocazionale, dup caz.
Art. 52. - Transportul rutier contra cost de persoane se poate realiza prin:
a) servicii regulate;
b) servicii regulate speciale;
c) servicii ocazionale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

13

V.3.1.1 Transportul rutier contra cost de persoane prin servicii regulate
Art. 53. - (1) Transportul rutier contra cost de persoane prin serviciile regulate se poate efectua
numai pe baza programului de transport i a licen ei de traseu eliberat de Autoritatea Rutier Român –
A.R.R.
(2) În sensul alin. (1), licen a de traseu reprezint documentul de transport pe baza c ruia se
poate efectua transportul rutier na ional contra cost de persoane prin servicii regulate.
(3) În cazul transportului rutier interjude ean contra cost de persoane prin servicii regulate,
licen a de traseu se elibereaz pentru fiecare curs , iar în cazul transportul rutier jude ean contra cost de
persoane prin servicii regulate licen a de traseu se elibereaz pentru fiecare traseu.
(4) Modelul licen ei de traseu este prev zut în anexa nr. 16 la prezentele norme metodologice, iar
modelul graficului de circula ie al acesteia este prev zut în anexa nr. 17 la prezentele norme
metodologice.
Art. 54. - (1) Transportul rutier interjude ean contra cost de persoane prin servicii regulate se
poate efectua de c tre operatorii de transport rutier numai în condi iile în care ace tia de in licen de
traseu valabil pentru cursa respectiv a a cum aceasta este prev zut în programul de transport.
(2) Licen a de traseu este valabil numai înso it de graficul de circula ie pe toat durata
efectu rii transportului i numai dac plecarea de la cap tul de traseu s-a f cut în ziua i la ora prev zute
în respectivul grafic de circula ie.
(3) Autobuzul pentru care s-a emis licen a de traseu poate fi înlocuit cu un alt autobuz numai în
urm toarele situa ii:
a) nu mai este de inut de operatorul de transport rutier;
b) prezint defec iuni tehnice.
(4) în situa ia prev zut la alin. (3) lit. a), înlocuirea autobuzului se poate face în urm toarele
condi ii:
a) autobuzul utilizat s fie de inut în proprietate sau în temeiul unui contract de cump rare în
rate, închiriere sau leasing de c tre operatorul de transport rutier titular al licen ei de traseu;
b) autobuzul utilizat s aib cel pu in aceea i capacitate i acela i punctaj ob inut în urma
clasific rii conform anexei nr. 18 la prezentele norme metodologice, cu autobuzul înlocuit;
c) autobuzul utilizat s aib acela i an de fabrica ie sau un an de fabrica ie mai recent decât anul
de fabrica ie al autobuzului înlocuit.
(5) În situa ia prev zut la la alin. (3) lit. b), înlocuirea autobuzului se poate face pentru o
perioad de maxim 30 de zile,
(6) Pe perioada înlocuirii, se va asigura existen a la bordul autobuzului a licen ei de traseu.
(7) Înlocuirea unui autobuz se face cu notificarea prealabil a Autorit ii Rutiere Române A.R.R. i a I.S.C.T.R., în formatul solicitat de acestea.
(8) Suplimentarea unei curse se poate face numai în situa ia în care autobuzul utilizat în baza
licen ei de traseu are capacitate insuficient pentru preluarea tuturor persoanelor aflate la cap tul de
traseu.
(9) Suplimentarea cursei prev zut la alin. (8) se va face cu respectarea graficului de circula ie
aferent licen ei de traseu, asigurându-se existen a la bordul autobuzului a licen ei de traseu în copie,
tampilat i semnat de c tre administratorul operatorului de transport, având înscris în mod expres:
"Subsemnatul ..............................., declar pe propria r spundere, sub sanc iunea legii penale privind
falsul în declara ii, c prezentul act este conform cu originalul".
Art. 55. - (1) Programul de transport interjude ean se întocme te de c tre Autoritatea Rutier
Român - A.R.R. în baza programului de transport anterior, cu consultarea confedera iilor patronale
reprezentative la nivel na ional pentru domeniul transporturilor rutiere.
(2) Prin programul de transport interjude ean se stabilesc traseele, graficele de circula ie,
num rul autobuzelor necesare i capacitatea minim de transport a acestora, precum i autog rile i
sta iile publice.
(3) În condi iile în care capacitatea autog rilor este dep it (num r de plec ri/sosiri, sta ion ri la
peron) Autoritatea Rutier Român - A.R.R. solicit consiliilor locale, respectiv Consiliului General al

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

Municipiului Bucure ti, stabilirea unor sta ii publice pentru amplasarea capetelor de traseu i/sau a
opririlor în tranzit.
Art. 56. - (1) I.S.C.T.R. va controla i monitoriza activitatea de transport rutier contra cost de
persoane prin servicii regulate începând cu data de 1 ianuarie 2012, datele rezultate fiind înregistrate în
Registrul electronic na ional al operatorilor de transport rutier.
(2) Datele prev zute la alin.(1) în leg tur cu transportul rutier contra cost de persoane prin
servicii regulate, vor cuprinde informa ii privind:
a) autobuzele de inute pentru care s-au eliberat copii conforme a licen ei comunitare;
b) capacitatea fiec rui autobuz pentru care s-a eliberat copie conform a licen ei comunitare;
c) autobuzele utilizate pentru care s-au eliberat licen e de traseu;
d) cursele din programul de transport efectuate i neefectuate;
e) respectarea prevederilor în vigoare cu privire la perioadele de conducere i de odihn ale
conduc torilor auto respectiv utilizarea aparatelor de înregistrare a activit ii acestora;
f) sanc iunile aplicate operatorului de transport;
g) cazurile de renun are a operatorului de transport la licen a de traseu.
Art. 57. - (1) Cursele cuprinse în programul de transport interjude ean se atribuie electronic în
sistem informatic, în func ie de punctajul ob inut pe baza criteriilor de evaluare.
(2) Criteriile de evaluare a operatorului de transport rutier sunt prev zute în anexa nr. 18 la
prezentele norme metodologice.
(3) Metodologia de punctare privind criteriile de evaluare este prev zut în anexa nr. 19 la
prezentele norme metodologice.
Art. 58. - În urma atribuirii electronice în sistem informatic, fiecare curs se atribuie
solicitantului care întrune te cel mai mare punctaj.
Art. 59. - (1) Cu 90 de zile înainte de expirarea programului de transport valabil la data intr rii în
vigoare a prezentelor norme metodologice, Autoritatea Rutier Român - A.R.R. va afi a programul de
transport pe pagina de internet a acesteia, calendarul atribuirii electronice în sistem informatic a curselor
cuprinse în urm torul program de transport interjude ean, precum i modalitatea de depunere a
solicit rilor.
(2) Solicit rile în vederea particip rii la atribuirea electronic în sistem informatic a curselor se
vor depune în condi iile afi ate pe pagina de internet a Autorit ii Rutiere Române - A.R.R.
(3) Cursele din programul de transport interjude ean care nu au fost solicitate sau atribuite
electronic în sistem informatic, vor face obiectul unei a doua atribuiri electronice în condi iile stabilite
de c tre Autoritatea Rutier Român - A.R.R. i afi ate pe site-ul acesteia.
(4) Cursele din programul de transport interjude ean care nu au fost solicitate sau atribuite în
conformitate cu prevederile alin.(3), vor fi acoase din programul de transport.
Art. 60. - Solicit rile depuse de operatorii de transport rutier pentru atribuirea electronic în
sistem informatic a curselor cuprinse în urm torul program de transport interjude ean, vor fi respinse în
urm toarele cazuri:
a) au dep it termenele prev zute în calendarul atribuirii;
b) când operatorul de transport rutier nu de ine autobuze suficiente pentru a efectua cursele
pentru care a depus op iuni;
c) când operatorul de transport rutier nu de ine copii conforme ale licen ei comunitare, valabile la
data depunerii op iunii, suficiente pentru a efectua cursele pentru care a depus op iuni;
d) când cursele pentru care s-au depus op iuni nu pot fi efectuate cu acela i autobuz sau acelea i
autobuze nominalizate în solicitare din cauza suprapunerii graficelor de circula ie;
e) când graficele de circula ie aferente curselor nu permit efectuarea transportului cu autobuzul
nominalizat în solicitare, deoarece prin parcurgerea distan ei dintre locul de sosire dintr-o curs i locul
de plecare în urm toarea curs , cu o vitez de deplasare de 50 km/or , se dep e te ora de plecare în
cursa care va urma.
Art. 61. - (1) Programul de transport interjude ean se poate modifica anual de c tre Autoritatea
Rutier Român - A.R.R., respectiv în luna în care a fost organizat atribuirea electronic ini ial a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

15

tuturor curselor cuprinse în acest program de transport la solicitarea operatorilor de transport rutier, în
urm toarele cazuri:
a) reducerea num rului de curse de pe un traseu existent;
b) eliminarea de opriri în tranzit, care pot fi sta ii sau autog ri;
(2) Programul de transport interjude ean se poate modifica trimestrial de c tre Autoritatea
Rutier Român - A.R.R., în urm toarele cazuri:
a) înlocuire autogar ;
b) modificare capacitate de transport;
c) suplimentarea/reducerea num rului de zile în care se efectueaz cursa;
d) modificarea zilelor de circula ie.
(3) Metodologia privind modificarea programului de transport interjude ean, se afi eaz pe
pagina de internet a Autorit ii Rutiere Române - A.R.R.
Art. 62. - Eliberarea licen ei de traseu i a graficului de circula ie anex al acesteia se face de
c tre Autoritatea Rutier Român - A.R.R., dup atribuirea electronic în sistem informatic.
Art. 63. - În cazul în care operatorul de transport rutier c ruia i s-a atribuit o curs nu se prezint
la Autoritatea Rutier Român - A.R.R. în vederea solicit rii eliber rii licen ei de traseu în termen de 5
zile de la data edin ei de atribuire sau în cazul în care nu a ridicat licen a de traseu în termen de 15 zile
de la data solicit rii, cursa respectiv va fi atribuit urm torului operator de transport rutier clasat la
edin a de atribuire.
Art. 64. – (1) În cazul traseelor cuprinse în Programul de transport interjude ean, licen a de
traseu se elibereaz pentru o perioad de valabilitate egal cu perioada de valabilitate a programului de
transport.
(2) În cazul traseelor cuprinse în Programul de transport jude ean, perioada de valabilitate a
licen ei de traseu nu poate dep i perioada de valabilitate de valabilitate a programului de transport.
(3) Perioada de valabilitate a licen elor de traseu nu va dep i data expir rii programului de
transport.
Art. 65. - (1) Licen a de traseu se elibereaz dup prezentarea de c tre operatorul de transport
rutier a documentului de plat a tarifului de eliberare.
(2) Licen a de traseu este document nominal al operatorului de transport rutier, nefiind
transmisibil .
Art. 66. - Renun area la licen a de traseu aferent se poate face la cererea expres a operatorului
de transport rutier, care va fi depus la Autoritatea Rutier Român - A.R.R. precum i la autorit ile
administra iei publice la nivel jude ean, cu cel pu in 60 de zile înainte de data încet rii efectu rii
traseului. Dup expirarea acestei perioade, operatorul de transport rutier va depune licen a de traseu la
Autoritatea Rutier Român - A.R.R.
Art. 67. - (1) În cazul retragerii unei licen e de traseu, aceasta se va atribui în cadrul urm toarei
edin e de atribuire ulterioare r mânerii definitive a acestei m suri.
(2) În cazul în care operatorul de transport rutier a renun at la licen a de traseu pentru o curs ,
acesta nu va mai putea participa la urm toarele edin e de atribuire a cursei respective.
(3) În cazul în care operatorului de transport rutier i s-a retras licen a de traseu pe o curs , acesta
nu va mai putea participa la urm toarele edin e de atribuire a cursei respective.
V.3.1.2 Transportul rutier contra cost de persoane prin servicii regulate speciale
Art. 68. - (1) Transportul rutier interjude ean contra cost de persoane prin servicii regulate
speciale se efectueaz de operatorii de transport rutier pe baza licen ei de traseu eliberat de Autoritatea
Rutier Român - A.R.R.
(2) În sensul alin. (1), licen a de traseu reprezint documentul de transport pe baza c ruia se
poate efectua transportul rutier na ional contra cost de persoane prin serviciile regulate speciale.
Art. 69. - Transportul rutier interjude ean contra cost de persoane prin servicii regulate speciale
poate fi efectuat de c tre operatorii de transport rutier care au încheiat un contract cu un beneficiar care

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

poate fi agent economic, unitate de înv mânt sau unitate militar , în vederea efectu rii transportului
urm toarelor categorii de personal:
a) angaja i transporta i între domiciliu i locul de munc ;
b) elevii i studen ii transporta i spre i dinspre institu iile de înv mânt;
c) militarii i familiile acestora transporta i între domiciliu i unitatea militar .
Art. 70. - Suplimentar fa de documentul de transport, în cazul transportului rutier contra cost
de persoane prin servicii regulate speciale, la bordul autobuzului trebuie s se mai afle:
a) contractul încheiat cu beneficiarul transportului sau copia conform cu originalul a acestuia;
b) documentele din care s rezulte apartenen a pasagerilor la categoria pentru care este licen iat
serviciul de transport persoane prin servicii regulate speciale;
c) legitima ia de serviciu valabil a conduc torului auto, din care s reias c este angajat al
operatorului de transport rutier;
d) contractul de închiriere sau de leasing în original ori copie conform cu originalul, în cazul în
care autobuzul este de inut cu contract de închiriere sau leasing;
e) actul prin care se dovede te dreptul de munc în România, în cazul conduc torilor auto
cet eni ai statelor nemembre ale Uniunii Europene;
f) asigurarea pentru persoanele transportate i bagajele acestora, pentru riscuri de accidente ce
cad în sarcina operatorului de transport rutier, în copie;
c) certificatul de competen profesional al conduc torului auto, valabil pentru tipul de
transport efectuat.
Art. 71. - (1) În vederea ob inerii unei licen e de traseu pentru un serviciu regulat special de
persoane în trafic interjude ean, operatorul de transport rutier va depune sau va transmite prin po t , cu
confirmare de primire, la Autoritatea Rutier Român - A.R.R., o cerere, înso it de urm toarele:
a) lista autobuzelor cu care se efectueaz traseul i capacitatea de transport a acestora;
b) copiile conforme ale licen ei comunitare într-un num r egal cu cel al autobuzelor prezentate în
list ;
c) graficul de circula ie propus, care trebuie s fie în concordan cu programul de
începere/încheiere a activit ilor, respectiv programul de intrare/ie ire din schimb, vizat de beneficiarul
transportului; graficul de circula ie va cuprinde sensurile în care se transport angaja ii pentru începerea
activit ilor/intrarea în schimb, respectiv transportul acestora la încheierea activit ilor/ie irea din
schimb;
d) contractul încheiat cu beneficiarul transportului, din care s rezulte programul de
începere/încheiere a activit ilor, respectiv programul de intrare/ie ire din schimb; contractul se va
încheia cu un singur beneficiar al transportului, cursa executându-se în exclusivitate pentru acest
beneficiar;
e) tabelul cu persoanele angajate ale beneficiarului, care urmeaz s fie transportate.
(2) Cererea prev zut la alin. (1) se va transmite inclusiv prin po t electronic pe adresa indicat
pe pagina de internet a Autorit ii Rutiere Române - A.R.R.
Art. 72. - În termen de maximum 15 zile de la data depunerii cererii, Autoritatea Rutier
Român - A.R.R. analizeaz documentele depuse, urmând ca, în cazul în care sunt îndeplinite condi iile
pentru efectuarea transportului rutier de persoane prin servicii regulate speciale pe acel traseu, s
elibereze licen a de traseu sau s comunice în scris refuzul motivat, dup caz.
Art. 73. - (1) Licen a de traseu se elibereaz operatorului de transport rutier într-un num r egal
cu num rul de autobuze necesare efectu rii traseului, dup prezentarea avizelor eliberate de
administra iile locale pentru sta iile utilizate pentru urcarea/coborârea persoanelor transportate.
(2) În cazul transportului rutier interjude ean contra cost de persoane prin servicii regulate
speciale, sta iile utilizate pentru urcarea/coborârea persoanelor transportate nu pot fi sta iile publice, dar
trebuie s se asigure condi ii de siguran pentru persoanele transportate.
(3) Licen a de traseu se elibereaz Autoritatea Rutier Român - A.R.R. pentru o perioad egal
cu perioada de valabilitate a contractului încheiat cu beneficiarul transportului, dar nu mai mult de 1 an,
dup prezentarea documentului de plat a tarifului de eliberare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

17

(4) Modelul licen ei de traseu pentru transportul rutier interjude ean contra cost de persoane prin
servicii regulate speciale este prev zut în anexa nr. 20 la prezentele norme metodologice.
(5) Licen a de traseu con ine tipul i capacitatea autobuzului necesar pentru efectuarea traseului
i este înso it pe toat durata efectu rii transportului de graficul de circula ie aferent.
(6) Graficul de circula ie aferent licen ei de traseu cuprinde:
a) sta iile, altele decât sta iile publice, precum i distan ele dintre acestea;
b) orele de plecare, respectiv de sosire;
c) zilele în care se efectueaz transportul.
(7) Modelul graficului de circula ie al licen ei de traseu pentru transportul rutier contra cost de
persoane prin servicii regulate speciale în trafic interjude ean este prev zut în anexa nr. 21 la prezentele
norme metodologice.
(8) Licen a de traseu este documentul nominal al operatorului de transport rutier, nefiind
transmisibil .
Art. 74. - Autoritatea Rutier Român - A.R.R. va respinge dosarul depus în vederea ob inerii
unei licen e de traseu în urm toarele condi ii:
a) dac solicitantul nu dispune de num rul de autobuze pentru care s-au eliberat copii conforme
ale licen ei comunitare, necesare derul rii transportului pe traseul solicitat, conform contractului încheiat
cu beneficiarul;
b) dac un autobuz este utilizat simultan pentru transportul angaja ilor mai multor beneficiari,
precum i dac vehiculul respectiv a fost nominalizat pe o curs /un traseu din programele de transport
prin servicii regulate ale c ror grafice de circula ie se suprapun cu cel vizat de beneficiarul transportului.
V.3.1.3 Transportul rutier contra cost de persoane prin servicii ocazionale
Art. 75. - (1) Transportul rutier contra cost de persoane prin servicii ocazionale se efectueaz de
c tre operatorii de transport rutier numai pe baza documentului de transport.
(2) În sensul alin. (1), prin document de transport se în elege documentul de control al c rui
model este prev zut în anexa nr. 22 la prezentele norme metodologice.
(3) Documentul de control este format din foi de parcurs deta abile, în dou exemplare, legate în
carnete de 25 de file numerotate consecutiv de la 1 la 25.
(4) Foile de parcurs se completeaz în dublu exemplar de c tre operatorul de transport rutier,
pentru fiecare c l torie înainte de începerea acesteia.
(5) Primul exemplar al foii de parcurs, denumit original, se deta eaz din documentul de control
imediat dup completare i se p streaz la bordul autovehiculului pe toat durata transportului pentru
care a fost întocmit.
(6) Al doilea exemplar al foii de parcurs, denumit copie, se p streaz în carnetul prev zut la
alin. (3) inut la sediul operatorului de transport rutier.
Art. 76. - În cazul transportului rutier contra cost de persoane prin servicii ocazionale, efectuat
pe baz de comand sau contract încheiat de operatorul de transport rutier cu beneficiarul transportului,
acesta trebuie sa con in cel pu in urm toarele date:
a) denumirea beneficiarului;
b) codul unic de înregistrare;
c) adresa beneficiarului (adresa de comunicare a actelor);
d) traseul;
e) punctul de îmbarcare i cel de debarcare a persoanelor transportate;
f) perioada de desf urare a serviciului respectiv.
Art. 77. - Suplimentar fa de documentul de transport, în cazul transportului rutier contra cost
de persoane prin servicii ocazionale, la bordul autobuzului trebuie s se mai afle:
a) legitima ia de serviciu valabil a conduc torului auto, din care s reias c este angajat al
operatorului de transport;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

b) contractul de închiriere sau de leasing în original ori copia conform cu originalul, în cazul în
care autovehiculul rutier este de inut cu contract de închiriere sau de leasing;
c) actul prin care se dovede te dreptul de munc în România, în cazul conduc torilor auto
cet eni ai statelor nemembre ale Uniunii Europene;
d) asigurarea pentru persoanele transportate i bagajele acestora pentru riscuri de accidente ce
cad în sarcina operatorului de transport rutier, în copie;
e) certificatul de competen profesional al conduc torului auto, valabil pentru tipul de transport
efectuat.
Art. 78. - (1) Documentul de control se elibereaz la cerere de Autoritatea Rutier Român A.R.R dup prezentarea documentului de plat a tarifului de eliberare.
(2) Documentul de control utilizat de c tre operatorul de transport rutier este nominal, nefiind
transmisibil.
Art. 79. - Pe parcursul transportului de persoane prin servicii ocazionale îmbarcarea respectiv
debarcarea persoanelor se face numai în punctele men ionate în comand sau contract.
Subsec iunea 2
Efectuarea transportului rutier în cont propriu de persoane
Art. 80. - (1) Transportul rutier în cont propriu de persoane se efectueaz de c tre întreprinderi
de transport rutier în cont propriu numai cu autobuze la bordul c rora se afl , pe toat durata
transportului, o copie conform a certificatului de transport în cont propriu i documentul de transport.
(2) În sensul alin. (1), prin document de transport se în elege tabelul cuprinzând numele
persoanelor transportate, semnat i tampilat de c tre reprezentantul legal al întreprinderii.
Art. 81. - Suplimentar fa de documentul de transport, în cazul transportului rutier în cont
propriu de persoane, la bordul autobuzului trebuie s se mai afle:
a) legitima ia de serviciu valabil a conduc torului auto, din care s reias c este angajat al
întreprinderii de transport rutier în cont propriu;
b) contractul de leasing în original sau copia conform cu originalul, în cazul în care autobuzul
este de inut cu contract de leasing;
c) actul prin care se dovede te dreptul de munc în România, în cazul conduc torilor auto
cet eni ai statelor nemembre ale Uniunii Europene;
d) asigurarea pentru persoanele transportate i bagajele acestora pentru riscuri de accidente ce
cad în sarcina întreprinderii de transport rutier în cont propriu, în copie;
e) certificatul de competen profesional al conduc torului auto, valabil pentru tipul de transport
efectuat.
SEC IUNEA 4
Efectuarea transportului rutier de persoane în trafic interna ional
Subsec iunea 1
Efectuarea transportului rutier contra cost de persoane
Art. 82. - Transportul rutier contra cost de persoane se efectueaz de c tre operatorii de transport
rutier numai cu autobuze la bordul c rora se afl , pe toat durata transportului, o copie conform a
licen ei comunitare, precum i autoriza ia/autoriza iile de transport interna ional sau documentul de
transport corespunz tor serviciilor ocazionale, dup caz.
Art. 83. - Transportul rutier contra cost de persoane se poate realiza prin:
d) servicii regulate;
e) servicii regulate speciale;
f) servicii ocazionale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

19

V.4.1.1. Transportul rutier contra cost de persoane prin servicii regulate
Art. 84. - (1) Transportul rutier interna ional contra cost de persoane prin servicii regulate între
România i celelalte state membre ale Uniunii Europene se efectueaz de operatorii de transport rutier,
pe baza autoriza iei de transport interna ional înso it de graficele de circula ie.
(2) În sensul alin. (1), autoriza ia de transport interna ional reprezint documentul de transport pe
baza c ruia se poate efectua transportul rutier interna ional contra cost de persoane prin serviciile
regulate.
(3) În calitate de autoritate de autorizare, Ministerului Transporturilor i Infrastructurii prin
Direc ia General de Reglement ri în Transporturi emite autoriza ii de transport interna ional i copii
conforme ale acestora conform prevederilor Regulamentului (CE) 1073/2009 al Parlamentului European
i al Consiliului din 21 octombrie 2009 privind normele comune pentru accesul la pia a interna ional a
serviciilor de transport cu autocarul i autobuzul i de modificare a Regulamentului (CE) nr. 561/2006,
denumit în continuare Regulamentul (CE) nr. 1073/2009.
(4) Autoriza ia de transport interna ional d dreptul operatorului de transport rutier titular s
efectueze transport rutier interna ional contra cost de persoane prin servicii regulate direct sau prin
intermediul operatorilor de transport rutier subcontractan i ori prin asociere cu al i operatori de transport
rutier, pe teritoriul României, pe teritoriul statului/statelor tranzitate i pe teritoriul statului în care se afl
situat cel lalt cap t al traseului.
(5) Autoriza ia de transport interna ional se elibereaz pe numele operatorului de transport rutier
cu înscrierea, dup caz, a operatorilor de transport rutier subcontractan i sau a operatorilor de transport
rutier asocia i i va fi înso it pe toat durata efectu rii transportului de graficul de circula ie la
efectuarea serviciului respectiv.
(6) Pentru vehiculele utilizate pentru derularea serviciului regulat respectiv se elibereaz un
num r de copii conforme ale autoriza iei de transport international care sa permita efectuarea, în condi ii
optime, a serviciului, potrivit graficului de circula ie aprobat.
(7) În cazul operatorilor de transport rutier asociati, în vederea efectu rii transportului rutier
interna ional contra cost de persoane prin servicii regulate, autoriza ia este acordat operatorului de
transport rutier care conduce opera iunea, urmând ca celorlal i operatori de transport rutier din cadrul
asocia iei s le fie distribuite un numar de copii conforme ale autoriza iei, corespunz tor num rului
autobuzelor utilizate pentru serviciul respectiv.
(8) În cazul operatorilor de transport rutier subcontractan i, în vederea efectu rii transportului
rutier interna ional contra cost de persoane prin servicii regulate, autoriza ia i copiile conforme ale
acesteia sunt acordate operatorului de transport rutier care conduce opera iunea, urmând ca acesta sa
distribuie operatorilor de transport rutier subcontractan i un num r de copii conforme corespunz tor
num rului autobuzelor utilizate pentru serviciul respectiv.
(9) Perioada maxim de valabilitate a autoriza iilor de transport interna ional este de 5 ani.
(10) Modelul autoriza iei de transport interna ional este prev zut în anexa nr. 23 la prezentele
norme metodologice.
(11) Modelul copiei conforme a autoriza iei de transport interna ional este prev zut în anexa
nr. 24 la prezentele norme metodologice.
Art. 85. - (1) Transportul rutier interna ional contra cost de persoane prin servicii regulate între
România i un stat din afara Uniunii Europene se efectueaz de operatorii de transport rutier pe baza
autoriza iei de transport interna ional emis de statul capat de traseu sau de statul de tranzitare, în cazul
în care traseul serviciului respectiv necesit tranzitarea unui stat din afara Uniunii Europene, în
conformitate cu prevederile acordurilor i conven iilor interna ionale încheiate între România i statul
cap t de traseu precum i între România i statul/statele din afara Uniunii Europene tranzitate de
serviciul respectiv.
(2) Pentru traseul serviciului regulat respectiv situat pe teritoriul României, Directia General
Reglement ri în Transporturi va elibera:
a) operatorului de transport rutier str in, partener al operatorului de transport rutier român,
autoriza ia de transport interna ional, prev zut în anexa nr. 25 la prezentele norme metodologice.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

b) operatorului de transport rutier român, pentru traseul situat pe teritoriul României, autoriza ia
prev zut în anexa nr. 26 la prezentele norme metodologice, care reprezint documentul de transport.
(3) În cazul autoriza iei la care se face referire la alin. (1), utilizarea acesteia de catre o asocia ie
a operatorilor de transport rutier se face numai în conformitate cu prevederile acordurilor i conven iilor
interna ionale încheiate de România cu statul din afara Uniunii Europene pe teritoriul c ruia se g se te
capatul de traseu sau a statelor din afara Uniunii Europene tranzitate de traseul serviciului regulat
respectiv.
(4) Perioada maxim de valabilitate a autoriza iilor de transport interna ional este de 5 ani.
(5) Modelul autoriza iei de transport interna ional având România ca ar de tranzit este prev zut
în anexa nr. 27 la prezentele norme metodologice.
Art. 86 - Autoriza ia de transport interna ional expir în urm toarele cazuri:
a) la sfâr itul perioadei de valabilitate;
b) dup 3 luni de la primirea, de c tre Direc ia General Reglement ri în Transporturi, a
notific rii motivate din partea titularului acesteia cu privire la inten ia de a nu mai efectua serviciul
respectiv;
c) dup 1 lun de la primirea, de c tre Direc ia General Reglement ri în Transporturi, a
notific rii motivate din partea titularului acesteia cu privire la inten ia de a nu mai efectua serviciul
respectiv ca urmare a lipsei cererii pe pia a transportului rutier de persoane.
Art. 87 - (1) În vederea constat rii îndeplinirii condi iilor de autorizare i de efectuare a
transportului rutier interna ional contra cost de persoane, prev zute de Regulamentul (CE) nr.
1073/2009, acordurile i conven iile interna ionale încheiate de România cu state din afara Uniunii
Europene, pentru eliberarea autoriza iei de transport interna ional, operatorul de transport rutier va
depune sau va transmite prin po t , cu confirmare de primire, la Direc ia General Reglement ri în
Transporturi, un dosar care va cuprinde urm toarele documente:
a) cerere de eliberare al c rei model este prev zut astfel:
i) în anexa nr. 28 la prezentele norme metodologice, în cazul serviciilor regulate operate între
statele membre ale Uniunii Europene;
ii) în anexa nr. 29 la prezentele norme metodologice, în cazul serviciilor regulate al c ror
cap t de traseu se g se te pe teritoriul unui stat din afara Uniunii Europene;
b) traseul i graficul de circula ie propuse, cu indicarea punctelor de îmbarcare/debarcare a
persoanelor;
c) schi a traseului, cu indicarea punctelor de trecere a frontierelor;
d) schema de conducere care s permit controlul respect rii perioadelor de conducere i de
odihn ale conduc torilor auto;
e) contractul privind efectuarea în comun a serviciului regulat interna ional încheiat cu partenerul
str in stabilit în statul din afara Uniunii Europene unde se afl cel lalt cap t al traseului, conform
acordurilor i conven iilor interna ionale încheiate de România cu statul respectiv; contractul se va
prezenta în limba român i în limba oficial sau în una dintre limbile oficiale ale statului partenerului
str in;
f) grila cu tarifele practicate;
g) copia licentei comunitare;
h) copii conforme ale licentei comunitare corespunzatoare numarului de autobuze necesar pentru
efectuarea serviciului regulat.
(2) În cazul in care serviciul se efectueaz printr-un subcontractant/asociat, cererea va fi înso it
de copia licen ei comunitare a subcontractantului precum i de copii conforme ale acesteia.
(3) Direc ia Generala Reglement ri în Transporturi poate solicita i alte documente relevante
pentru analiza cererii de autorizare.
(4) Documentele prev zute la alin. (1) lit. b), c), d) i f) se vor prezenta i în formatul electronic
solicitat de Direc ia Generala Reglement ri în Transporturi.
Art. 88. - În termen de maxim 4 luni de la data depunerii dosarului, Direc ia Generala
Reglement ri în Transporturi va transmite solicitantului decizia privitoare la cererea respectiv .

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

21

Art. 89. - (1) Direc ia Generala Reglement ri în Transporturi va respinge cererea de autorizare
depus în vederea efectu rii transportului rutier interna ional contra cost de persoane prin servicii
regulate care fac obiectul Regulamentului (CE) 1073/2009, în condi iile prev zute de acesta.
(2) Direc ia Generala Reglement ri în Transporturi va respinge cererea de autorizare depus în
vederea efectu rii transportului rutier interna ional contra cost de persoane prin servicii regulate între
România i un stat din afara Uniunii Europene în condi iile neîndeplinirii condi iilor de autorizare
prev zute de acordurile i conven iile interna ionale la care România este parte.
Art. 90. - (1) Cererile de reînnoire a autoriza iilor de transport interna ional sau de modificare a
condi iilor de efectuare a transportului prin serviciul regulat care face obiectul Regulamentului (CE)
1073/2009, vor con ine propunerile de modificare i/sau perioada de valabilitate i vor fi solu ionate
conform prevederilor respectivului Regulament.
(2) Cererile de reînnoire a autoriza iilor de transport interna ional sau de modificare a condi iilor
de efectuare a transportului prin serviciul regulat care fac obiectul unor acorduri i conven ii
interna ionale încheiate de România cu state din afara Uniunii Europene, vor con ine propunerile de
modificare i/sau perioada de valabilitate i vor fi solu ionate conform prevederilor respectivelor
acorduri i conven ii.
(3) Autoriza iile de transport interna ional modificate vor fi eliberate operatorilor de transport
rutier români sub rezerva return rii vechilor autoriza ii în termen de 10 zile de la primirea noilor
autoriza ii de transport interna ional.
Art. 91. - (1) Graficul de circula ie aferent unui traseu în trafic interna ional poate s prevad
mai multe puncte de îmbarcare/debarcare pe teritoriul României, dintre care unele sunt ramifica ii ale
traseului respectiv, men ionate corespunz tor în graficul de circula ie.
(2) Transportul de persoane pe aceste ramifica ii se consider ca fiind o continuare a
transportului rutier contra cost de persoane prin servicii regulate în trafic interna ional.
(3) Aceste ramifica ii ale traseului se execut cu vehicule care de in la bord autoriza ia de
transport interna ional.
Art. 92. - Autoriza iile de transport interna ional utilizate de operatorii de transport rutier pe
teritoriul României sunt valabile numai în original.
V.4.1.2. Transportul rutier contra cost de persoane prin servicii regulate speciale
în trafic interna ional
Art. 93. - (1) Transportul rutier interna ional contra cost de persoane prin servicii regulate
speciale între România i celelalte state membre ale Uniunii Europene se efectueaz pe baza contractului
încheiat între organizatorul serviciului i operatorul de transport rutier, acesta reprezentând documentul
de control.
(2) La bordul autobuzului, pe toat durata transportului, se va afla contractul respectiv sau o
copie conform a acestui contract.
(3) Contractul men ionat la alin. (2) trebuie s cuprind cel pu in urm toarele elemente:
a) numele organizatorului transportului i numele operatorului de transport rutier;
b) locul de îmbarcare i locul de debarcare a persoanelor transportate;
c) categoria persoanelor transportate;
d) data începerii serviciului respectiv i eventual data limit de efectuare a acestui serviciu;
e) documentele din care s rezulte apartenen a pasagerilor la categoria pentru care este autorizat
serviciul de transport persoane prin servicii regulate speciale.
(3) Modelul cererii pentru transportul rutier interna ional contra cost de persoane prin servicii
regulate speciale între România i celelalte state membre ale Uniunii Europene este prev zut în anexa
nr. 28 la prezentele norme metodologice.
Art. 94. - În cazul în care serviciul regulat special de transport persoane contra cost nu se
efectueaz pe baza contractului prev zut la alin. (2), acest serviciu se va efectua numai pe baza
autoriza iei de transport interna ional prev zut la art. 84 alin.(1).

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

Art. 95. - (1) Transportul rutier interna ional contra cost de persoane prin servicii regulate
speciale între România i un stat din afara Uniunii Europene se efectueaz de operatorii de transport
rutier pe baza autoriza iilor de transport interna ional emise de statele capat de traseu i de statul de
tranzitare, în cazul in care traseul serviciului respectiv necesita tranzitarea unui stat din afara Uniunii
Europene.
(2) În sensul alin. (1), autoriza ia de transport interna ional reprezint documentul de transport pe
baza c ruia se poate efectua transportul rutier interna ional contra cost de persoane prin serviciile
regulate speciale..
(3) Pentru serviciul respectiv, Directia Generala Reglementari in Transporturi va solicita
autorit ilor competente din statul în care se g se te cel lalt cap t de traseu precum i autorit ilor
competente ale statelor tranzitate, daca este cazul, acordarea autoriz rii convenite pentru derularea
acestor servicii.
(4) În cazul în care serviciul respectiv se efectueaz cu tranzitarea unui stat membru al Uniunii
Europene, tranzitul respectiv se efectueaz pe baza documentului de control men ionat la art. 93 alin.(1).
Art. 96. - (1) În vederea constat rii îndeplinirii condi iilor de autorizare i efectuare a
transportului rutier interna ional contra cost de persoane prin servicii regulate speciale între România i
un stat din afara Uniunii Europene, pentru eliberarea autoriza iei de transport interna ional, operatorul de
transport rutier va depune sau va transmite prin po t , cu confirmare de primire, la Direc ia General
Reglement ri în Transporturi un dosar care va cuprinde urm toarele documente:
a) cererea de eliberare, al c rei model este prev zut în anexa nr. 29 la prezentele norme
metodologice;
b) traseul i graficul de circula ie propuse, cu indicarea punctelor de îmbarcare/debarcare a
persoanelor;
c) schi a traseului, cu indicarea punctelor de trecere a frontierelor;
d) schema de conducere care s permit controlul respect rii perioadelor de conducere i de
odihn ale conduc torilor auto;
e) contractul prev zut la art.93 alin.(2);
f) copia licentei comunitare;
g) copii conforme ale licen ei comunitare corespunzatoare num rului de autobuze necesar pentru
efectuarea serviciului regulat special.
(2) Documentele prev zute la alin. (1) lit. b), c) i d) se vor prezenta i în formatul electronic
solicitat de Direc ia General Reglement ri în Transporturi.
Art. 97. - (1) Direc ia General Reglement ri în Transporturi va transmite solicit ri în vederea
autoriz rii acestui serviciu, în conformitate cu prevederile Regulamentului 1073/2009 sau ale acordurilor
i conven iilor interna ionale încheiate între România i statele din afara Uniunii Europene, dup caz.
(2) Deciziile asupra autoriz rii operatorilor de transport rutier români vor fi luate de autorit ile
competente ale statelor de autorizare, în termenele prev zute în Regulamentul 1073/2009 sau în
acordurile i conven iile interna ionale încheiate între România i celelalte state, dup caz.
Art. 98. - (1) Dosarul depus la Direc ia Generala Reglement ri în Transporturi în vederea
autoriz rii efectu rii transportului rutier interna ional contra cost de persoane prin servicii regulate
speciale între România i un stat din afara Uniunii Europene, se respinge în urm toarele cazuri:
a) dac solicitantul nu dispune de num rul de autobuze i copii conforme ale licen ei comunitare,
necesare derul rii transportului pe traseul solicitat, conform contractului încheiat cu beneficiarul;
b) dac în trecut solicitantul nu a respectat legisla ia na ional sau interna ional privind
transportul rutier i în special condi iile i cerin ele privind autoriza iile pentru serviciile de transport
rutier interna ional contra cost de persoane sau a comis înc lc ri foarte grave/grave ale legisla iei privind
siguran a rutier , în special cu privire la reglement rile aplicabile vehiculelor i perioadelor de odihn i
de conducere ale conduc torilor auto;
c) dac prin atribuirea traseului respectiv se încalc prevederile acordurilor bilaterale încheiate
între România i statele pe teritoriul c rora se afl traseul.
(2) În cazul respingerii cererii, decizia va cuprinde men ionarea motivelor care au stat la baza
acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

23

Art. 99. - (1) Dup ob inerea autoriza iilor de transport interna ional de la statul din afara
Uniunii Europene unde este situat cel lalt cap t de traseu, precum i a autoriza iilor de la statele
tranzitate, Direc ia Generala Reglement ri în Transporturi va elibera aceste autoriza ii operatorului de
transport rutier român.
(2) Concomitent cu autoriza iile de transport interna ional prev zute la alin. (1), Direc ia
Generala Reglement ri în Transporturi va elibera operatorului de transport rutier român i autoriza ia de
transport interna ional pentru traseul serviciului regulat special respectiv situat pe teritoriul României,
prev zut la art.85 alin. (2) lit.b).
(3) Autoriza ia de transport interna ional de persoane prin servicii regulate speciale se elibereaz
pe o perioad de maximum 5 ani.
(4) Autoriza ia este nominal , nu este transmisibil i va fi înso it pe toat durata efectu rii
traseului de graficul de circula ie al acesteia în original.
Art. 100. - (1) Cererile de reînnoire a autoriza iilor de transport interna ional sau de modificare a
condi iilor de efectuare a transportului prin serviciul care face obiectul autoriza iei vor con ine
propunerile de modificare i/sau perioada de valabilitate i vor fi solu ionate cu acceptul autorit ilor
competente care au emis respectivele autoriza ii de transport interna ional.
(2) Cererile de reînnoire/modificare a autoriza iilor de transport interna ional vor fi solu ionate cu
respectarea prevederilor art. 96.
(3) Autoriza iile de transport interna ional modificate se elibereaz operatorilor de transport
rutier români sub rezerva return rii vechilor autoriza ii în termen de 10 zile de la primirea noilor
autoriza ii de transport interna ional.
V.4.1.3. Transportul rutier contra cost de persoane prin servicii ocazionale în trafic interna ional
Art. 101. - (1) Pentru efectuarea transportului rutier contra cost de persoane prin servicii
ocazionale, operatorul de transport rutier român are obliga ia de a de ine la bordul vehiculului, pe toat
durata transportului, copia conform a licen ei comunitare, precum i documentul de transport.
(2) În sensul alin. (1), prin document de transport se în elege, dup caz:
a) documentul de control prev zut în anexa nr. 30 la prezentele norme pentru transportul rutier
contra cost de persoane prin servicii ocazionale efectuate pe teritoriul Uniunii Europene;
b) documentul de control prev zut de Acordul INTERBUS pentru transportul rutier contra cost
de persoane prin servicii ocazionale liberalizate efectuate între România i state din afara Uniunii
Europene sau care tranziteaz state din afara Uniunii Europene;
c) autoriza ia pentru serviciul ocazional neliberalizat;
d) documentul de control prev zut de acordurile i conven iile interna ionale pentru transportul
rutier contra cost de persoane prin servicii ocazionale, în cazul statelor nesemnatare ale Acordului
INTERBUS.
(3) Autoritatea Rutier Român - A.R.R. va afi a pe pagina proprie de internet lista rilor
semnatare ale Acordului INTERBUS.
(4) Suplimentar fa de documentul de transport, în cazul transportului rutier interna ional contra
cost de persoane prin servicii ocazionale, la bordul autobuzului trebuie s se afle:
a) legitima ia de serviciu valabil a conduc torului auto, din care s reias c este angajat al
operatorului de transport rutier;
b) contractul de închiriere sau de leasing în original ori copia conform cu originalul, în cazul în
care autobuzul este de inut cu contract de închiriere sau de leasing;
c) actul prin care se dovede te dreptul de munc în România, în cazul conduc torilor auto
cet eni ai statelor nemembre ale Uniunii Europene;
d) asigurarea pentru persoanele transportate i bagajele acestora pentru riscuri de accidente ce
cad în sarcina operatorului de transport rutier, în copie;
e) certificatul de competen profesional al conduc torului auto, valabil pentru tipul de transport
efectuat.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

Art. 102. – (1) Documentele de control prev zute la art. 101 alin.(2) lit.a) i b) se elibereaz de
c tre Autoritatea Rutier Român - A.R.R., la cerere, dup prezentarea documentului de plat a tarifului
de eliberare.
(2) Autoriza iile pentru serviciile ocazionale neliberalizate prev zute la art.101 alin.(2) lit.c)
pentru efectuarea transportului rutier contra cost de persoane prin servicii ocazionale pe teritoriul
statelor semnatare ale Acordului INTERBUS cât i pe teritoriul statelor unde s-au convenit astfel de
autoriza ii, în conformitate cu prevederile acordurile i conven iile interna ionale la care România este
parte, se elibereaz de c tre Direc ia General Reglement ri în Transporturi.
Art. 103. - În situa ia în care operatorul de transport rutier va efectua excursii locale în cadrul
unui serviciu interna ional ocazional de transport persoane, acesta va completa corespunz tor
documentul de control.
Art. 104. - (1) Autoriza ia de transport interna ional având România ca ar de tranzit sau
destina ie, necesare efectu rii unui transport de persoane prin servicii ocazionale pentru operatorii de
transport rutier str ini având sediul în statele din afara Uniunii Europene, se acord în condi iile i în
termenele prev zute de acordurile i conven iile interna ionale la care România este parte, de c tre
Direc ia General Reglement ri în Transporturi.
(2) Autoriza ia de transport interna ional prev zute la alin. (1) trebuie s se afle la bordul
autobuzului pe toat durata efectu rii transportului, fiind valabil numai în original.
(3) Modelul autoriza iei de transport interna ional având România ca ar de tranzit, eliberat
unui operator de transport rutier dintr-un stat nesemnatar al Acordului INTERBUS, este prev zut în
anexa nr. 31 la prezentele norme metodologice.
(4) Modelul autoriza iei de transport interna ional având România ca ar de tranzit, eliberat
unui operator de transport rutier dintr-un stat semnatar al Acordului INTERBUS, este prev zut în anexa
nr. 32 la prezentele norme.
(5) Modelul autoriza iei de transport interna ional având România ca ar de destina ie, eliberat
unui operator de transport rutier dintr-un stat nesemnatar al Acordului INTERBUS, este prev zut în
anexa nr. 33 la prezentele norme.
(6) Modelul autoriza iei de transport interna ional având România ca ar de destina ie, eliberat
unui operator de transport rutier dintr-un stat semnatar al Acordului INTERBUS, este prev zut în anexa
nr. 34 la prezentele norme.
(7) Modelul autoriza iei pentru derularea unui serviciu ocazional neliberalizat, valabil în traficul
direct i tranzit pe teritoriul României, pentru statele din afara Uniunii Europene cu care s-au protocolat
astfel de autoriza ii este prev zut în anexa nr. 35 la prezentele norme.
V.4.1.4. Transportul rutier contra cost de persoane in regim de cabotaj
Art. 105. - (1) Opera unile de transport rutier contra cost în regim de cabotaj autorizate pe
teritoriul României sunt prev zute la art. 15 din Regulamentului (CE) nr. 1073/2009.
(2) În cazul opera iunilor de cabotaj efectuate sub forma serviciilor regulate speciale, suplimentar
fa de documentul de control prev zut la art. 93 alin. (1), în scopul eviden ei lunare a acestor opera iuni,
se completeaz documentul de control prev zut la art. 101 alin. (2) lit. a).
(3) În cazul opera iunilor de cabotaj efectuate sub forma serviciilor ocazionale, se completeaz
documentul de control prev zut la art. 101 alin. (2) lit. a).
Art. 106. - (1) Documentul de control prev zut la art. 105 alin. (2) i (3) se elibereaz
operatorului de transport rutier de c tre Autoritatea Rutier Român - A.R.R. dup prezentarea
documentului de plat a tarifului de eliberare.
(2) Originalul documentelor completate i utilizate se înapoiaz de c tre operatorul de transport
rutier Autorit ii Rutiere Române - A.R.R., în conformitate cu procedurile stabilite de aceasta, în termen
de 30 de zile de la utilizarea acestora.
Art. 107. Opera iunile de transport rutier contra cost de în regim de cabotaj pe teritoriul statelor
din afara Uniunii Europene sunt interzise dac acordurile i conven iile interna ionale la care România
este parte, nu prev d altfel.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

25

Subsec iunea 2
Efectuarea transportului rutier în cont propriu de persoane
Art. 108. - (1) Transportul rutier interna ional în cont propriu de persoane se efectueaz de c tre
o întreprindere de transport rutier în cont propriu numai dac întreprinderea:
a) este titular a unui certificat de transport în cont propriu eliberat de c tre Autoritatea Rutier
Român – A.R.R.;
b) de ine câte o copie conform a certificatului de transport în cont propriu pentru fiecare din
autobuzele de inute i utilizate;
c) de ine certificatul prev zut la art.5 alin.(5) din Regulamentul 1073/2009, al c rui model este
prezentat în anexa nr.36 la prezentele norme;
d) deruleaz acest transport cu respectarea acordurilor i conven iilor interna ionale la care
România este parte, în cazul în care acest transport este efectuat pe teritoriul unui stat din
afara Uniunii Europene.
(2) Pe toat durata transportului, la bordul autobuzului se va afla o copie conform a
certificatului de transport în cont propriu, precum i tabelul cuprinzând numele persoanelor transportate,
semnat i tampilat de c tre reprezentantul legal al întreprinderii de transport rutier în cont propriu.
Art. 109. - (1) În cazul efectu rii transportului rutier în cont propriu, persoanele transportate
trebuie sa fie angaja ii întreprinderii de transport rutier în cont propriu.
(2) Calitatea de angajat al intreprinderii se dovedeste prin legitimatia de serviciu, valabil .
Art. 110. - Suplimentar fa de documentele prev zute la art. 108 alin.(2), la bordul autobuzului
trebuie s se mai afle:
a) legitima ia de serviciu valabil a conduc torului auto, din care s reias c este angajat al
întreprinderii de transport rutier în cont propriu;
b) contractul de leasing în original sau copia conform cu originalul, în cazul în care vehiculul
rutier este de inut cu contract de leasing;
c) actul prin care se dovede te dreptul de munc în România, în cazul conduc torilor auto
cet eni ai statelor nemembre ale Uniunii Europene;
d) asigurarea pentru persoanele transportate i bagajele acestora pentru riscuri de accidente ce
cad în sarcina întreprinderii de transport rutier în cont propriu, în copie;
e) certificatul de competen profesional al conduc torului auto, valabil pentru tipul de transport
efectuat.
Art. 111. - Certificatul prev zut la art. 108 alin.(1) lit.c) se elibereaz de c tre Autoritatea
Rutier Român - A.R.R. la solicitarea întreprinderii de transport rutier în cont propriu, pe baza cererii al
c rei model este prezentat în anexa nr. 37 la prezentele norme, i a dovezii pla ii în contul Autorit ii
Rutiere Române - A.R.R., a tarifului pentru eliberarea certificatului respectiv.
Art. 112. - (1) Întreprinderile de transport rutier în cont propriu cu sediul într-un stat membru al
Uniunii Europene pot efectua transport rutier de persoane în cont propriu pe teritoriul României, pe baza
certificatului prev zut la art. 5 alin.(5) din Regulamentul 1073/2009.
(2) Întreprinderile de transport rutier în cont propriu cu sediul într-un stat din afara Uniunii
Europene pot efectua transport rutier de persoane în cont propriu pe teritoriul României, în conformitate
cu prevederile acordurilor i conven iilor la care România este parte.
CAPITOLUL VI
Activit i conexe transportului rutier
Art. 113. - Activit ile conexe transportului rutier se pot efectua de operatorii economici numai
pe baza licen ei pentru activit i conexe transportului rutier, eliberat de Autoritatea Rutier Român A.R.R. în a c rei raz administrativ întreprinderea î i are sediul social.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

Art. 114. - Licen a pentru activit i conexe transportului rutier se elibereaz pentru fiecare tip de
activitate conex , perioada de valabilitate a acesteia fiind de 5 ani.
Art. 115. - Activit ile conexe transportului rutier sunt urm toarele:
a) activit i desf urate de autogar ;
b) activit i de intermediere a opera iunilor de transport rutier contra cost.
Art. 116. (1) Registrul operatorilor economici care desf oar activit i conexe transportului
rutier se întocme te de c tre Autoritatea Rutier Român - A.R.R.
(2) Activit ile conexe transportului rutier pot fi efectuate numai de c tre operatorii economici
care sunt înscri i în Registrul operatorilor economici.
Art. 117. - (1) Registrul operatorilor economici cuprinde:
a) date de identificare ale operatorilor economici;
b) date privind managerii de transport care conduc activitatea operatorilor economici;
c) date privind licen ele de inute de operatorii economici;
d) date privind sanc iunile aplicate operatorilor economici.
(2) Datele cuprinse în registre vor fi p strate inclusiv în sistem informatic.
Sec iunea 1
Activitatea desf urat de autogar
Art. 118. - (1) Operatorul economic poate desf ura activitatea de autogar numai pe baza
licen ei pentru activit i conexe transportului rutier - activit i desf urate de autogar , al c rei model
este prezentat în anexa nr. 38 la prezentele norme.
(2) Licen a pentru activit i conexe transportului rutier - activit i desf urate de autogar se
elibereaz operatorilor economici care îndeplinesc urm toarele condi ii:
a) baz material ;
b) competen profesional ;
c) onorabilitate.
(3) Condi ia de baz material este îndeplinit dac operatorul economic dispune de:
- casa de bilete i abonamente;
- birou de mi care i informa ii;
- minimum dou peroane pentru autobuzele care pleac /sosesc în/din curs ;
- grup sanitar propriu cu minimum dou cabine;
- sal de a teptare pentru publicul c l tor, cu cel pu in 20 de locuri pe scaune i o suprafa
echivalent de minimum 1 m2 pentru fiecare loc pe scaun;
- spa iu pentru depozitarea bagajelor publicului c l tor, dotat cu rafturi pentru depozitarea în
mod corespunz tor i suficient a bagajelor;
- afi aj pentru informarea publicului c l tor, inclusiv la fiecare peron;
- calculator i conexiune la internet.
(4) Condi ia de competen profesional se consider îndeplinit dac operatorul economic are
angajat un manager de transport care conduce activitatea desf urat de autogar posesor al unui
certificat de competen profesional prev zut în Regulamentul (CE) nr. 1071/2009, valabil pentru
transportul de persoane, eliberat de Autoritatea Rutier Român - A.R.R.;
(5) Condi ia de onorabilitate se consider îndeplinit dac managerul de transport care conduce
activitatea desf urat de autogar nu se reg se te în una dintre urm toarele situa ii:
a) a fost condamnat pentru infrac iuni în urm toarele domenii:
- drept comercial;
- insolven ;
- condi ii de remunerare i de munc ale profesiei;
- circula ie rutier ;
- r spundere profesional ;
- trafic de fiin e umane sau trafic de droguri;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

27

b) dac în ultimul an a îndeplinit aceast func ie la un operator economic care desf oar
activit i conexe transportului rutier - activit i desf urate de autogar c reia i-a fost retras licen a de
activit i conexe transportului rutier, din vina dovedit a acestuia.
Art. 119. - (1) Pentru eliberarea licen ei pentru activit i conexe transportului rutier - activit i
desf urate de autogar , operatorul economic va depune sau va transmite prin po t , cu confirmare de
primire, la Autoritatea Rutier Român - A.R.R., o cerere al c rei model este prev zut în anexa nr. 39 la
prezentele norme.
(2) Cererea depus în conformitate cu prevederile alin.(1) va fi înso it de urm toarele
documente:
a) actele din care s reias dreptul de de inere sau de folosin a spa iului pe o perioad de minim
un an de la data solicit rii;
b) în func ie de forma juridic de organizare:
(i) certificatul de înmatriculare la Oficiul Na ional al Registrului Comer ului i actul
constitutiv, din care s rezulte c societ ile comerciale au în obiectul de activitate activit i conexe
transportului rutier;
(ii) certificatul de înmatriculare la Oficiul Na ional al Registrului Comer ului i
autoriza ia pentru desf urarea de activit i economice în mod independent, din care s rezulte c
persoanele fizice i asocia iile familiale au în obiectul de activitate activit i conexe transportului rutier;
(iii) actul constitutiv, codul fiscal, statutul i dovada înscrierii în Registrul asocia iilor i
funda iilor, din care s rezulte c funda iile i asocia iile nonprofit care au personalitate juridic pot
efectua activit i conexe transportului rutier;
(iv) actul de înfiin are, codul fiscal i statutul/regulamentul de organizare i func ionare,
din care trebuie s rezulte c institu iile/autorit ile, altele decât cele men ionate mai sus, au în obiectul
de activitate activit i conexe transportului rutier;
c) aprobarea autorit ii administra iei publice locale pentru înfiin area autog rii;
d) decizia de numire a managerului de transport care conduce activitatea desf urat de autogar ;
e) certificatul de competen profesional al managerului de transport prev zut în Regulamentul
(CE) nr. 1071/2009, valabil pentru transportul rutier de persoane;
f) cazierul judiciar al managerului de transport care conduce activitatea desf urat de autogar ;
g) actele managerului de transport care conduce activitatea desf urat de autogar , în cazul
cet enilor str ini din statele membre ale Uniunii Europene, respectiv:
(i) decizia de numire;
(ii) certificatul de competen profesional , valabil, eliberat de autoritatea competent
dintr-un stat membru al Uniunii Europene;
(iii) declara ie pe propria r spundere a acestuia, prev zut în anexa nr. 6 la prezentele
norme metodologice, din care s reias c nu a fost sanc ionat pentru înc lc rile prev zute la art.6
alin.(1) lit.a) i b) din Regulamentul (CE) nr. 1071/2009 sau actul prev zut la art. 19 din Regulamentul
(CE) nr. 1071/2009, în cazul resortisan ilor altor state membre ale Uniunii Europene;
(3) Cererea prev zut la alin.(1) se va transmite inclusiv prin po t electronic pe adresa indicat
pe pagina de internet a Autorit ii Rutiere Române - A.R.R.
Art. 120. - (1) Eliberarea licen ei pentru activit i conexe transportului rutier - activit i
desf urate de autogar se face de c tre Autoritatea Rutier Român - A.R.R. în termen de 15 zile de la
data înregistr rii cererii, aceasta fiind transmis prin po t pe adresa operatorului economic cu
confirmare de primire.
Art. 121. - În maxim 3 luni de la data eliber rii licen ei pentru activit i conexe transportului
rutier - activit i desf urate de autogar , Inspectoratul de Stat pentru Controlul în Transportul Rutier va
face un control la sediul operatorului economic în vederea verific rii îndeplinirii de c tre acesta a
condi iilor prev zute la art. 118 alin.(2).
Art. 122. - Licen a pentru activit i conexe transportului rutier - activit i desf urate de autogar
se elibereaz de c tre Autoritatea Rutier Român - A.R.R. dup prezentarea dovezii de plat a tarifului
aferent.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

Art. 123. - (1) Licen a pentru activit i conexe transportului rutier - activit i desf urate de
autogar se solicit pentru fiecare din punctele de lucru/sucursalele operatorului economic.
(2) În situa ia în care operatorul economic are puncte de lucru/sucursale în care urmeaz s
desf oare activit i de autogar ori în cazul în care activit ile de autogar vor fi desf urate numai în
punctele de lucru/sucursalele sale, acesta trebuie s îndeplineasc condi iile prev zute la art. 118 alin.(2)
pentru fiecare din punctele de lucru/sucursalele respective.
Sec iunea 2
Activitatea de intermediere a opera iunilor de transport rutier contra cost
Art. 124. - Operatorul economic poate desf ura activitatea de intermediere a opera iunilor de
transport rutier contra cost pe baza licen ei pentru activit i conexe transportului rutier - activit i de
intermediere a opera iunilor de transport rutier contra cost, al c rei model este prezentat în anexa nr. 40.
Art. 125. - (1) Activit ile de intermediere a opera iunilor de transport rutier contra cost se
realizeaz prin preluarea de la beneficiari a comenzilor de transport rutier, acestea urmând a fi executate
de operatorul economic, în numele s u, prin intermediul unui operator de transport.
(2) În executarea activit ii de intermediere a opera iunilor de transport rutier contra cost,
operatorul economic încheie contracte de transport în nume propriu, fiind r spunz tor de efectuarea
transportului fa de beneficiarul acestuia.
(3) Transportul poate fi realizat prin unul ori prin asociere cu mai mul i intermediari.
Art. 126. - (1) Licen a pentru activit i conexe transportului rutier - activit i de intermediere a
opera iunilor de transport rutier contra cost se elibereaz operatorilor economici care îndeplinesc
urm toarele condi ii:
a) baz material ;
b) competen profesional ;
c) onorabilitate.
d) capacitate financiar .
(2) Condi ia de baz material se consider îndeplinit dac operatorul economic face dovada
de inerii cu orice titlu a unui spa iu pentru desf urarea activit ii.
(3) Condi ia de competen profesional se consider îndeplinit dac operatorul economic are
angajat un manager de transport care conduce activitatea de intermediere a opera iunilor de transport
rutier contra cost posesor al unui certificat de competen profesional prev zut în Regulamentul (CE)
nr. 1071/2009, valabil pentru tipul de transport intermediat, eliberat de Autoritatea Rutier Român A.R.R;
(4) Condi ia de onorabilitate se consider îndeplinit dac managerul de transport care conduce
activitatea de intermediere a opera iunilor de transport rutier contra cost desf urat de operatorul
economic nu se reg se te în una dintre urm toarele situa ii:
a) a fost condamnat pentru infrac iuni în urm toarele domenii:
- drept comercial;
- insolven ;
- condi iile de remunerare i de munc ale profesiei;
- circula ia rutier ;
- r spunderea profesional ;
- traficul cu fiin e umane sau traficul de droguri;
b) dac în ultimul an a îndeplinit aceast func ie la un operator economic care desf oar
activit i conexe transportului rutier - activit i de intermediere a opera iunilor de transport rutier contra
cost c reia i-a fost retras licen a de activit i conexe transportului rutier, din vina dovedit a acestuia.
(5) Condi ia de capacitate financiar se consider îndeplinit dac operatorul economic dispune
de un capital i rezerve în valoare de minim 50.000 euro.
Art. 127. - (1) Pentru eliberarea licen ei pentru activit i conexe transportului rutier - activit i de
intermediere a opera iunilor de transport rutier contra cost, operatorul economic va depune sau va

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

29

transmite prin po t , cu confirmare de primire, la Autoritatea Rutier Român - A.R.R., o cerere al c rei
model este prev zut în anexa nr. 41 la prezentele norme metodologice.
(2) Cererea depus sau transmis în conformitate cu prevederile alin.(1) va fi înso it de
urm toarele:
a) actele din care s reias dreptul de de inere sau de folosin a spa iului;
b) în func ie de forma juridic de organizare:
(i) certificatul de înmatriculare la Oficiul Na ional al Registrului Comer ului i actul
constitutiv, din care s rezulte c societ ile comerciale au în obiectul de activitate activit i conexe
transportului rutier;
(ii) certificatul de înmatriculare la Oficiul Na ional al Registrului Comer ului i
autoriza ia pentru desf urarea de activit i economice în mod independent, din care s rezulte c
persoanele fizice i asocia iile familiale au în obiectul de activitate activit i conexe transportului rutier;
(iii) actul constitutiv, codul fiscal, statutul i dovada înscrierii în Registrul asocia iilor i
funda iilor, din care s rezulte c funda iile i asocia iile nonprofit care au personalitate juridic pot
efectua activit i conexe transportului rutier;
(iv) actul de înfiin are, codul fiscal i statutul/regulamentul de organizare i func ionare,
din care trebuie s rezulte c institu iile/autorit ile, altele decât cele men ionate mai sus, au în obiectul
de activitate activit i conexe transportului rutier;
c) decizia de numire a managerului de transport care conduce activitatea de intermediere a
opera iunilor de transport rutier contra cost;
d) certificatul de competen profesional al managerului de transport prev zut în Regulamentul
(CE) nr. 1071/2009, valabil pentru tipul de transport intermediat;
e) cazierul judiciar al managerului de transport care conduce activitatea activit i de intermediere
a opera iunilor de transport rutier contra cost;
f) actele managerului de transport care conduce activitatea de intermediere a opera iunilor de
transport rutier contra cost, în cazul cet enilor str ini din statele membre ale Uniunii Europene,
respectiv:
(i) decizia de numire;
(ii) certificatul de competen profesional , valabil, eliberat de autoritatea competent
dintr-un stat membru al Uniunii Europene;
iii) declara ie pe propria r spundere a acestuia, prev zut în anexa nr. 6 la prezentele
norme metodologice, din care s reias c nu a fost sanc ionat pentru înc lc rile prev zute la art. 6
alin.(1) lit.a) i b) din Regulamentul (CE) nr. 1071/2009 sau actul prev zut la art. 19 din Regulamentul
(CE) nr. 1071/2009, în cazul resortisan ilor altor state membre ale Uniunii Europene;
g) document doveditor privind îndeplinirea condi iei de capacitate financiar pe baza conturilor
anuale certificate de un auditor sau de o persoan acreditat în mod corespunz tor, conform prevederilor
legale, c dispune în fiecare an de capital i rezerve în valoare de minim 50.000 euro, sau în situa ia în
care întreprinderea nu dovede te de inerea rezervelor financiare prev zute la pct. i), certificat cum ar fi o
garan ie bancar sau asigurare, eliberat/eliberat de una sau mai multe b nci sau de alte institu ii
financiare, inclusiv societ i de asigurare.
(3) Cererea prev zut la alin.(1) se va transmite inclusiv prin po t electronic pe adresa indicat
pe pagina de internet a Autorit ii Rutiere Române - A.R.R.
Art. 128. - (1) Eliberarea licen ei pentru activit i conexe transportului rutier - activit i de
intermediere a opera iunilor de transport rutier contra cost se face de c tre Autoritatea Rutier Român A.R.R. în termen de 15 zile de la data înregistr rii cererii, aceasta fiind transmis prin po t pe adresa
operatorului economic cu confirmare de primire.
Art. 129. - În maxim 3 luni de la data eliber rii licen ei pentru activit i conexe transportului
rutier - activit i de intermediere a opera iunilor de transport rutier contra cost, Inspectoratul de Stat
pentru Controlul în Transportul Rutier va face un control la sediul operatorului economic în vederea
verific rii îndeplinirii de c tre acesta a condi iilor prev zute la art. 126 alin.(1).
Art. 130. - În termen de maximum 15 zile de la data depunerii dosarului, Autoritatea Rutier
Român - A.R.R. analizeaz dosarul depus de solicitant i, în func ie de îndeplinirea condi iilor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

necesare, elibereaz licen a pentru activit i conexe transportului rutier - activit i de intermediere a
opera iunilor de transport rutier contra cost ori comunic în scris refuzul motivat al eliber rii acesteia.
Art. 131. - Licen a pentru activit i conexe transportului rutier - activit i de intermediere a
opera iunilor de transport rutier contra cost se elibereaz dup prezentarea dovezii de plat a tarifului
pentru acest document.
Art. 132. - (1) Licen a pentru activit i conexe transportului rutier - activit i de intermediere a
opera iunilor de transport rutier contra cost se solicit pentru fiecare din punctele de lucru/sucursalele
operatorului economic.
(2) În situa ia în care operatorul economic are puncte de lucru/sucursale în care urmeaz s
desf oare activit i de intermediere a opera iunilor de transport rutier contra cost ori în cazul în care
activit ile vor fi desf urate numai în punctele de lucru/sucursalele sale, acesta trebuie s îndeplineasc
condi iile prev zute la art. 126 alin.(1) pentru fiecare din punctele de lucru/sucursalele respective.
CAPITOLUL VII
Obliga iile întreprinderilor de transport în cont propriu, a operatorilor de transport i a
operatorilor economici care efectueaz activit i conexe transportului rutier
Sec iunea 1
Obliga iile întreprinderilor de transport în cont propriu
Art. 133. – Întreprinderile care efectueaz opera iuni de transport rutier în cont propriu au
urm toarele obliga ii:
a) s utilizeze numai vehicule rutiere a c ror stare tehnic corespunde reglement rilor na ionale
de siguran rutier i de protec ia mediului înconjur tor, cu inspec ia tehnic periodic valabil i
certificate/clasificate/încadrate corespunz tor, conform prevederilor legale în vigoare;
b) s se asigure c persoanele angajate în func ii care concur la siguran a rutier sunt titulare ale
unui certificat/atestat profesional valabil eliberat conform reglement rilor legale în vigoare;
c) s nu permit plecarea în curs a vehiculelor rutiere care au tahograful sau limitatorul de
vitez defect, nesigilat sau f r suficiente foi de înregistrare pentru efectuarea întregului parcurs al
transportului;
d) s nu permit interven ia persoanelor neautorizate asupra aparatelor tahograf i a
limitatoarelor de vitez ;
e) s monteze, numai prin agen i economici autoriza i, aparate tahograf i limitatoare de vitez la
vehiculele pentru care acestea sunt obligatorii;
f) s transporte doar persoanele angajate ale întreprinderii, nominalizate în documentul de
transport.
g) s depun certificatul de transport în cont propriu i/sau copia conform a acestuia la sediul
inspectoratului teritorial al I.S.C.T.R. în raza c ruia s-a efectuat controlul, în termen de maximum 5 zile
lucr toare de la comunicarea m surii suspend rii acestor documente.
h) s planifice transporturile i s întocmeasc programul de executare a acestora, astfel încât
conduc torul auto i lucr torii mobili s poat respecta prevederile legale privind timpul de lucru, de
odihn i de repaus;
i) s efectueze transport rutier de persoane numai în limita num rului de locuri înscris în
certificatul de înmatriculare;
j) s respecte regulile i procedurile ce trebuie urmate în cazul efectu rii transporturilor rutiere de
m rfuri cu mase i/sau dimensiuni care dep esc masele i/sau dimensiunile maxime admise/autorizate,
conform reglement rilor în vigoare;
k) s asigure parcarea vehiculelor rutiere de inute numai în locuri special amenajate;
l) s efectueze transportul asigurând un sistem de fixare a înc rc turii astfel încât acesta s
reziste la for ele exercitate atunci când vehiculul este supus la urm toarele accelera ii:
(i) decelerare de 0,8 x g (accelera ie gravita ional ) spre fa ;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

31

(ii) decelerare de 0,5 x g (accelera ie gravita ional ) spre spate;
(iii) accelerare de 0,5 x g (accelera ie gravita ional ) spre ambii pere i laterali.
Atunci când asupra unui element component al sistemului de fixare se exercit o for
determinat conform pct. (i), (ii) i (iii), for a exercitat asupra acestui element de fixare nu poate dep i
sarcina nominal pentru care acesta a fost construit;
m) s se asigure în prealabil c vehiculul rutier cu care se efectueaz transportul respect
urm toarele condi ii:
(i) u ile laterale sau/ i u ile din spatele vehiculului rutier pentru înc rcarea/desc rcarea
m rfurilor, obloanele, rampa escamotabil , prelatele, roata de rezerv , cât i celelalte echipamente
specifice vehiculului respectiv sunt bine fixate;
(ii) înc rc tura nu trebuie s împiedice conducerea vehiculului în condi ii de siguran ;
(iii) centrul de greutate al înc rc turii s fie cât mai aproape de centrul vehiculului rutier;
n) s efectueze transportul numai dup ce s-a asigurat c ambalajul m rfurilor este destul de
rezistent pentru siguran a transportului. În cazul în care ambalajul m rfurilor nu este destul de rezistent,
va cere expeditorului o ambalare suplimentar suficient de rezistent ;
o) s se asigure c elementele de fixare a m rfurilor respect urm toarele condi ii:
(i) îndeplinesc corect func iile pentru care au fost construite;
(ii) sunt adaptate pentru fixarea m rfii respective;
(iii) nu prezint noduri i/sau elemente deteriorate, uzate, sl bite;
(iv) sunt conforme cu standardele europene i/sau interna ionale în vigoare în domeniu;
p) s se asigure c sistemul de fixare a înc rc turii utilizat pentru înconjurarea, fixarea sau
men inerea înc rc turii pe/sau într-un vehicul este adaptat la m rimea, forma, consisten a i
caracteristicile înc rc turii;
q) s se asigure c dispozitivul de fixare sau de în urubare utilizat pentru fixarea înc rc turii este
fixat în a a fel încât acesta s nu poat s fie de urubat sau desprins. Dispozitivul de în urubare integrat
utilizat pentru fixarea unei înc rc turi trebuie s îndeplineasc urm toarele condi ii:
(i) s fie proiectat i construit în scopul pentru care este folosit;
(ii) s fie utilizat i între inut conform specifica iilor produc torului i standardelor
europene i/sau interna ionale în domeniu;
r) s se asigure c înc rc tura înf urat sau fixat în vehicul este în conformitate cu dispozi iile
din «Recomand rile europene privind cele mai bune practici în domeniul fix rii înc rc turii pentru
transportul rutier», elaborate de Direc ia General pentru Energie i Transport a Comisiei Europene la
data de 14 decembrie 2005.
s) s de in la sediul men ionat în certificatul de transport rutier în cont propriu urm toarele
documente:
i) c r ile de identitate ale vehiculelor, în original pentru cele de inute în proprietate,
respectiv în copie pentru cele de inute cu orice alt titlu;
ii) documentele doveditoare, din care s rezulte c de ine vehicule cu orice alt titlu, în
original;
iii) avizele medicale i psihologice valabile pentru persoana care conduce permanent i
efectiv activitatea de transport rutier i pentru conduc torii auto angaja i;
iv) toate documentele din care reiese men inerea condi iilor ini iale care au stat la baza
eliber rii certificatului de transport în cont propriu;
v) formularul de expedi ie/transport i formularul pentru aprobarea transportului, în cazul
transportului de de euri, pentru anul în curs i a nul precedent;
vi) documentele doveditoare din care s rezulte angajarea în condi ii legale a persoanelor
cu func ii care concur la siguran a circula iei;
vii) tichetele de cântar prev zute la transportul m rfurilor divizibile, pentru anul în curs i
anul precedent;
) s asigure existen a la bordul vehiculelor cu care efectueaz transport rutier în cont
propriu a urm toarelor documente:

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

i) copia conform a certificatului de transport în cont propriu, precum i documentele prin
care se dovede te faptul c transportul efectuat este în cont propriu;
ii) legitima ia de serviciu valabil a conduc torului auto, din care s reias c este angajat
al întreprinderii. Modelul legitima iei de serviciu este prev zut în anexa nr. 42 la prezentele norme
metodologice;
iii) contractul de leasing sau de închiriere, dup caz, în original sau copia conform cu
originalul, în cazul în care vehiculul rutier este de inut cu contract de leasing sau de închiriere;
iv) asigurarea pentru persoanele transportate i bagajele acestora pentru riscuri de
accidente ce cad în sarcina operatorului de transport rutier, în copie;
v) certificatul de competen profesional al conduc torului auto, valabil pentru tipul de
transport efectuat.
vi) documentul de transport
vii) dup caz, atestatul de conduc tor auto prev zut la art. 5 din Regulamentului (CE) nr.
1072/2009;
t) s efectueze transport rutier de m rfuri sau de persoane pe drumurile publice acoperite cu
z pad , ghea sau polei, numai dac autovehiculele sunt dotate cu anvelope de iarn pe ro ile
axei/axelor de trac iune ori au montate pe aceste ro i lan uri sau alte echipamente antiderapante
omologate i s nu efectueze transport rutier de m rfuri sau de persoane pe drumurile publice care nu
sunt acoperite cu z pad , ghea sau polei cu vehicule care au montate pe ro i lan uri sau alte
echipamente antiderapante omologate;
) s asigure echiparea autovehiculelor cu pl cu e din care s rezulte masele i dimensiunile
maxime admise/autorizate ale acestora;
u) s transmit Autorit ii Rutiere Române - A.R.R., prin completarea unui formular, în formatul
electronic disponibil pe site-ul acesteia, modific rile privind situa ia conduc torilor auto angaja i, în
termen de cel mult 15 zile de la apari ia modific rii;
v) s anun e pierderea, sustragerea sau deteriorarea certificatului de transport în cont propriu
i/sau a copiei conforme a acestuia la Autoritatea Rutier Român - A.R.R. în termen de maximum 15
zile de la data constat rii;
w) s publice pierderea, sustragerea certificatului de transport în cont propriu i/sau a copiei
conforme a acestuia în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a.
x) s notifice, în scris, schimbarea sediului, în termen de 28 zile, la Autoritatea Rutier Român A.R.R.;
y) s depun certificatul de transport în cont propriu i copiile conforme ale acestuia la
Autoritatea Rutier Român - A.R.R. în cazul schimb rii sediului;
z) s asigure informarea persoanelor transportate cu privire la obligativitatea portului centurii de
siguran pe timpul deplas rii vehiculelor, în unul dintre urm toarele moduri:
i) de c tre conduc torul auto;
ii) de c tre conduc torul grupului sau de c tre o persoan desemnat oficial în calitate de
conduc tor al grupului;
ii) prin mijloace audiovizuale;
iii) prin afi area în loc vizibil la fiecare scaun a unor semne i/sau pictograme.
Sec iunea 2
Obliga iile operatorilor de transport
Art. 134. Operatorii de transport care efectueaz opera iuni de transport rutier contra cost au
urm toarele obliga ii:
a) s se asigure c persoanele angajate în func ii care concur la siguran a rutier sunt titulare ale
unui certificat/atestat profesional valabil conform reglement rilor legale în vigoare;
b) s utilizeze numai vehicule rutiere a c ror stare tehnic corespunde reglement rilor na ionale
de siguran rutier i de protec ia mediului înconjur tor, cu inspec ia tehnic periodic valabil i
certificate/clasificate/încadrate corespunz tor, conform prevederilor legale în vigoare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

33

c) s monteze, numai prin agen i economici autoriza i, aparate tahograf i limitatoare de vitez la
vehiculele pentru care acestea sunt obligatorii;
d) s nu permit plecarea în curs a vehiculelor care au tahograful sau limitatorul de vitez
defect, nesigilat sau f r suficiente foi de înregistrare pentru efectuarea întregului parcurs al
transportului;
e) s nu permit interven ia persoanelor neautorizate asupra aparatelor tahograf i a limitatoarelor
de vitez ;
f) s depun licen a de transport/licen a comunitar i/sau copiile conforme ale acesteia la sediul
inspectoratului teritorial al I.S.C.T.R. în raza c ruia s-a efectuat controlul, în termen de maximum 5 zile
lucr toare de la comunicarea m surii suspend rii acestor documente.
g) s planifice transporturile i s întocmeasc programul de executare a acestora, astfel încât
conduc torul auto i lucr torii mobili s poat respecta prevederile legale privind timpul de lucru, de
odihn i de repaus;
h) s asigure efectuarea transportului rutier de persoane numai în limita num rului de locuri
înscris în certificatul de înmatriculare sau, în cazul autovehiculelor clasificate, în limita num rului de
locuri pe scaune înscris în certificatul de clasificare.
i) s respecte regulile i procedurile ce trebuie urmate în cazul efectu rii transporturilor rutiere de
m rfuri cu mase i/sau dimensiuni care dep esc masele i/sau dimensiunile maxime admise/autorizate,
conform reglement rilor în vigoare;
j) s asigure parcarea vehiculelor rutiere de inute numai în locuri special amenajate;
k) s efectueze transportul asigurând un sistem de fixare a înc rc turii astfel încât acesta s
reziste la for ele exercitate atunci când vehiculul este supus la urm toarele accelera ii:
(i) decelerare de 0,8 x g (accelera ie gravita ional ) spre fa ;
(ii) decelerare de 0,5 x g (accelera ie gravita ional ) spre spate;
(iii) accelerare de 0,5 x g (accelera ie gravita ional ) spre ambii pere i laterali.
Atunci când asupra unui element component al sistemului de fixare se exercit o for
determinat conform pct. (i), (ii) i (iii), for a exercitat asupra acestui element de fixare nu poate dep i
sarcina nominal pentru care acesta a fost construit;
l) s se asigure în prealabil c vehiculul rutier cu care se efectueaz transportul respect
urm toarele condi ii:
(i) u ile laterale sau/ i u ile din spatele vehiculului pentru înc rcarea/desc rcarea
m rfurilor, obloanele, rampa escamotabil , prelatele, roata de rezerv , cât i celelalte echipamente
specifice vehiculului respectiv sunt bine fixate;
(ii) înc rc tura nu trebuie s împiedice conducerea vehiculului în condi ii de siguran ;
(iii) centrul de greutate al înc rc turii s fie cât mai aproape de centrul vehiculului rutier;
m) s efectueze transportul numai dup ce s-a asigurat c ambalajul m rfii este destul de
rezistent pentru siguran a transportului. În cazul în care ambalajul m rfii nu este destul de rezistent, va
cere expeditorului o ambalare suplimentar suficient de rezistent ;
n) s se asigure c elementele de fixare a m rfii respect urm toarele condi ii:
(i) îndeplinesc corect func iile pentru care au fost construite;
(ii) sunt adaptate pentru fixarea m rfii respective;
(iii) nu prezint noduri i/sau elemente deteriorate, uzate, sl bite;
(iv) sunt conforme cu standardele europene i/sau interna ionale în vigoare în domeniu;
o) s se asigure c sistemul de fixare a înc rc turii utilizat pentru înconjurarea, fixarea sau
men inerea înc rc turii pe/sau într-un vehicul este adaptat la m rimea, forma, consisten a i
caracteristicile înc rc turii;
p) s se asigure c dispozitivul de fixare sau de în urubare utilizat pentru fixarea înc rc turii este
fixat în a a fel încât acesta s nu poat s fie de urubat sau desprins. Dispozitivul de în urubare integrat
utilizat pentru fixarea unei înc rc turi trebuie s îndeplineasc urm toarele condi ii:
(i) s fie proiectat i construit în scopul pentru care este folosit;
(ii) s fie utilizat i între inut conform specifica iilor produc torului i standardelor
europene i/sau interna ionale în domeniu;

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

q) s se asigure c înc rc tura înf urat sau fixat în vehicul este în conformitate cu dispozi iile
din «Recomand rile europene privind cele mai bune practici în domeniul fix rii înc rc turii pentru
transportul rutier», elaborate de Direc ia General pentru Energie i Transport a Comisiei Europene la
data de 14 decembrie 2005;
r) în situa ia în care condi ia de capacitate financiar nu mai este îndeplinit pentru toate
autovehiculele pentru care s-au emis copii conforme ale licen ei comunitare, operatorul de transport
rutier are obliga ia de a depune, în termen de 10 zile, la Autoritatea Rutier Român - A.R.R., un num r
de copii conforme ale licen ei comunitare egal cu num rul autovehiculelor pentru care aceast condi ie
nu mai este îndeplinit ;
s) în cazul efectu rii transportului rutier contra cost de persoane, operatorii de transport rutier au
i urm toarele obliga ii, dup caz:
i) s utilizeze pe timpul execut rii transportului rutier placa de traseu cu nominalizarea
operatorului de transport rutier, a traseului i a tipului de transport;
ii) s asigure afi area în interiorul vehiculului a tarifului de transport pe baza de
legitima ie de c l torie, conform distantelor corespunz toare sta iilor prev zute in graficul de circula ie
aferent licen ei de traseu;
iii) s admit la transport persoanele care beneficiaz , potrivit legii, de facilita i la
transportul rutier;
iv) s asigure gratuit readucerea persoanelor transportate la punctul de plecare, in cazul in
care c l toria nu se poate realiza pana la destina ie din vina operatorului de transport rutier;
v) s asigure preluarea persoanelor transportate din vehiculele ramase imobilizate pe
traseu, in termen de maximum 3 ore în jude , 5 ore în tar i în termen de maximum 16 ore în cazul
transporturilor în trafic interna ional;
vi) s asigure vânzarea biletelor la capetele traseului i în vehicul, inclusiv cu anticipa ie;
vii) s anun e anticipat cursele care nu pot fi executate din cauza de for major sau din
alte cauze la capetele traseului i, în limita posibilit ilor, i pe traseu;
viii) s încheie contracte de acces în autogar , în conformitate cu graficele de circula ie
anex la licen a de traseu.
ix) s comunice la Autoritatea Rutier Român - A.R.R., în fiecare zi de vineri, situa ia
persoanelor cu facilit i la transportul rutier potrivit legii, transportate în s pt mâna precedent , în
formatul solicitat de aceasta, afi at pe site-ul propriu;
x) s transporte în baza biletului/tichetului/cuponului special de c l torie acordat ca
facilitate la transportul rutier public, completat anterior efectu rii transportului, numai acele persoane
care beneficiaz de facilit i la transport potrivit legii.
xi) s efectueze cursa/traseul o perioad de minimum 30 de zile de la data depunerii la
Autoritatea Rutier Român - A.R.R. sau la Direc ia General Reglement ri în Transporturi a cererii de
renun are la licen a de traseu/autoriza ia de transport interna ional respectiv , dup caz;
xii) s efectueze traseul sau cursa pe o perioada de 30 de zile, în cazul transporturilor
interjude ene, de la data primirii de la Autoritatea Rutier Român - A.R.R.a în tiin rii privind
retragerea licen ei de traseu;
xiii) s asigure bilete de c l torie în cel pu in dou limbi - limba român i o limb de
circula ie interna ional , în cazul efectu rii transportului rutier interna ional contra cost de persoane;
xiv) s respecte prevederile prev zute în autoriza ia de transport i s asigure criteriile de
continuitate, regularitate i capacitate necesare efectu rii transportului de persoane prin servicii regulate
pe traseul interna ional respectiv;
xv) s nu utilizeze sta iile publice în cazul efectu rii transportului interjude ean de
persoane prin servicii regulate speciale;
xvi) s preia la transport numai persoanele nominalizate i care de in legitima ii de
serviciu valabile, eliberate de beneficiarul transportului, în cazul efectu rii transportului rutier contra
cost de persoane prin servicii regulate speciale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

35

xvii) s efectueze transportul rutier na ional contra cost de persoane prin servicii regulate
numai cu autobuze dotate cu aparat de marcat electronic fiscal i cititor de carduri cu posibilitatea de
transmitere on-line a datelor, conform reglement rilor în vigoare;
xviii) s transmit semestrial Direc iei Generale Reglement ri în Transporturi raportul
efectu rii curselor aferente serviciilor regulate de transport interna ional de persoane.
xix) s transmit semestrial Autorit ii Rutiere Române A.R.R. raport rile privind
opera iunile de cabotaj prev zute în Regulamentul (CE) nr. 1073/2009,
xx) s afi eze traseul serviciului, sta iile, orarul, tarifele i condi iile de transport astfel
încât s garanteze c aceste informa ii sunt disponibile tuturor utilizatorilor.
xxi) s asigure desf urarea serviciului la nivelul de calitate, continuitate, regularitate i
capacitate conform autoriza iei de transport interna ional/licen ei de traseu, în cazul efectu rii
transportului rutier contra cost de persoane prin servicii regulate;
) s de in la sediul prev zut la art. 9 lit. a) urm toarele documente, dup caz:
i) c r ile de identitate ale vehiculelor, în original pentru cele de inute în proprietate,
respectiv în copie pentru cele de inute cu orice alt titlu;
ii) documentele doveditoare, din care s rezulte c de ine vehiculele rutiere, în original;
iii) avizele medicale i psihologice valabile pentru persoanele cu func ii care concur la
siguran a circula iei;
iv) toate documentele din care reiese men inerea condi iilor de acces la profesie i la
pia ;
v) formularul de expedi ie/transport i formularul pentru aprobarea transportului, în cazul
transportului de de euri, pentru anul în curs i anul precedent;
vi) documentele doveditoare din care s rezulte angajarea în condi ii legale a persoanelor
cu func ii care concur la siguran a circula iei;
vii) tichetele de cântar prev zute la transportul m rfurilor divizibile, pentru anul în curs i
anul precedent, precum i autoriza iile speciale de transport privind transportul m rfurilor indivizibile cu
dep irea maselor i/sau dimensiunilor maxime admise;
viii) scrisorile de transport (C.M.R.), pentru anul in curs si anul precedent;
vix) documentul de control INTERBUS, in original, reîntregit dac a fost folosit în
totalitate i foile de parcurs pentru documentul de control INTERBUS aflat in exploatare, pentru anul in
curs i anul precedent;
x) documentul de control prev zut de acordurile bilaterale pentru transportul rutier public
de persoane prin servicii ocazionale, in cazul statelor nesemnatare ale Acordului INTERBUS, pentru
anul în curs i anul precedent;
xi) documentul de control, în original, reîntregit dac a fost folosit în totalitate i foile de
parcurs pentru documentul de control aflat în exploatare, în cazul transportului de persoane prin servicii
ocazionale în trafic na ional i interna ional, pentru anul în curs i anul precedent;
xii) asigurarea pentru persoanele transportate i bagajele acestora pentru riscuri de
accidente ce cad în sarcina operatorului de transport rutier;
xiii) documentele privind între inerea vehiculelor pentru o perioad de 18 luni, care s
con in minimum informa iile privind: inform ri legate de sesiz rile conduc torilor auto privind starea
tehnic a vehiculului, rezolu ii ale menagerului de transport, modalitatea de solu ionare i documente
justificative, dup caz,
t) s asigure existen a la bordul vehiculelor cu care efectueaz transport rutier contra cost a
urm toarelor documente, dup caz:
i) copia conform a licen ei de transport/licen ei comunitare;
ii) legitima ia de serviciu valabil a conduc torului auto, din care s reias c este angajat
al operatorului de transport, al c rei model este prev zut în anexa nr. 42 la prezentele norme
metodologice;
iii) contractul de leasing sau de închiriere, dup caz, în original sau copia conform cu
originalul, în cazul în care vehiculul rutier este de inut cu contract de leasing sau de închiriere;

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

iv) asigurarea pentru persoanele transportate i bagajele acestora pentru riscuri de
accidente ce cad în sarcina operatorului de transport rutier, în copie;
v) certificatul de competen profesional al conduc torului auto, valabil pentru tipul de
transport efectuat;
vi) documentul de transport, conform tipului de transport rutier efectuat, precum i
autoriza iile prev zute de legisla ia în vigoare în domeniul transporturilor rutiere;
vii) atestatul de conduc tor auto prev zut la art. 5 din Regulamentului (CE) nr.
1072/2009, dup caz;
viii) documentele din care s rezulte apartenen a pasagerilor la categoria pentru care este
autorizat/licen iat serviciul de transport persoane prin servicii regulate speciale.
) s desf oare opera iuni de transport rutier contra cost de m rfuri periculoase numai dac :
i) desemneaz un consilier de siguran pentru transportul m rfurilor periculoase;
ii) respect obliga iile care îi revin conform prevederilor cap. 1.4 din anexa A la Acordul
european referitor la transportul rutier interna ional al m rfurilor periculoase (A.D.R.), încheiat la
Geneva la 30 septembrie 1957, la care România a aderat prin Legea nr. 31/1994, cu modific rile i
complet rile ulterioare.
u) s efectueze transport rutier de m rfuri sau de persoane pe drumurile publice acoperite cu
z pad , ghea sau polei, numai dac autovehiculele sunt dotate cu anvelope de iarn pe ro ile
axei/axelor de trac iune ori au montate pe aceste ro i lan uri sau alte echipamente antiderapante
omologate i s nu efectueze transport rutier de m rfuri sau de persoane pe drumurile publice care nu
sunt acoperite cu z pad , ghea sau polei cu vehicule care au montate pe ro i lan uri sau alte
echipamente antiderapante omologate.
v) s asigure instruirea conduc torilor auto privind obliga iile ce revin acestora;
w) s utilizeze pe timpul execut rii transportului rutier placa de traseu cu nominalizarea
operatorului de transport rutier i a traseului;
x) s anun e anticipat cursele care nu pot fi executate din cauz de for major sau din alte cauze
la capetele traseului i, în limita posibilit ilor, i pe traseu;
y) s notifice autorit ii de autorizare renun area la serviciu, în conformitate cu prevederile
prezentelor norme metodologice;
z) s comunice, prin mijloace corespunz toare de publicitate, utilizatorilor serviciului regulat, pe
care îl efectueaz în baza unei autoriza ii/licen e de traseu, renun area efectu rii serviciului, cu cel pu in
30 de zile înainte de dat renun rii;
aa) s asigure bilete de c l torie în conformitate cu prevederile Regulamentului (CE) nr.
1073/2009, precum i ale acordurilor i conven iilor interna ionale la care România este parte;
ab) s anun e pierderea, sustragerea sau deteriorarea licen ei comunitare i/sau a copiei conforme
a acesteia la Autoritatea Rutier Român - A.R.R. în termen de maximum 15 zile de la data constat rii;
ac) s publice pierderea sau sustragerea licen ei comunitare i/sau a copiei conforme a acesteia,
precum i a licen ei de traseu, în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a.
ad) s notifice, în scris, schimbarea sediului prev zut la art. 9 lit.a), în termen de 15 zile, la
Autoritatea Rutier Român - A.R.R.
ae) s depun licen a comunitar i copiile conforme ale acesteia la Autoritatea Rutier Român A.R.R. în cazul schimb rii sediului;
af) s transmit anterior efectu rii transportului la Autoritatea Rutier Român - A.R.R., prin
completarea unui formular în formatul electronic disponibil pe pagina de internet a acesteia, datele
solicitate referitoare la transportul rutier contra cost de persoane prin servicii ocazionale;
ag) s transmit Autorit ii Rutiere Române - A.R.R., prin completarea unui formular, în
formatul electronic disponibil pe site-ul acesteia, modific rile privind situa ia conduc torilor auto
angaja i, în termen de cel mult 15 zile de la apari ia modific rii;
ah) s asigure echiparea autovehiculelor cu pl cu e din care s rezulte dimensiunile i masele
maxime admise/autorizate ale acestora;
ai) s asigure vânzarea biletelor cu anticipa ie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

37

aj) s asigure informarea persoanelor transportate cu privire la obligativitatea portului centurii de
siguran pe timpul deplas rii vehiculelor, în unul dintre urm toarele moduri:
i) de c tre conduc torul auto;
ii) de c tre conduc torul grupului sau de c tre o persoan desemnat oficial în calitate de
conduc tor al grupului;
ii) prin mijloace audiovizuale;
iii) prin afi area în loc vizibil la fiecare scaun a unor semne i/sau pictograme.
Sec iunea 3
Obliga iile conduc torilor auto
Art. 135. Conduc torii auto angaja i ai întreprinderilor/operatorilor de transport rutier, care
efectueaz opera iuni de transport, au urm toarele obliga ii:
a) s emit bilete/legitima ii de c l torie corespunz toare tarifelor aferente distantei parcurse de
persoanele transportate;
b) s permit urcarea în autovehicul numai a persoanelor posesoare de bilete/legitima ii de
c l torie sau a celor care beneficiaz de facilit i la transportul rutier, potrivit legii
c) s nu opreasc pentru urcarea/coborârea altor persoane decât a celor care apar in categoriei
pentru care este autorizat/licen iat serviciul respectiv, în cazul efectu rii transportului rutier contra cost
de persoane prin servicii regulate speciale.
d) s transporte persoane doar în limita num rului de locuri pe scaune înscris în certificatul de
înmatriculare sau, în cazul autovehiculelor clasificate, în limita num rului de locuri pe scaune înscris în
certificatul de clasificare.
e) s opreasc în toate sta iile prev zute în graficul de circula ie aferent licen ei de traseu, f r a
opri, pentru urcarea sau coborârea persoanelor transportate, în alte locuri decât cele prev zute in graficul
de circula ie;
f) s informeze persoanele transportate cu privire la obligativitatea portului centurii de
siguran pe timpul deplas rii vehiculelor;
g) s respecte regulile privind înc rcarea, repartizarea înc rc turii, asigurarea i fixarea
m rfurilor transportate;
h) s transporte doar persoanele nominalizate în documentul de control;
i) s cunoasc i s respecte m surile ce trebuie luate dup un accident sau incident în ceea ce
prive te asigurarea vehiculului, protec ia personal i a celorlal i participan i la trafic, protec ia mediului,
protec ia bunurilor;
j) s preia m rfuri sau colete doar in limita spa iilor disponibile, în cazul efectu rii transportului
rutier de persoane;
k) s asigure urcarea i coborârea bagajelor în/din portbagajul vehiculului. Bagajele se
manipuleaz numai de c tre conduc torul auto.
Sec iunea 4
Obliga iile operatorilor economici care efectueaz activit i conexe transportului rutier
Subsec iunea 1
Obliga iile operatorilor economici care efectueaz activit i conexe
transportului rutier - activit i desf urate de autog ri
Art. 136. - Operatorilor economici care efectueaz activit i conexe transportului rutier activit i desf urate de autog ri, au urm toarele obliga ii:
a) s înlocuiasc managerul de transport în termen de 30 zile, în situa ia în care acesta nu mai
îndepline te aceast func ie sau în cazul în care acesta nu mai îndepline te condi ia de bun reputa ie ori
competen profesional ;

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

b) s asigure eviden a curselor plecate i sosite, precum i ordinea cronologic de execu ie, prin
registrul de mi care ce va cuprinde:
(i) ora de plecare/sosire;
(ii) num rul de circula ie;
(iii) traseul;
(iv) operatorul de transport rutier;
(v) observa ii;
c) s permit în mod nediscriminatoriu accesul operatorilor de transport rutier la serviciile oferite
de autogar , f r a condi iona încheierea contractelor de efectuarea unor servicii suplimentare sau pe
care operatorul de transport rutier nu le solicit ;
d) s monteze afi aje la peroane con inând informa ii privind traseele i orele de plecare/sosire a
curselor;
e) s repartizeze cursele pe peroane astfel încât s se asigure un interval de cel pu in 15 minute
între dou plec ri consecutive de la acela i peron;
f) s întocmeasc programul autog rii în func ie de orele de plecare i de sosire a curselor;
autogara se va deschide cu minimum 30 de minute înainte de plecarea/sosirea primei curse i se va
închide dup minimum 30 de minute de la sosirea/plecarea ultimei curse;
g) s primeasc i s înregistreze toate cererile operatorilor de transport rutier care solicit
accesul în autogar , cereri la care se va r spunde afirmativ sau negativ, cu motivarea refuzului, în scris,
în termen de 20 de zile de la data primirii cererii;
h) s încheie contracte de acces în autogar , în conformitate cu graficele de circula ie aprobate,
cu operatorii de transport rutier de in tori de licen de traseu pe perioada de valabilitate a programului
de transport;
i) s aplice, la încheierea contractelor cu operatorii de transport rutier, tarife egale pentru acelea i
servicii;
j) s încheie contracte de acces în autogar cu operatorii de transport rutier f r a dep i
capacitatea autog rii;
k) s încheie contracte de acces în autogar cu operatorii de transport rutier f r a dep i
perioada de valabilitate a programului de transport;
l) s remedieze deficien ele semnalate de publicul c l tor i constatate de I.S.C.T.R., în termenul
stabilit de aceasta.
m) s afi eze la fiecare cas de bilete i abonamente orarul de func ionare.
Subsec iunea 2
Obliga iile operatorilor economici care desf oar activit i conexe transportului rutier - activit i
de intermediere a opera iunilor de transport rutier contra cost
Art. 137. – Operatorii economici care efectueaz activit i conexe transportului rutier – activit i
de intermediere a opera iunilor de transport rutier contra cost, au urm toarele obliga ii:
a) s înlocuiasc managerul de transport în termen de 30 zile, în situa ia în care acesta nu mai
îndepline te aceast func ie sau în cazul în care acesta nu mai îndepline te condi ia de bun reputa ie ori
competen profesional ;
b) s de in la sediul înscris pe licen a pentru activit i conexe transportului rutier – activit i de
intermediere a opera iunilor de transport rutier contra cost, un registru de eviden a activit ilor de
intermediere a opera iunilor de transport rutier contra cost desf urate;
c) s p streze la sediul men ionat la lit. b), pentru anul în curs i anul precedent, documentele
privind activit ile de intermediere a opera iunilor de transport rutier contra cost desf urate;
d) s desf oare activit i de intermediere a opera iunilor de transport rutier contra cost numai cu
operatori de transport;
e) s desf oare activit i de intermediere a opera iunilor de transport rutier contra cost de
m rfuri periculoase numai dac :
i) desemneaz un consilier de siguran pentru transportul m rfurilor periculoase;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

39

ii) respect obliga iile care îi revin conform prevederilor cap. 1.4 din anexa A la Acordul
european referitor la transportul rutier interna ional al m rfurilor periculoase (A.D.R.), încheiat la
Geneva la 30 septembrie 1957, la care România a aderat prin Legea nr. 31/1994, cu modific rile i
complet rile ulterioare.
CAPITOLUL VIII
Inspec ia i controlul transporturilor rutiere, activit ilor conexe acestora, a condi iilor de
siguran rutier i protec ia mediului
Art. 138. – Inspec ia i controlul modului de respectare, pe teritoriul României, a prevederilor
Regulamentului (CE) nr. 1071/2009, Regulamentului (CE) nr. 1072/2009 i ale Regulamentului (CE)
nr. 1073/2009, precum si a prevederilor Ordonan ei Guvernului nr. 27/2011 privind transporturile
rutiere, inclusiv a prevederilor prezentelor norme metodologice, se efectueaz de c tre Inspectoratul de
Stat pentru Controlul în Transportul Rutier în trafic i la sediul operatorilor de transport rutier, al
întreprinderilor de transport rutier în cont propriu i al operatorilor economici care desf oar activit i
conexe transportului rutier.
CAPITOLUL IX
Dispozi ii finale i tranzitorii
Art. 139. - Operatorii de transport rutier i întreprinderile de transport rutier în cont propriu î i
organizeaz i desf oar activitatea pentru care au fost licen ia i/certifica i în baza regulamentelor
proprii, cu respectarea prezentelor norme metodologice, precum i a legisla iei na ionale i a Uniunii
Europene din domeniul transporturilor rutiere.
Art. 140. - Operatorul de transport rutier titular al licen ei comunitare i al copiilor conforme ale
acesteia poate efectua transport rutier în cont propriu pe baza acestor documente.
Art 141. - (1) Autovehiculele din categoriile M2 i M3 definite în conformitate cu Reglement rile
privind omologarea de tip i eliberarea c r ii de identitate a vehiculelor rutiere, precum i omologarea de
tip a produselor utilizate la acestea, aprobate prin Ordinul ministrului lucr rilor publice, transporturilor
i locuin ei nr. 211/2003 - RNTR 2, cu modific rile i complet rile ulterioare, pot circula pe drumurile
publice numai dac sunt echipate cu un limitator de vitez reglat astfel încât viteza lor s nu dep easc
100 km/h.
(2) Autovehiculele din categoria M3 înmatriculate înainte de 1 ianuarie 2005, cu o mas total
maxim autorizat mai mare de 10 tone, pot continua s fie echipate cu limitatoare de vitez a c ror
vitez maxim este reglat la 100 km/h.
(3) Autovehiculele din categoriile N2 i N3 definite în conformitate cu RNTR 2 pot circula pe
drumurile publice numai dac sunt echipate cu un limitator de vitez reglat astfel încât viteza lor s nu
dep easc 90 km/h.
(4) Cerin ele prev zute la alin (1) - (3) se aplic :
a) autovehiculelor din categoriile M3 cu o mas total maxim autorizat mai mare de 10 tone i
N3, înmatriculate dup data de 1 ianuarie 1988;
b) autovehiculelor din categoriile M3 cu o mas total maxim autorizat mai mare de 5 tone dar
mai mic sau egal cu 10 tone, M2 i N2, înmatriculate dup data 1 ianuarie 2005;
c) autovehiculelor omologate în conformitate cu Directiva 88/77/CE din categoriile M3 cu o
mas total maxim autorizat mai mare de 5 tone dar mai mic sau egal cu 10 tone, M2 i N2,
înmatriculate dup data de 1 octombrie 2001.
(5) Cerin ele prev zute la alin. (1) - (3) nu se aplic :
a) autovehiculelor utilizate de c tre for ele armate, protec ia civil , pompieri, alte servicii de
urgen i for e responsabile pentru men inerea ordinii publice;

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

b) autovehiculelor a c ror vitez maxim constructiv nu poate dep i limitele prev zute la
alin. (1) - (3);
c) autovehiculelor utilizate pentru teste rutiere în scopuri tiin ifice;
d) autovehiculelor utilizate numai pentru servicii publice în zonele urbane.
(6) Limitatoarele de vitez ce echipeaz autovehiculele men ionate la alin. (1) - (3) trebuie s
satisfac cerin ele tehnice prev zute de Directiva 92/24/CEE. Totu i, toate autovehiculele prev zute la
alin. (1) - (3) i înmatriculate înainte de 1 ianuarie 2005 pot continua s fie echipate cu limitatoare de
vitez care respect cerin ele tehnice stabilite de autorit ile competente ale statelor membre ale Uniunii
Europene.
(7) Limitatoarele de vitez se instaleaz de c tre operatorii economici autoriza i de Regia
Autonom Registrul Auto Român, în conformitate cu legisla ia în vigoare.
Art. 142. - (1) Autoritatea Rutier Român - A.R.R. întocme te Registrul electronic al
conduc torilor auto în care sunt înregistra i to i conduc torii auto care efectueaz opera iuni de transport
rutier.
(2) Registrul electronic al conduc torilor auto con ine urm toarele:
a) datele de identificare ale conduc torului auto (numele i prenumele, CNP, domiciliu);
b) centrul de preg tire i perfec ionare profesional la care a urmat cursul în vederea atest rii
profesionale;
c) tipul/tipurile de certificat/certificate de competen profesional de inute;
d) întreprinderile de transport rutier în cont propriu/operatorii de transport rutier la care a fost
angajat cu contract de munc ;
e) sanc iunile aplicate pentru abateri de la prevederile legisla iei în domeniul transporturilor
rutiere.
Art. 143. - (1) Pe baza datelor din Registrul electronic al conduc torilor auto, Autoritatea Rutier
Român - A.R.R. elibereaz , la cererea conduc torului auto, fi a profesional a acestuia.
(2) Cererea de eliberare a fi ei profesionale a conduc torilor auto se depune în scris la
Autoritatea Rutier Român - A.R.R.
(3) Eliberarea fi ei profesionale a conduc torului auto se face de c tre Autoritatea Rutier
Român - A.R.R., în termen de 24 de ore de la depunerea solicit rii.
(4) Modelul fi ei profesionale a conduc torului auto este prev zut în anexa nr. 43 la prezentele
norme metodologice.
(5) Modelul atestatului conduc torului auto prev zut la art. 5 din Regulamentul (CE)
nr. 1072/2009 este prev zut în anexa nr. 44 la prezentele norme metodologice.
Art. 144. - La efectuarea opera iunilor de transport rutier care fac obiectul prezentelor norme
metodologice, se vor utiliza conduc tori auto cet eni români, cet eni ai Uniunii Europene sau cet eni
ai statelor din afara Uniunii Europene cu drept de munc în România, angaja i sau pu i la dispozi ie,
dup caz, titulari ai unui certificat de competen profesional ob inut în condi iile prev zute de
reglement rile na ionale i ale Uniunii Europene.
Art. 145. – Cererile prev zute de prezentele norme metodologice se transmit în original, iar
documentele anexate cererilor respective, în vederea eliber rii licen ei comunitare i a copiilor conforme
ale acesteia, a certificatului de transport rutier în cont propriu i a copiilor conforme ale acestuia, precum
i a licen ei pentru activit i conexe transportului rutier, se transmit la Autoritatea Rutier Român A.R.R., în copie, tampilate i semnate de c tre administratorul întreprinderii, fiecare copie având înscris
în mod expres: "Subsemnatul ..............................., declar pe propria r spundere, sub sanc iunea legii
penale privind falsul în declara ii, c prezentul act este conform cu originalul".
Art. 146. - (1) Pierderea, deteriorarea sau sustragerea licen ei comunitare i/sau a copiilor
conforme ale acesteia, a certificatului de transport în cont propriu i/sau a copiilor conforme ale acestuia,
a licen ei de traseu i a autoriza iei de transport interna ional, se comunic , dup caz, Autorit ii Rutiere
Române - A.R.R sau Direc iei Generale Reglement ri în Transporturi în termen de 15 zile de la data
constat rii, documentul respectiv înlocuindu-se cu un document nou.
(2) Pierderea sau sustragerea documentelor prev zute la alin. (1) se public în Monitorul Oficial
al României, Partea a III-a.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

41

Art. 147. - (1) Tariful pentru eliberarea licen ei de traseu se stabile te pentru o curs în cazul
transportului rutier contra cost de persoane prin servicii regulate i servicii regulate speciale în trafic
interjude ean.
(2) Tariful perceput pentru eliberarea licen ei de traseu reprezint suma tarifelor aferente curselor
prev zute pentru acel traseu în cazul transportului rutier contra cost de persoane prin servicii regulate.
Art. 148. - Documentele eliberate pentru întreprinderile de transport în cont propriu, operatorii
de transport rutier i întreprinderile care desf oar activit i conexe transportului rutier, eliberate în
baza prevederilor Ordonan ei de urgen a Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere
aprobat cu modific ri i complet ri prin Legea nr. 102/2006, cu modific rile i complet rile ulterioare,
se supun aceluia i regim juridic cu certificatul de transport în cont propriu i copiile conforme ale
acestuia, licen a comunitar i copiile conforme ale acesteia, licen a de traseu i licen a pentru activit i
conexe transportului rutier, eliberate în baza Ordonan ei Guvernului nr. 27/2011 privind transporturile
rutiere.
Art. 149. - Anexele nr. 1 - 44 fac parte integrant din prezentele norme metodologice.
Prezentele norme metodologice transpun prevederile Directivei 92/6/CEE a Consiliului din 10
februarie 1992 privind instalarea i utilizarea, în cadrul Comunit ii, a limitatoarelor de vitez la anumite
categorii de autovehicule, modificat prin Directiva 2002/85/CE a Parlamentului European i a
Consiliului din 5 noiembrie 2002, care modific Directiva 92/6/CEE a Consiliului privind instalarea i
utilizarea, în cadrul Comunit ii, a limitatoarelor de vitez la anumite categorii de autovehicule i ale art.
2 alin. (2) lit. b) din Directiva 91/671/CE din 16 decembrie 1991 de apropiere a legisla iilor statelor
membre privind utilizarea obligatorie a centurii de siguran în vehiculele cu capacitate mai mic de 3,5
tone, publicat în Jurnalul Oficial al Comunit ilor Europene nr. L 373 din 31 decembrie 1991.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

Anexa nr. 1
Modelul de licen

comunitar

COMUNITATEA EUROPEAN
(a)
(Culoare Pantone albastru deschis, format DIN A4 hârtie din celuloz de 100 g/m2 sau mai mult)
(Prima pagin a licen ei)
[Text în limba român ]

RO

MINISTERUL TRANSPORTURILOR I
INFRASTRUCTURII
AUTORITATEA RUTIER ROMÂN - ARR

1

LICEN A NR.
pentru transportul rutier interna ional de m rfuri contra cost în numele unui ter

Prezenta licen îndrept e te pe2 ……………......................................................................................................................... ....................
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
s efectueze transporturi rutiere interna ionale de m rfuri contra cost în numele unui ter pe orice traseu, pentru deplas ri sau
sec iuni ale deplas rii, efectuate contra cost în numele unui ter pe teritoriul Comunit ii, astfel cum este stabilit în Regulamentul
(CE) nr. 1072/2009 al Parlamentului European i al Consiliului din 21 octombrie 2009 privind normele comune pentru accesul la pia a
transportului rutier interna ional de m rfuri i în conformitate cu prevederile generale ale prezentei licen e.

Observa ii: ……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
Licen a este valabil de la ………………………………………………

pân la ……………………………………………………………………………

Emis în …………………………………………………………………………

la ……………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………………3

1

Semnele distinctive ale statelor membre sunt: (B) Belgia, (BG) Bulgaria, (CZ) Republica Ceh , (DK) Danemarca, (D) Germania, (EST) Estonia, (IRL)
Irlanda, (GR) Grecia, (E) Spania, (F) Fran a, (I) Italia, (CY) Cipru, (LV) Letonia, (LT) Lituania, (L) Luxemburg, (H) Ungaria, (MT) Malta, (NL) rile de Jos,
(A) Austria, (PL) Polonia, (P) Portugalia, (RO) România, (SLO) Slovenia, (SK) Slovacia, (FIN) Finlanda, (S) Suedia, (UK) Regatul Unit.
2
Denumirea sau denumirea comercial i adresa complet a operatorului de transport rutier de marf .
3
Semn tura i tampila autorit ii sau a organului emitent competent.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

43

(b)
(A doua pagin a licen ei)
[Text în limba (limbile) oficial (oficiale) sau una dintre limbile oficiale ale statului membru care emite licen a]
PREVEDERI GENERALE
Prezenta licen

este emis în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 1072/2009.

Aceasta îl îndrept e te pe titular s efectueze transporturi rutiere interna ionale de m rfuri contra cost în numele unui
ter pe orice traseu, pentru deplas ri sau sec iuni ale deplas rii efectuate pe teritoriul Comunit ii i, unde este cazul, în
condi iile stabilite prin prezenta licen :
- în cazul în care punctul de plecare i punctul de destina ie sunt situate în dou state membre diferite, cu sau f r
tranzitarea unuia sau mai multor state membre sau ri ter e;
- dintr-un stat membru c tre o ar ter
ter e;
- între

sau invers, cu sau f r tranzitarea unuia sau mai multor state membre sau

ri

ri ter e, cu tranzitarea teritoriului unuia sau mai multor state membre,

i c l toriile f r înc rc tur efectuate în conexiune cu aceste transporturi.
În cazul unui transport dintr-un stat membru c tre o ar ter sau invers, prezenta licen este valabil pentru acea
sec iune a deplas rii efectuat pe teritoriul Comunit ii. Licen a este valabil pe teritoriul statului membru de înc rcare
sau desc rcare numai dup încheierea acordului necesar între Comunitate i ara ter respectiv în conformitate cu
Regulamentul (CE) nr. 1072/2009.
Licen a este eliberat personal titularului i este netransmisibil .
Aceasta poate fi retras de c tre autoritatea competent a statului membru care a emis-o, în special în cazul în care
titularul:
- nu s-a conformat tuturor condi iilor privind utilizarea licen ei;
- a furnizat informa ii incorecte în leg tur cu datele necesare pentru emiterea sau prelungirea licen ei.
Originalul licen ei trebuie p strat de întreprinderea de transport rutier.
O copie conform a licen ei trebuie p strat la bordul vehiculului1. În cazul unei combina ii de vehicule, aceasta trebuie
s înso easc autovehiculul. Licen a acoper combina ia de vehicule chiar în cazul în care remorca sau semiremorca nu
este înmatriculat sau autorizat pentru a circula pe numele titularului licen ei sau în cazul în care este înmatriculat sau
autorizat s circule într-un alt stat.
Licen a trebuie prezentat la cerere unui agent autorizat de control.
Pe teritoriul fiec rui stat membru, titularul trebuie s respecte actele cu putere de lege i actele administrative în vigoare
în statul respectiv, în special în ceea ce prive te transporturile i traficul.

1
ăVehicul” înseamn un autovehicul înmatriculat într-un stat membru sau o combina ie cuplat de vehicule care s aib cel pu in autovehiculul
înmatriculat într-un stat membru, utilizat exclusiv pentru transportul de m rfuri.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

Anexa nr. 2
Modelul de licen

comunitar

COMUNITATEA EUROPEAN
(a)
(Culoare Pantone albastru deschis, format DIN A4 hârtie din celuloz de 100 g/m2 sau mai mult)
(Prima pagin a licen ei)
[Text în limba român ]

RO

MINISTERUL TRANSPORTURILOR I
INFRASTRUCTURII
AUTORITATEA RUTIER ROMÂN - ARR

1

LICEN A NR.
pentru transportul interna ional de persoane cu autocarul sau autobuzul contra cost în numele unui ter

2

Titularul prezentei licen e ……………......................................................................................................................... ...............................
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
este autorizat s efectueze transporturi interna ionale rutiere de persoane contra cost în numele unui ter pe teritoriul Comunit ii
în condi iile stabilite în Regulamentul (CE) nr. 1073/2009 al Parlamentului European i al Consiliului din 21 octombrie 2009 privind
normele comune pentru accesul la pia a interna ional a serviciilor de transport cu autocarul i autobuzul i în conformitate cu
prevederile generale ale prezentei licen e.

Observa ii: ……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
Licen a este valabil de la ………………………………………………

pân la ……………………………………………………………………………

Emis în …………………………………………………………………………

la ……………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………………3

1

Semnele distinctive ale statelor membre sunt: (B) Belgia, (BG) Bulgaria, (CZ) Republica Ceh , (DK) Danemarca, (D) Germania, (EST) Estonia, (IRL)
Irlanda, (GR) Grecia, (E) Spania, (F) Fran a, (I) Italia, (CY) Cipru, (LV) Letonia, (LT) Lituania, (L) Luxemburg, (H) Ungaria, (MT) Malta, (NL) rile de Jos,
(A) Austria, (PL) Polonia, (P) Portugalia, (RO) România, (SLO) Slovenia, (SK) Slovacia, (FIN) Finlanda, (S) Suedia, (UK) Regatul Unit.
2
Numele complet sau denumirea societ ii operatorului de transport, precum i adresa complet a acestuia.
3
Semn tura i tampila autorit ii sau a organismului care emite licen a.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

45

(b)
(A doua pagin a licen ei)
[Text în limba român ]
PREVEDERI GENERALE
1. Prezenta licen

este emis în temeiul Regulamentului (CE) nr. 1073/2009.

2. Licen a este emis de autorit ile competente ale statului membru de stabilire al operatorului de transport contra cost în numele unui ter care:
(a) este autorizat în statul membru de stabilire s efectueze transporturi cu autocarul sau autobuzul, sub form de servicii regulate, incluzând servicii regulate speciale, sau
servicii ocazionale;
(b) satisface condi iile adoptate în conformitate cu reglement rile Comunit ii privind accesul la profesia de operator de transport în domeniul transporturilor rutiere de
persoane interne i interna ionale;
(c) îndepline te cerin ele legale în ceea ce prive te standardele pentru conduc tori auto i vehicule.
3. Prezenta licen permite transportul interna ional rutier de persoane cu autocarul i autobuzul contra cost în numele unui ter pe toate rutele de transport, pentru deplas rile
efectuate pe teritoriul Comunit ii:
(a) în cazul în care punctul de plecare i punctul de destina ie sunt situate în dou state membre diferite cu sau f r tranzitarea unuia sau mai multor state membre sau
ter e;

ri

(b) în cazul în care punctul de plecare i punctul de destina ie sunt situate în acela i stat membru, atunci când îmbarcarea sau debarcarea persoanelor are loc în alt stat
membru sau într-o ar ter ;
(c) cu plecarea dintr-un stat membru i cu destina ia într-o ar ter
(d) între

i viceversa cu sau f r tranzitarea unuia sau mai multor state membre sau

ri ter e;

ri ter e traversând teritoriul unuia sau mai multor state membre,

i deplas rile f r persoane în leg tur cu opera iunile de transport corespunz tor condi iilor stabilite de Regulamentul (CE) nr. 1073/2009.
În cazul unei opera iuni de transport cu plecarea dintr-un stat membru i cu destina ia într-o ar ter
i viceversa, se aplic Regulamentul (CE) nr. 1073/2009, pentru
sec iunea deplas rii efectuat pe teritoriul statelor membre traversate în tranzit. Regulamentul men ionat nu se aplic pentru acea sec iune a deplas rii efectuat pe teritoriul
unui stat membru pentru îmbarcare sau debarcare, atât timp cât nu au fost încheiate în elegerile între Comunitate i rile ter e în cauz .
4. Prezenta licen

este personal

i netransmisibil .

5. Prezenta licen

poate fi retras de autoritatea competent a statului membru emitent, în special în cazul în care operatorul de transport:

(a) nu mai îndepline te condi iile prev zute la articolul 3 alineatul (1) din Regulamentul (CE) nr. 1073/2009;
(b) a oferit informa ii inexacte referitoare la datele necesare pentru acordarea sau reînnoirea licen ei;
(c) a s vâr it o înc lcare grav a legisla iei comunitare în domeniul transportului rutier în orice stat membru, în special cu privire la normele aplicabile vehiculelor,
perioadelor de conducere i perioadelor de repaus ale conduc torilor auto i prestarea, f r autoriza ie, a serviciilor paralele sau temporare men ionate la articolul 5 alineatul
(1) al cincilea paragraf din Regulamentul (CE) nr. 1073/2009. Autorit ile competente ale statului membru de stabilire a operatorului de transport care a s vâr it înc lcarea
pot, printre altele, s retrag licen a comunitar sau s retrag temporar sau permanent unele sau toate copiile conforme ale licen ei comunitare.
Aceste sanc iuni sunt stabilite în func ie de gravitatea înc lc rii s vâr ite de c tre titularul licen ei comunitare i de num rul total de copii conforme pe care le de ine în
vederea serviciilor de transport interna ional.
6. Originalul licen ei trebuie p strat de transportator. O copie conform a licen ei trebuie s se g seasc la bordul fiec rui vehicul care efectueaz o opera iune interna ional
de transport.
7. Prezenta licen

trebuie prezentat la cerere oric rui agent autorizat de control.

8. Titularul trebuie, pe teritoriul fiec rui stat membru, s respecte actele cu putere de lege i actele administrative în vigoare în acel stat, în special cu privire la transport i
trafic.
9. "Servicii regulate" înseamn serviciile care asigur transportul persoanelor la intervale specificate i pe rute specificate, persoanele fiind îmbarcate sau debarcate la puncte
de oprire prestabilite i care sunt deschise tuturor, putând fi supuse rezerv rilor obligatorii, dup caz.
Caracterul regulat al serviciului nu este afectat de nicio adaptare a condi iilor de operare a serviciului.
Serviciile regulate necesit autoriza ie.
"Serviciile regulate speciale" înseamn serviciile regulate care asigur transportul anumitor categorii de persoane, cu excluderea altor persoane, la intervale specificate i pe
rutele specificate, persoanele fiind îmbarcate i debarcate la puncte de oprire prestabilite, indiferent de organizatorul acestor servicii.
Serviciile regulate speciale includ:
(a) transportul muncitorilor între domiciliu i locul de munc ;
(b) transportul elevilor i studen ilor la i de la institu ia de înv

mânt.

Caracterul special al serviciilor nu este afectat de faptul c organizarea transportului este adaptat la nevoile variabile ale utilizatorilor.
Serviciile regulate speciale nu necesit autorizare în cazul în care sunt acoperite de un contract încheiat între organizator i transportator.
Organizarea serviciilor paralele sau temporare, deservind acela i public ca i serviciile regulate existente, necesit autorizare.
"Serviciile ocazionale" înseamn serviciile care nu sunt cuprinse în defini ia serviciilor regulate, inclusiv serviciile regulate speciale, i a c ror caracteristic principal este
c transport grupuri constituite la ini iativa unui client sau chiar a operatorului de transport. Organizarea de servicii paralele sau temporare comparabile cu serviciile
regulate existente i deservind acela i public ca ultimele se supun autoriz rii în conformitate cu procedura stabilit în capitolul III din Regulamentul (CE) nr. 1073/2009.
Caracterul ocazional al acestor servicii nu este afectat de faptul c acestea sunt prestate cu o anumit frecven .
Serviciile ocazionale nu necesit autorizare.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

Anexa nr. 3
Modelul de licen

comunitar

COMUNITATEA EUROPEAN
(a)
(Culoare Pantone albastru deschis, format DIN A4 hârtie din celuloz de 100 g/m2 sau mai mult)
(Prima pagin a licen ei)
[Text în limba român ]

RO

MINISTERUL TRANSPORTURILOR I
INFRASTRUCTURII
AUTORITATEA RUTIER ROMÂN - ARR

1

COPIE CONFORM NR.
pentru transportul rutier interna ional de m rfuri contra cost în numele unui ter

Prezenta licen îndrept e te pe2 ……………......................................................................................................................... ....................
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
s efectueze transporturi rutiere interna ionale de m rfuri contra cost în numele unui ter pe orice traseu, pentru deplas ri sau
sec iuni ale deplas rii, efectuate contra cost în numele unui ter pe teritoriul Comunit ii, astfel cum este stabilit în Regulamentul
(CE) nr. 1072/2009 al Parlamentului European i al Consiliului din 21 octombrie 2009 privind normele comune pentru accesul la pia a
transportului rutier interna ional de m rfuri i în conformitate cu prevederile generale ale prezentei licen e.

Observa ii: ……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
Licen a este valabil de la ………………………………………………

pân la ……………………………………………………………………………

Emis în …………………………………………………………………………

la ……………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………………3

1

Semnele distinctive ale statelor membre sunt: (B) Belgia, (BG) Bulgaria, (CZ) Republica Ceh , (DK) Danemarca, (D) Germania, (EST) Estonia, (IRL)
Irlanda, (GR) Grecia, (E) Spania, (F) Fran a, (I) Italia, (CY) Cipru, (LV) Letonia, (LT) Lituania, (L) Luxemburg, (H) Ungaria, (MT) Malta, (NL) rile de Jos,
(A) Austria, (PL) Polonia, (P) Portugalia, (RO) România, (SLO) Slovenia, (SK) Slovacia, (FIN) Finlanda, (S) Suedia, (UK) Regatul Unit.
2
Denumirea sau denumirea comercial i adresa complet a operatorului de transport rutier de marf .
3
Semn tura i tampila autorit ii sau a organului emitent competent.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

47

(b)
(A doua pagin a licen ei)
[Text în limba român ]
PREVEDERI GENERALE
Prezenta licen

este emis în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 1072/2009.

Aceasta îl îndrept e te pe titular s efectueze transporturi rutiere interna ionale de m rfuri contra cost în numele unui
ter pe orice traseu, pentru deplas ri sau sec iuni ale deplas rii efectuate pe teritoriul Comunit ii i, unde este cazul, în
condi iile stabilite prin prezenta licen :
- în cazul în care punctul de plecare i punctul de destina ie sunt situate în dou state membre diferite, cu sau f r
tranzitarea unuia sau mai multor state membre sau ri ter e;
- dintr-un stat membru c tre o ar ter
ter e;
- între

sau invers, cu sau f r tranzitarea unuia sau mai multor state membre sau

ri

ri ter e, cu tranzitarea teritoriului unuia sau mai multor state membre,

i c l toriile f r înc rc tur efectuate în conexiune cu aceste transporturi.
În cazul unui transport dintr-un stat membru c tre o ar ter sau invers, prezenta licen este valabil pentru acea
sec iune a deplas rii efectuat pe teritoriul Comunit ii. Licen a este valabil pe teritoriul statului membru de înc rcare
sau desc rcare numai dup încheierea acordului necesar între Comunitate i ara ter respectiv în conformitate cu
Regulamentul (CE) nr. 1072/2009.
Licen a este eliberat personal titularului i este netransmisibil .
Aceasta poate fi retras de c tre autoritatea competent a statului membru care a emis-o, în special în cazul în care
titularul:
- nu s-a conformat tuturor condi iilor privind utilizarea licen ei;
- a furnizat informa ii incorecte în leg tur cu datele necesare pentru emiterea sau prelungirea licen ei.
Originalul licen ei trebuie p strat de întreprinderea de transport rutier.
O copie conform a licen ei trebuie p strat la bordul vehiculului1. În cazul unei combina ii de vehicule, aceasta trebuie
s înso easc autovehiculul. Licen a acoper combina ia de vehicule chiar în cazul în care remorca sau semiremorca nu
este înmatriculat sau autorizat pentru a circula pe numele titularului licen ei sau în cazul în care este înmatriculat sau
autorizat s circule într-un alt stat.
Licen a trebuie prezentat la cerere unui agent autorizat de control.
Pe teritoriul fiec rui stat membru, titularul trebuie s respecte actele cu putere de lege i actele administrative în vigoare
în statul respectiv, în special în ceea ce prive te transporturile i traficul.

1
ăVehicul” înseamn un autovehicul înmatriculat într-un stat membru sau o combina ie cuplat de vehicule care s aib cel pu in autovehiculul
înmatriculat într-un stat membru, utilizat exclusiv pentru transportul de m rfuri.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

Anexa nr. 4
Modelul de licen

comunitar

COMUNITATEA EUROPEAN
(a)
(Culoare Pantone albastru deschis, format DIN A4 hârtie din celuloz de 100 g/m2 sau mai mult)
(Prima pagin a licen ei)
[Text în limba român ]

MINISTERUL TRANSPORTURILOR I
INFRASTRUCTURII
AUTORITATEA RUTIER ROMÂN ARR

RO1

COPIE CONFORM NR.
pentru transportul interna ional de persoane cu autocarul sau autobuzul contra cost în numele unui ter

2

Titularul prezentei licen e ……………......................................................................................................................... ................................
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….……………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….……………………………………………
este autorizat s efectueze transporturi interna ionale rutiere de persoane contra cost în numele unui ter pe teritoriul Comunit ii
în condi iile stabilite în Regulamentul (CE) nr. 1073/2009 al Parlamentului European i al Consiliului din 21 octombrie 2009 privind
normele comune pentru accesul la pia a interna ional a serviciilor de transport cu autocarul i autobuzul i în conformitate cu
prevederile generale ale prezentei licen e.

Observa ii: ……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
Licen a este valabil de la ………………………………………………

pân la ……………………………………………………………………………

Emis în …………………………………………………………………………

la ……………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………………3

1

Semnele distinctive ale statelor membre sunt: (B) Belgia, (BG) Bulgaria, (CZ) Republica Ceh , (DK) Danemarca, (D) Germania, (EST) Estonia, (IRL)
Irlanda, (GR) Grecia, (E) Spania, (F) Fran a, (I) Italia, (CY) Cipru, (LV) Letonia, (LT) Lituania, (L) Luxemburg, (H) Ungaria, (MT) Malta, (NL) rile de Jos,
(A) Austria, (PL) Polonia, (P) Portugalia, (RO) România, (SLO) Slovenia, (SK) Slovacia, (FIN) Finlanda, (S) Suedia, (UK) Regatul Unit.
2
Numele complet sau denumirea societ ii operatorului de transport, precum i adresa complet a acestuia.
3
Semn tura i tampila autorit ii sau a organismului care emite licen a.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

49

(b)
(A doua pagin a licen ei)
[Text în limba român ]
PREVEDERI GENERALE
1. Prezenta licen

este emis în temeiul Regulamentului (CE) nr. 1073/2009.

2. Licen a este emis de autorit ile competente ale statului membru de stabilire al operatorului de transport contra cost în numele unui ter care:
(a) este autorizat în statul membru de stabilire s efectueze transporturi cu autocarul sau autobuzul, sub form de servicii regulate, incluzând servicii regulate speciale, sau
servicii ocazionale;
(b) satisface condi iile adoptate în conformitate cu reglement rile Comunit ii privind accesul la profesia de operator de transport în domeniul transporturilor rutiere de
persoane interne i interna ionale;
(c) îndepline te cerin ele legale în ceea ce prive te standardele pentru conduc tori auto i vehicule.
3. Prezenta licen permite transportul interna ional rutier de persoane cu autocarul i autobuzul contra cost în numele unui ter pe toate rutele de transport, pentru deplas rile
efectuate pe teritoriul Comunit ii:
(a) în cazul în care punctul de plecare i punctul de destina ie sunt situate în dou state membre diferite cu sau f r tranzitarea unuia sau mai multor state membre sau
ter e;

ri

(b) în cazul în care punctul de plecare i punctul de destina ie sunt situate în acela i stat membru, atunci când îmbarcarea sau debarcarea persoanelor are loc în alt stat
membru sau într-o ar ter ;
(c) cu plecarea dintr-un stat membru i cu destina ia într-o ar ter
(d) între

i viceversa cu sau f r tranzitarea unuia sau mai multor state membre sau

ri ter e;

ri ter e traversând teritoriul unuia sau mai multor state membre,

i deplas rile f r persoane în leg tur cu opera iunile de transport corespunz tor condi iilor stabilite de Regulamentul (CE) nr. 1073/2009.
În cazul unei opera iuni de transport cu plecarea dintr-un stat membru i cu destina ia într-o ar ter
i viceversa, se aplic Regulamentul (CE) nr. 1073/2009, pentru
sec iunea deplas rii efectuat pe teritoriul statelor membre traversate în tranzit. Regulamentul men ionat nu se aplic pentru acea sec iune a deplas rii efectuat pe teritoriul
unui stat membru pentru îmbarcare sau debarcare, atât timp cât nu au fost încheiate în elegerile între Comunitate i rile ter e în cauz .
4. Prezenta licen

este personal

i netransmisibil .

5. Prezenta licen

poate fi retras de autoritatea competent a statului membru emitent, în special în cazul în care operatorul de transport:

(a) nu mai îndepline te condi iile prev zute la articolul 3 alineatul (1) din Regulamentul (CE) nr. 1073/2009;
(b) a oferit informa ii inexacte referitoare la datele necesare pentru acordarea sau reînnoirea licen ei;
(c) a s vâr it o înc lcare grav a legisla iei comunitare în domeniul transportului rutier în orice stat membru, în special cu privire la normele aplicabile vehiculelor,
perioadelor de conducere i perioadelor de repaus ale conduc torilor auto i prestarea, f r autoriza ie, a serviciilor paralele sau temporare men ionate la articolul 5 alineatul
(1) al cincilea paragraf din Regulamentul (CE) nr. 1073/2009. Autorit ile competente ale statului membru de stabilire a operatorului de transport care a s vâr it înc lcarea
pot, printre altele, s retrag licen a comunitar sau s retrag temporar sau permanent unele sau toate copiile conforme ale licen ei comunitare.
Aceste sanc iuni sunt stabilite în func ie de gravitatea înc lc rii s vâr ite de c tre titularul licen ei comunitare i de num rul total de copii conforme pe care le de ine în
vederea serviciilor de transport interna ional.
6. Originalul licen ei trebuie p strat de transportator. O copie conform a licen ei trebuie s se g seasc la bordul fiec rui vehicul care efectueaz o opera iune interna ional
de transport.
7. Prezenta licen

trebuie prezentat la cerere oric rui agent autorizat de control.

8. Titularul trebuie, pe teritoriul fiec rui stat membru, s respecte actele cu putere de lege i actele administrative în vigoare în acel stat, în special cu privire la transport i
trafic.
9. "Servicii regulate" înseamn serviciile care asigur transportul persoanelor la intervale specificate i pe rute specificate, persoanele fiind îmbarcate sau debarcate la puncte
de oprire prestabilite i care sunt deschise tuturor, putând fi supuse rezerv rilor obligatorii, dup caz.
Caracterul regulat al serviciului nu este afectat de nicio adaptare a condi iilor de operare a serviciului.
Serviciile regulate necesit autoriza ie.
"Serviciile regulate speciale" înseamn serviciile regulate care asigur transportul anumitor categorii de persoane, cu excluderea altor persoane, la intervale specificate i pe
rutele specificate, persoanele fiind îmbarcate i debarcate la puncte de oprire prestabilite, indiferent de organizatorul acestor servicii.
Serviciile regulate speciale includ:
(a) transportul muncitorilor între domiciliu i locul de munc ;
(b) transportul elevilor i studen ilor la i de la institu ia de înv

mânt.

Caracterul special al serviciilor nu este afectat de faptul c organizarea transportului este adaptat la nevoile variabile ale utilizatorilor.
Serviciile regulate speciale nu necesit autorizare în cazul în care sunt acoperite de un contract încheiat între organizator i transportator.
Organizarea serviciilor paralele sau temporare, deservind acela i public ca i serviciile regulate existente, necesit autorizare.
"Serviciile ocazionale" înseamn serviciile care nu sunt cuprinse în defini ia serviciilor regulate, inclusiv serviciile regulate speciale, i a c ror caracteristic principal este
c transport grupuri constituite la ini iativa unui client sau chiar a operatorului de transport. Organizarea de servicii paralele sau temporare comparabile cu serviciile
regulate existente i deservind acela i public ca ultimele se supun autoriz rii în conformitate cu procedura stabilit în capitolul III din Regulamentul (CE) nr. 1073/2009.
Caracterul ocazional al acestor servicii nu este afectat de faptul c acestea sunt prestate cu o anumit frecven .
Serviciile ocazionale nu necesit autorizare.

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

Anexa nr. 5

I.

II.
MINISTERUL
TRANSPORTURILOR
I INFRASTRUCTURII
AUTORITATEA
RUTIER ROMÂN
- A.R.R.

III.

CERERE
Licen

comunitar /copii conforme ale licen ei comunitare

Forma de organizare1 …………………………………………

Nr. intrare
………………
Data:
………………

IV.
C tre,
Autoritatea Rutier Român – ARR
1. Subsemnat (ul/a)…………………………………………………. domiciliat în ……………….....................
str. …………………………………………………….. nr. ……… bloc …….. scara …… etaj ….. ap. ………..
jude /sector ………………………. cod po tal ………………… ara ……………………………………
telefon …………….. fax …………….. act identitate……… seria ……… nr. …….. eliberat de
…………………………………………… la data ……………….. CNP/NIF ……………………………..........
reprezentant legal, conform ………..…………….. având func ia de ……………………………………….........
2. pentru întreprinderea : ………………………………………………………………………………….........
având nr. de ordine în registrul comer ului ……………….... nr. de ordine în registrul asocia iilor i funda iilor
………………….. nr. autoriza ie pentru desf urarea de activit i economice în mod independent
……………………. cod unic de înregistrare ………………………………………………….............................
cu sediul în: localitatea……………………………….. str. ………………………………..............................
nr. …… bloc …… scara ……. etaj ……. ap. …… jude /sector …………………………..................
cod po tal ………………. telefon …………………………………….. fax ……………………………………
e-mail……………………………………....... web site ………………………………………………..................
având în obiectul de activitate transportul rutier, conform2 ……………………………….............................
……………………………………………………………… din data de …………………………………...........
având un num r de …………puncte de lucru/sucursale înregistrate la Oficiul Na ional al Registrului
Comer ului, care au ca obiect de activitate transportul rutier, conform listei care se reg se te în sec iunea VI de
mai jos,
3. în temeiul Ordonan ei Guvernului nr. 27/2011 privind transporturile rutiere i al Ordinului
ministrului transporturilor i infrastructurii nr. _____/_______ pentru aprobarea Normelor
metodologice privind aplicarea prevederilor referitoare la organizarea i efectuarea transporturilor
rutiere i a activit ilor conexe acestora stabilite prin Ordonan a Guvernului nr. 27/2011 privind
transporturile rutiere, solicit:
Licen comunitar pentru transportul rutier contra cost de m rfuri
Licen comunitar pentru transportul rutier contra cost de persoane
Copii conforme ale licen ei comunitare pentru transportul rutier contra cost de m rfuri, în nr. de ………,
conform documentelor anexate întreprinderea îndeplinind condi ia de capacitate financiar pentru un nr. de ………

copii conforme

Copii conforme ale licen ei comunitare pentru transportul rutier contra cost de persoane, în nr. de ……,
conform documentelor anexate întreprinderea îndeplinind condi ia de capacitate financiar pentru un nr. de ………

copii conforme

1

Se completeaz cu denumirea formei de organizare, conform reglement rilor legale: societate comercial (SRL, SA,
SNC, SCS, SCA)/companie na ional /societate na ional /regie autonom /persoan fizic autorizat /întreprindere
individual /întreprindere familial /funda ie/Institu ii/autorit i înfiin ate prin HGR, HCL, etc.
2

Se vor preciza documentele din care rezult faptul c întreprinderea are în obiectul de activitate transportul rutier,
func ie de forma juridic de organizare (ex. actul constitutiv, actul de înfiin are, autoriza ia de pentru desf urarea de
activit i economice în mod independent, statutul, regulamentul de organizare i func ionare, etc.)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

51

V. Categorii i tipuri de transport
Na ional

Interna ional

Contra cost

În cont propriu

Transport rutier de m rfuri:
M rfuri generale

M rfuri perisabile

M rfuri i de euri periculoase

De euri

Animale vii

Agabaritic

Transport rutier de persoane:
Servicii regulate

Servicii regulate speciale

Servicii ocazionale

VI. Lista punctelor de lucru/sucursalelor
Nr.
crt.

Nr. de
înregistrare la
O.N.R.C.

Denumire

Adresa (localitate, str., nr., bloc, scara, etaj, ap.,
jude /sector, cod po tal) telefon, fax, e-mail

1
2
3
…3

VII. Managerul de transport desemnat potrivit prevederilor OG nr. 27/2011
Nume
Prenume

Data na terii

Locul na terii
Adresa (localitate, str., nr., bloc, scara, etaj, ap., jude /sector, cod po tal)

Num rul
certificatului
competen profesional

de Data emiterii certificatului de competen
profesional

ara
emiterii
certificatului
de
competen profesional

Autoritatea emitent a certificatului
de competen profesional

3

Se va continua completarea listei prin introducerea unor rânduri suplimentare, dac este cazul, corespunz tor num rului de puncte
de lucru/sucursale

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

VIII.4 Lista autovehiculelor pentru care se solicit eliberarea copiilor conforme ale licen ei comunitare,
precum i a remorcilor/semiremorcilor utilizate în ansambluri cu aceste autovehicule
Nr. înmatriculare
1
1

Categ.
vehicul
3

Marca vehicul
2

An
fabrica ie
5

Categ.
poluare
6

Grad
confort
7

Masa
proprie
8

Masa max.
autorizat
9

Nr. identificare
4

Nr.
locuri
10

Mod
de inere
11
P

Nr. înmatriculare
1
2

Marca vehicul
2

An
fabrica ie
5

Categ.
poluare
6

Grad
confort
7

Masa
proprie
8

1
…5

2

An
fabrica ie
5

Categ.
poluare
6

Grad
confort
7

Masa
proprie
8

N

Nr.
locuri
10

13

I

M

P

D

A

R

Mod
de inere
11
L

Categ.
transp.
12

Î

N

Tip transport
13

I

M

P

D

A

R

S

Mod
de inere
11
L

Î

Categ.
transp.
12
N

I

Tip transport
13
M

P

D

A

R

S

4

B

Cap tractor

AE3

Euro 3

S2

C

Autocistern

A

Euro 2

D

Autospecializat

C

E

Remorc

F

Semiremorc

G
H

Autobuz
Microbuz

P

Poz. 11- Mod
de inere
Proprietate

M

Dou stele

L

Leasing

P

S3

Trei Stele

Î

Închiriere

D

Euro 2

S4

Patru stele

B

Euro 1

C1

Categoria I

D1

Euro 1

C2

Categoria II

Euro 0
Non Euro

C3
C4

Categoria III
Categoria IV

E
F

Poz. 12-Categ.
transp.
N Trafic na ional
Trafic
I
interna ional
-- ---------------------- ---------------------

Poz. 13 - Tip
transport
M rfuri generale
Perisabile,
animale vii
M rfuri, de euri
periculoase

A

Agabaritice

R

Curse regulate
Curse regulate
speciale
Curse ocazionale
---------------------

S
O
--

- Datele înscrise în cerere vor fi conforme cu cele din Cartea de identitate a vehiculului (CIV) i Certificatul de înmatriculare (CI)
- La pozi iile 3, 6 i 7 se înscriu codurile corespunz toare
- La pozi iile 11, 12 i 13 se bifeaz cu ăX” c su ele corespunz toare
5

O

4

P

Poz. 7 - Grad
confort
S1 O stea

O

Nr. identificare

Nr.
locuri
10

Instruc iuni completare:
Poz. 3 - Categ.
Poz. 6 - Categ.
vehicul
poluare
A Autocamion
AE4 Euro 4 i 5

S

4

Categ.
vehicul
3

Masa max.
autorizat
9

Tip transport

Nr. identificare

P

Marca vehicul

Î

Categ.
vehicul
3

Masa max.
autorizat
9

Nr. înmatriculare

L

Categ.
transp.
12

Se va continua completarea listei, dac este cazul, prin ad ugarea unui num r de tabele corespunz tor num rului de autovehicule
pentru care se solicit eliberarea copiilor conforme ale licen ei comunitare, precum i a remorcilor/semiremorcilor utilizate în
ansambluri cu aceste autovehicule.

O

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

IX. Opis de documente depuse de solicitant
Nr.
Denumirea actului
crt.
1 Cerere în original
2 Document doveditor privind de inerea sediului
Document privind asigurarea între inerii tehnice a
3
vehiculelor rutiere utilizate
Cazierul judiciar al managerului de transport sau actul
prev zut la art. 19 din Regulamentul (CE) 1071/2009 în
4
cazul resortisan ilor altor state membre ale Uniunii
Europene decât România
Declara ie pe proprie r spundere a managerului de
transport sau actul prev zut la art. 19 din Regulamentul
5
(CE) 1071/2009 în cazul resortisan ilor altor state membre
ale Uniunii Europene
6 Cazierul judiciar al întreprinderii
7 Declara ie pe proprie r spundere a întreprinderii
Document privind îndeplinirea condi iei de capacitate
8
financiar
Document prev zut la 7 alin. (1) din Regulamentul (CE)
8a
1071/2009
Document prev zut la 7 alin. (2) din Regulamentul (CE)
8b
1071/2009
Certificatul de competen profesional al managerului de
9
transport

53

Nr. i data actului/Emitent

Nr. file

IX.
Documentele anexate fac parte integrant din prezenta cerere.
Întocmit într-un exemplar, pe propria r spundere, cunoscând dispozi iile Codului penal cu
privire la falsul în declara ii.
Sunt de acord ca datele cuprinse în prezenta cerere s fie prelucrate i s intre în baza de date a
Autorit ii Rutiere Române – ARR i în Registrul electronic na ional al operatorilor de transport
rutier. Autoritatea Rutier Român – ARR se oblig s respecte drepturile prev zute de Legea nr.
677/2001.

Data ………………………

Semn tura …………………….

L.S.

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

Anexa nr. 6

Model declara ie pe proprie r spundere a managerului de transport
Subsemnat
(ul/a)………………………………………………….cet ean
…………………..
n scut/ la data de ……………………… în localitatea …………………… ara …………………..
domiciliat/ în ………………..................... jude /sector ………………………………………….
str. ………………………………………… nr. ……… bloc …….. scara …… etaj ….. ap. ………..
cod po tal ………………… ara …………………………………… telefon …………………….
act identitate …… seria ………... nr. …….. eliberat de ……………………………………………
…………………………………….la data ……………….. CNP ……………………………..........,
mananger
de
transport
pentru
întreprinderea/operatorul
economic
……………………………………………………… având nr. de ordine în registrul comer ului
……………….... nr. de ordine în registrul asocia iilor i funda iilor ………………….. nr.
autoriza ie pentru desf urarea de activit i economice în mod independent …………………….
cod unic de înregistrare …………………………………………., titular al certificatului de
competen
profesional nr. ............................. emis la data de ........................ de c tre
.........................................................................................................................,
cunoscând dispozi iile Codului penal cu privire la falsul în declara ii, declar
pe proprie r spundere c pân la data prezentei:
nu am fost sanc ionat pentru înc lc rile prev zute la art. 6 alin. (1) lit. a) i b) din
Regulamentul (CE) nr. 1071/2009 al Parlamentului European i al Consiliului din 21
octombrie 2009 de stabilire a unor norme comune privind condi iile care trebuie îndeplinite
pentru exercitarea ocupa iei de operator de transport rutier i de abrogare a Directivei
96/26/CE a Consiliului1.
am fost sanc ionat pentru urm toarele înc lc ri prev zute la art. 6 alin. (1) lit. a) i b) din
Regulamentul (CE) nr. 1071/2009 Regulamentul (CE) nr. 1071/2009 al Parlamentului
European i al Consiliului din 21 octombrie 2009 de stabilire a unor norme comune privind
condi iile care trebuie îndeplinite pentru exercitarea ocupa iei de operator de transport rutier
i de abrogare a Directivei 96/26/CE a Consiliului:
Nr.
Crt.

Sanc iune

Actul normativ Data
aplic rii Autoritatea/Institu ia care a aplicat
în baza c ruia sanc iunii
sanc iunea
a fost aplicat
sanc iunea

1
2
3
…2
Dau prezenta declara ie fiindu-mi necesar la depunerea cererii prev zute la art. ….. din OMTI nr.
….. , în vederea eliber rii de c tre Autoritatea Rutier Român – A.R.R. a licen ei comunitare i a
copiilor conforme ale acesteia/certificatului de transport în cont propriu i a copiilor conforme ale
acestuia/ licen ei pentru activit i conexe transportului rutier.
DECLARANT,

Nume, prenume

1
2

Semn tur …………

Data: …………..

Publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 300/51 din data de 14.11.2009

Se va continua completarea listei prin introducerea unor rânduri suplimentare, dac este cazul, corespunz tor num rului de
sanc iuni aplicate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

55

Anexa nr. 7

Model declara ie pe proprie r spundere a întreprinderii
Subsemnat
(ul/a)………………………………………………….cet ean
…………………..
n scut/ la data de ……………………… în localitatea …………………… ara …………………..
domiciliat/ în ………………..................... jude /sector ………………………………………….
str. ………………………………………… nr. ……… bloc …….. scara …… etaj ….. ap. ………..
cod po tal ………………… ara …………………………………… telefon …………………….
act identitate …… seria ………... nr. …….. eliberat de ……………………………………………
…………………………………….la data ……………….. CNP ……………………………..........,
reprezentant legal, conform ………..………………………………………….. având func ia de
………………………………………............................................................... pentru întreprinderea
……………………………………………………… având nr. de ordine în registrul comer ului
……………….... nr. de ordine în registrul asocia iilor i funda iilor ………………….. nr.
autoriza ie pentru desf urarea de activit i economice în mod independent …………………….
cod unic de înregistrare …………………………………………., cunoscând dispozi iile Codului
penal
cu
privire
la
falsul
în
declara ii,
declar
pe proprie r spundere c :
pân la data prezentei întreprinderea …………………………………… nu a fost
sanc ionat pentru înc lc rile prev zute la art. 6 alin. (1) lit. a) i b) din Regulamentul (CE)
nr. 1071/2009 al Parlamentului European i al Consiliului din 21 octombrie 2009 de
stabilire a unor norme comune privind condi iile care trebuie îndeplinite pentru exercitarea
ocupa iei de operator de transport rutier i de abrogare a Directivei 96/26/CE a Consiliului1.
pân la data prezentei întreprinderea …………………………………… a fost sanc ionat
pentru urm toarele înc lc ri prev zute la art. 6 alin. (1) lit. a) i b) din Regulamentul (CE)
nr. 1071/2009 Regulamentul (CE) nr. 1071/2009 al Parlamentului European i al Consiliului
din 21 octombrie 2009 de stabilire a unor norme comune privind condi iile care trebuie
îndeplinite pentru exercitarea ocupa iei de operator de transport rutier i de abrogare a
Directivei 96/26/CE a Consiliului:
Nr.
Crt.

Sanc iune

Actul normativ Data
aplic rii Autoritatea/Institu ia care a aplicat
în baza c ruia sanc iunii
sanc iunea
a fost aplicat
sanc iunea

1
2
3
…2
întreprinderea …………………………………… nu se afl în stare de insolven .
Dau prezenta declara ie fiindu-mi necesar la depunerea cererii prev zute la art. ….. din OMTI nr.
….. , în vederea eliber rii de c tre Autoritatea Rutier Român – A.R.R. a licen ei comunitare i a
copiilor conforme ale acesteia/certificatului de transport în cont propriu i a copiilor conforme ale
acestuia.
DECLARANT,

Nume, prenume
1
2

Semn tur …………

Data: …………..

Publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 300/51 din data de 14.11.2009

Se va continua completarea listei prin introducerea unor rânduri suplimentare, dac este cazul, corespunz tor num rului de
sanc iuni aplicate

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

Anexa nr. 8

II.

I.
MINISTERUL
TRANSPORTURILOR
I INFRASTRUCTURII
AUTORITATEA
RUTIER ROMÂN
- A.R.R.

III.

CERERE
Copii conforme ale licen ei comunitare pentru
transportul rutier contra cost de m rfuri
Copii conforme ale licen ei comunitare pentru
transportul rutier contra cost de persoane

Nr. intrare
………………
Data:
………………

IV.
C tre,
Autoritatea Rutier Român – ARR
1. Subsemnat (ul/a)…………………………………………………. domiciliat în ……………….....................
str. …………………………………………………….. nr. ……… bloc …….. scara …… etaj ….. ap. ………..
jude /sector ………………………. cod po tal ………………… ara ……………………………………
telefon …………….. fax …………….. act identitate……… seria ……… nr. …….. eliberat de
…………………………………………… la data ……………….. CNP/NIF ……………………………..........
reprezentant legal, conform ………..…………….. având func ia de ……………………………………….........
2. pentru operatorul de transport rutier: ……………………………………………………………………....
titular al licen ei comunitare seria ............................. nr. ...................................................................................
3. în temeiul Ordonan ei Guvernului nr. 27/2011 privind transporturile rutiere i al Ordinului
ministrului transporturilor i infrastructurii nr. _____/_______ pentru aprobarea Normelor
metodologice privind aplicarea prevederilor referitoare la organizarea i efectuarea transporturilor
rutiere i a activit ilor conexe acestora stabilite prin Ordonan a Guvernului nr. 27/2011 privind
transporturile rutiere, solicit:
Copii conforme ale licen ei comunitare pentru transportul rutier contra cost de m rfuri, în nr. de ………,
conform documentelor anexate întreprinderea îndeplinind condi ia de capacitate financiar pentru un nr. suplimentar de ………
conforme

copii

Copii conforme ale licen ei comunitare pentru transportul rutier contra cost de persoane, în nr. de ……,
conform documentelor anexate întreprinderea îndeplinind condi ia de capacitate financiar pentru un nr. suplimentar de ………
conforme

V. Categorii i tipuri de transport
Na ional

Interna ional

Contra cost

În cont propriu

Transport rutier de m rfuri:
M rfuri generale

M rfuri perisabile

M rfuri i de euri periculoase

De euri

Animale vii

Agabaritic

Transport rutier de persoane:
Servicii regulate

Servicii regulate speciale

Servicii ocazionale

copii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

57

VI.1 Lista autovehiculelor pentru care se solicit eliberarea unui nr. suplimentar de copii conforme ale
licen ei comunitare, precum i a remorcilor/semiremorcilor utilizate în ansambluri cu aceste autovehicule
Nr. înmatriculare
1
1

Categ.
vehicul
3

Marca vehicul
2

An
fabrica ie
5

Categ.
poluare
6

Grad
confort
7

Masa
proprie
8

Masa max.
autorizat
9

Nr. identificare
4

Nr.
locuri
10

Mod
de inere
11
P

Nr. înmatriculare
1
2

Marca vehicul
2

An
fabrica ie
5

Categ.
poluare
6

Grad
confort
7

Masa
proprie
8

1
…2

2

An
fabrica ie
5

Categ.
poluare
6

Grad
confort
7

Masa
proprie
8

N

Nr.
locuri
10

13

I

M

P

D

A

R

Mod
de inere
11
L

Categ.
transp.
12

Î

N

Tip transport
13

I

M

P

D

A

R

S

Mod
de inere
11
L

Î

Categ.
transp.
12
N

I

Tip transport
13
M

P

D

A

R

S

1

B

Cap tractor

AE3

Euro 3

S2

C

Autocistern

A

Euro 2

D

Autospecializat

C

E

Remorc

F

Semiremorc

G
H

Autobuz
Microbuz

P

Poz. 11- Mod
de inere
Proprietate

M

Dou stele

L

Leasing

P

S3

Trei Stele

Î

Închiriere

D

Euro 2

S4

Patru stele

B

Euro 1

C1

Categoria I

D1

Euro 1

C2

Categoria II

Euro 0
Non Euro

C3
C4

Categoria III
Categoria IV

E
F

Poz. 12-Categ.
transp.
N Trafic na ional
Trafic
I
interna ional
-- ---------------------- ---------------------

Poz. 13 - Tip
transport
M rfuri generale
Perisabile,
animale vii
M rfuri, de euri
periculoase

A

Agabaritice

R

Curse regulate
Curse regulate
speciale
Curse ocazionale
---------------------

S
O
--

- Datele înscrise în cerere vor fi conforme cu cele din Cartea de identitate a vehiculului (CIV) i Certificatul de înmatriculare (CI)
- La pozi iile 3, 6 i 7 se înscriu codurile corespunz toare
- La pozi iile 11, 12 i 13 se bifeaz cu ăX” c su ele corespunz toare
2

O

4

P

Poz. 7 - Grad
confort
S1 O stea

O

Nr. identificare

Nr.
locuri
10

Instruc iuni completare:
Poz. 3 - Categ.
Poz. 6 - Categ.
vehicul
poluare
A Autocamion
AE4 Euro 4 i 5

S

4

Categ.
vehicul
3

Masa max.
autorizat
9

Tip transport

Nr. identificare

P

Marca vehicul

Î

Categ.
vehicul
3

Masa max.
autorizat
9

Nr. înmatriculare

L

Categ.
transp.
12

Se va continua completarea listei, dac este cazul, prin ad ugarea unui num r de tabele corespunz tor num rului de autovehicule
pentru care se solicit eliberarea copiilor conforme ale licen ei comunitare, precum i a remorcilor/semiremorcilor utilizate în
ansambluri cu aceste autovehicule.

O

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

VII. Opis de documente depuse de solicitant
Nr.
Denumirea actului
Nr. i data actului/Emitent
crt.
1 Cerere în original
Document privind îndeplinirea condi iei de capacitate 2
financiar
Document prev zut la 7 alin. (1) din Regulamentul (CE)
2a
1071/2009
Document prev zut la 7 alin. (2) din Regulamentul (CE)
2b
1071/2009

Nr. file

-

VIII.
Documentele anexate fac parte integrant din prezenta cerere.
Întocmit într-un exemplar, pe propria r spundere, cunoscând dispozi iile Codului penal cu
privire la falsul în declara ii.
Sunt de acord ca datele cuprinse în prezenta cerere s fie prelucrate i s intre în baza de date a
Autorit ii Rutiere Române – ARR i în Registrul electronic na ional al operatorilor de transport
rutier. Autoritatea Rutier Român – ARR se oblig s respecte drepturile prev zute de Legea nr.
677/2001.

Data ………………………

Semn tura …………………….

L.S.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011
(Model de imprimat Format A4 hârtie galben cu fond stema României)

59

Anexa nr. 9

(Prima pagin a certificatului)

RO

ROMÂNIA
MINISTERUL TRANSPORTURILOR I INFRASTRUCTURII
AUTORITATEA RUTIER ROMÂN - ARR

CERTIFICAT
DE TRANSPORT ÎN CONT PROPRIU
Seria:……Nr:………...

Prezentul certificat de transport în cont propriu este eliberat întreprinderii:
cu sediul în:____________________________________________________________________

s efectueze transport rutier în cont propriu de m rfuri i/sau de persoane, în trafic na ional
i/sau interna ional.

Valabil de la data de

pân la data de

Observa ii:

Emitent:
Autoritatea Rutier Român – A.R.R.
Data eliber rii:……………..
R.Î.

/

/

Semn tur
i
tampil

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

(A doua pagin a certificatului)

DISPOZITII GENERALE
Prezentul certificat de transport în cont propriu este eliberat întreprinderilor care efectueaz
transport rutier în cont propriu de m rfuri i/sau persoane în trafic na ional i/sau interna ional, în
conformitate cu prevederile O.G. nr. 27/2011 privind transporturile rutiere.
Prezentul certificat de transport în cont propriu permite efectuarea de transport rutier în cont
propriu în condi iile prev zute de O.G. nr. 27/2011 privind transporturile rutiere i de Normele
metodologice de aplicare ale acesteia.
Certificatul de transport în cont propriu este nominal i nu este transmisibil.
Originalul certificatului de transport în cont propriu se p streaz la sediul întreprinderii.
Certificatul de transport în cont propriu trebuie prezentat ori de câte ori este solicitat de c tre
personalul cu atribu ii de control.
Pe teritoriul României i oric rui alt stat de tranzit sau destina ie, întreprinderea de in toare de
certificat de transport în cont propriu are obliga ia de a respecta legisla ia i dispozi iile statului
respectiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011
(Model de imprimat Format A4 hârtie galben cu fond stema României)

61

Anexa nr. 10

(Prima pagin a certificatului)

ROMÂNIA

RO

MINISTERUL TRANSPORTURILOR I INFRASTRUCTURII
AUTORITATEA RUTIER ROMÂN - ARR

CERTIFICAT
DE TRANSPORT ÎN CONT PROPRIU
Seria:……Nr:………...

Copie conform nr:………

Prezenta copie conform a certificatului de transport în cont propriu este eliberat întreprinderii:
cu sediul în:____________________________________________________________________

s efectueze transport rutier în cont propriu de m rfuri, în trafic na ional i/sau interna ional.

Valabil de la data de

pân la data de

Observa ii:

Emitent:
Autoritatea Rutier Român – A.R.R.
Data eliber rii:……………..
R.Î.

/

/

Semn tur
i
tampil

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

(A doua pagin a certificatului)

DISPOZITII GENERALE
Prezenta copie conform a certificatului de transport în cont propriu este eliberat
întreprinderilor care efectueaz transport rutier în cont propriu de m rfuri în trafic na ional i/sau
interna ional, în conformitate cu prevederile O.G. nr.27/2011 privind transporturile rutiere.
Prezenta copie conform a certificatului de transport în cont propriu permite efectuarea de
transport rutier în cont propriu în condi iile prev zute de O.G. nr. 27/2011 privind transporturile
rutiere i de Normele metodologice de aplicare ale acesteia.
Copia conform
transmisibil .

a certificatului de transport în cont propriu este nominal

i nu este

Originalul copiei conforme a certificatului de transport în cont propriu trebuie s se afle la bordul
vehiculului* pe toat durata transportului rutier.
Copia conform a certificatului de transport trebuie prezentat ori de câte ori este solicitat de
c tre personalul cu atribu ii de control.
Pe teritoriul României i oric rui al stat de tranzit sau de destina ie, întreprinderea de in toare a
copiei conforme a certificatului de transport în cont propriu are obliga ia de a respecta legisla ia
i dispozi iile statului respectiv.

* Vehicul rutier = sistem mecanic destinat circula iei pe drumurile publice, cu sau f r mijloace de autopropulsie i
care se utilizeaz în mod normal pentru transportul de m rfuri sau persoane ori pentru efectuarea de serviciu sau
lucr ri. Ansamblul format din autovehicul i remorc /semiremorc
i ansamblul format din tractor i
remorc /semiremorc sunt considerate vehicule rutiere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011
(Model de imprimat Format A4 hârtie galben cu fond stema României)

63

Anexa nr. 11

(Prima pagin a certificatului)

ROMÂNIA

RO

MINISTERUL TRANSPORTURILOR I INFRASTRUCTURII
AUTORITATEA RUTIER ROMÂN - ARR

CERTIFICAT
DE TRANSPORT ÎN CONT PROPRIU
Seria:……Nr:………...

Copie conform nr:………
Prezenta copie conform a certificatului de transport în cont propriu este eliberat întreprinderii:
cu sediul în:____________________________________________________________________

s efectueze transport rutier în cont propriu de persoane, în trafic na ional i/sau interna ional.

Valabil de la data de

pân la data de

Observa ii:

Emitent:
Autoritatea Rutier Român – A.R.R.
Data eliber rii:……………..
R.Î.

/

/

Semn tur
i
tampil

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

(A doua pagin a certificatului)

DISPOZITII GENERALE
Prezenta copie conform a certificatului de transport în cont propriu este eliberat
întreprinderilor care efectueaz transport rutier în cont propriu de persoane în trafic na ional
i/sau interna ional, în conformitate cu prevederile O.G. nr.27/2011 privind transporturile rutiere.
Prezenta copie conform a certificatului de transport în cont propriu permite efectuarea de
transport rutier în cont propriu în condi iile prev zute de O.G. nr. 27/2011 privind transporturile
rutiere i de Normele metodologice de aplicare ale acesteia.
Copia conform
transmisibil .

a certificatului de transport în cont propriu este nominal

i nu este

Originalul unei copii conforme a certificatului de transport în cont propriu trebuie s se afle la
bordul vehiculului* pe toat durata transportului rutier.
Copia conform a certificatului de transport în cont propriu trebuie prezentat ori de câte ori este
solicitat de c tre personalul cu atribu ii de control.
Pe teritoriul României i oric rui al stat de tranzit sau de destina ie, întreprinderea de in toare a
copiei conforme a certificatului de transport în cont propriu are obliga ia de a respecta legisla ia
i dispozi iile statului respectiv.

* Vehicul rutier = sistem mecanic destinat circula iei pe drumurile publice, cu sau f r mijloace de autopropulsie i
care se utilizeaz în mod normal pentru transportul de m rfuri sau persoane ori pentru efectuarea de serviciu sau
lucr ri. Ansamblul format din autovehicul i remorc este considerat vehicul rutier.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

65

Anexa nr. 12

I.

II.
MINISTERUL
TRANSPORTURILOR
I INFRASTRUCTURII
AUTORITATEA
RUTIER ROMÂN
- A.R.R.

III.

CERERE
Certificat de transport în cont propriu/copii conforme ale
certificatului de transport în cont propriu

Nr. intrare
………………

Forma de organizare1 …………………………………………

Data:
………………

IV.
C tre,
Autoritatea Rutier Român – ARR
1. Subsemnat (ul/a)…………………………………………………. domiciliat în ……………….....................
str. …………………………………………………….. nr. ……… bloc …….. scara …… etaj ….. ap. ………..
jude /sector ………………………. cod po tal ………………… ara ……………………………………
telefon …………….. fax …………….. act identitate……… seria ……… nr. …….. eliberat de
…………………………………………… la data ……………….. CNP/NIF ……………………………..........
reprezentant legal, conform ………..…………….. având func ia de ……………………………………….........
2. pentru întreprinderea : ………………………………………………………………………………….........
având nr. de ordine în registrul comer ului ……………….... nr. de ordine în registrul asocia iilor i funda iilor
………………….. nr. autoriza ie pentru desf urarea de activit i economice în mod independent
……………………. cod unic de înregistrare ………………………………………………….............................
cu sediul în: localitatea……………………………….. str. ………………………………..............................
nr. …… bloc …… scara ……. etaj ……. ap. …… jude /sector …………………………..................
cod po tal ………………. telefon …………………………………….. fax ……………………………………
e-mail……………………………………....... web site ………………………………………………..................
având în obiectul de activitate transportul rutier, conform2 ……………………………….............................
……………………………………………………………… din data de …………………………………...........
având un num r de …………puncte de lucru/sucursale înregistrate la Oficiul Na ional al Registrului
Comer ului, care au ca obiect de activitate transportul rutier, conform listei care se reg se te în sec iunea V de
mai jos,
3. în temeiul Ordonan ei Guvernului nr. 27/2011 privind transporturile rutiere i al Ordinului
ministrului transporturilor i infrastructurii nr. _____/_______ pentru aprobarea Normelor
metodologice privind aplicarea prevederilor referitoare la organizarea i efectuarea transporturilor
rutiere i a activit ilor conexe acestora stabilite prin Ordonan a Guvernului nr. 27/2011 privind
transporturile rutiere, solicit:
Certificat de transport în cont propriu
Copii conforme ale certificatului de transport în cont propriu pentru transportul rutier de m rfuri, în nr. de …
Copii conforme ale certificatului de transport în cont propriu pentru transportul rutier de persoane, în nr. de ...
1

Se completeaz cu denumirea formei de organizare, conform reglement rilor legale: societate comercial (SRL, SA,
SNC, SCS, SCA)/companie na ional /societate na ional /regie autonom /persoan fizic autorizat /întreprindere
individual /întreprindere familial /funda ie/Institu ii/autorit i înfiin ate prin HGR, HCL, etc.
2

Se vor preciza documentele din care rezult faptul c întreprinderea are în obiectul de activitate transportul rutier,
func ie de forma juridic de organizare (ex. actul constitutiv, actul de înfiin are, autoriza ia de pentru desf urarea de
activit i economice în mod independent, statutul, regulamentul de organizare i func ionare, etc.)

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

V. Lista punctelor de lucru/sucursalelor
Nr.
crt.

Nr. de
înregistrare la
O.N.R.C.

Denumire

Adresa (localitate, str., nr., bloc, scara, etaj, ap.,
jude /sector, cod po tal) telefon, fax, e-mail

1
2
3
…3

VI. Managerul de transport desemnat potrivit prevederilor OG nr. 27/2011
Nume
Prenume

Data na terii

Locul na terii
Adresa (localitate, str., nr., bloc, scara, etaj, ap., jude /sector, cod po tal)

Num rul
certificatului
competen profesional

de Data emiterii certificatului de competen
profesional

ara
emiterii
certificatului
de
competen profesional

Autoritatea emitent a certificatului
de competen profesional

3

Se va continua completarea listei prin introducerea unor rânduri suplimentare, dac este cazul, corespunz tor num rului de puncte
de lucru/sucursale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

67

VII.4 Lista autovehiculelor pentru care se solicit eliberarea copiilor conforme ale certificatului de
transport în cont propriu, precum i a remorcilor/semiremorcilor utilizate în ansambluri cu aceste
autovehicule
Nr. înmatriculare
1
1

Categ.
vehicul
3

Marca vehicul
2

An
fabrica ie
5

Categ.
poluare
6

Grad
confort
7

Masa
proprie
8

Masa max.
autorizat
9

Nr. identificare
4

Nr.
locuri
10

Mod
de inere
11
P

Nr. înmatriculare
1
2

Marca vehicul
2

An
fabrica ie
5

Categ.
poluare
6

Grad
confort
7

Masa
proprie
8

1
…5

2

An
fabrica ie
5

Categ.
poluare
6

Grad
confort
7

Masa
proprie
8

N

Nr.
locuri
10

13

I

M

P

D

A

R

Mod
de inere
11
L

Categ.
transp.
12

Î

N

Tip transport
13

I

M

P

D

A

R

S

Mod
de inere
11
L

Î

Categ.
transp.
12
N

I

Tip transport
13
M

P

D

A

R

S

4

B

Cap tractor

AE3

Euro 3

S2

C

Autocistern

A

Euro 2

D

Autospecializat

C

E

Remorc

F

Semiremorc

G
H

Autobuz
Microbuz

P

Poz. 11- Mod
de inere
Proprietate

M

Dou stele

L

Leasing

P

S3

Trei Stele

Î

Închiriere

D

Euro 2

S4

Patru stele

B

Euro 1

C1

Categoria I

D1

Euro 1

C2

Categoria II

Euro 0
Non Euro

C3
C4

Categoria III
Categoria IV

E
F

Poz. 12-Categ.
transp.
N Trafic na ional
Trafic
I
interna ional
-- ---------------------- ---------------------

Poz. 13 - Tip
transport
M rfuri generale
Perisabile,
animale vii
M rfuri, de euri
periculoase

A

Agabaritice

R

Curse regulate
Curse regulate
speciale
Curse ocazionale
---------------------

S
O
--

- Datele înscrise în cerere vor fi conforme cu cele din Cartea de identitate a vehiculului (CIV) i Certificatul de înmatriculare (CI)
- La pozi iile 3, 6 i 7 se înscriu codurile corespunz toare
- La pozi iile 11, 12 i 13 se bifeaz cu ăX” c su ele corespunz toare
5

O

4

P

Poz. 7 - Grad
confort
S1 O stea

O

Nr. identificare

Nr.
locuri
10

Instruc iuni completare:
Poz. 3 - Categ.
Poz. 6 - Categ.
vehicul
poluare
A Autocamion
AE4 Euro 4 i 5

S

4

Categ.
vehicul
3

Masa max.
autorizat
9

Tip transport

Nr. identificare

P

Marca vehicul

Î

Categ.
vehicul
3

Masa max.
autorizat
9

Nr. înmatriculare

L

Categ.
transp.
12

Se va continua completarea listei, dac este cazul, prin ad ugarea unui num r de tabele corespunz tor num rului de autovehicule
pentru care se solicit eliberarea copiilor conforme ale licen ei comunitare, precum i a remorcilor/semiremorcilor utilizate în
ansambluri cu aceste autovehicule.

O

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

VIII. Opis de documente depuse de solicitant
Nr.
Denumirea actului
crt.
1 Cerere în original
Cazierul judiciar al managerului de transport sau actul
prev zut la art. 19 din Regulamentul (CE) 1071/2009 în
2
cazul resortisan ilor altor state membre ale Uniunii
Europene decât România
Declara ie pe proprie r spundere a managerului de
transport sau actul prev zut la art. 19 din Regulamentul
3
(CE) 1071/2009 în cazul resortisan ilor altor state membre
ale Uniunii Europene
4 Cazierul judiciar al întreprinderii
5 Declara ie pe proprie r spundere a întreprinderii
Certificatul de competen profesional al managerului de
6
transport

Nr. i data actului/Emitent

Nr. file

IX.
Documentele anexate fac parte integrant din prezenta cerere.
Întocmit într-un exemplar, pe propria r spundere, cunoscând dispozi iile Codului penal cu
privire la falsul în declara ii.
Sunt de acord ca datele cuprinse în prezenta cerere s fie prelucrate i s intre în baza de date a
Autorit ii Rutiere Române – ARR i în Registrul electronic na ional al întreprinderilor de
transport rutier în cont propriu. Autoritatea Rutier Român – ARR se oblig s respecte drepturile
prev zute de Legea nr. 677/2001.

Data ………………………

Semn tura …………………….

L.S.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

69

Anexa nr. 13

I.

II.
MINISTERUL
TRANSPORTURILOR

III.

CERERE
Copii conforme ale certificatului de transport în

AUTORITATEA
- A.R.R.

Copii conforme ale certificatului de transport în
cont propriu pentru transportul rutier de persoane

Nr. intrare
………………
Data:
………………

IV.
– ARR
1. Subsemnat (ul/a)…………………………………………………. domiciliat în ……………….....................
str. …………………………………………………….. nr. ……… bloc …….. scara …… etaj ….. ap. ………..
telefon …………….. fax …………….. act identitate……… seria ……… nr. …….. eliberat de
…………………………………………… la data ……………….. CNP/NIF ……………………………..........
2. pentru întreprinderea de transport rutier în cont propriu: ………………………………………………..
titular

certificatului de transport în cont propriu seria ............................. nr. ............................................

3.
pentru aprobarea Normelor
27/2011 privind
transporturile rutiere, solicit:

Copii con

în nr. de …

Copii conforme ale certificatului de transport în cont propriu pentru transportul rutier de persoane, în nr. de ...

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

V. 1 List
certificatului de transport în cont propriu
cu aceste autovehicule

unui nr. suplimentar de copii conforme ale

Nr. înmatriculare
1
1

Categ.
vehicul
3

Marca vehicul
2

An
fabrica
5

Categ.
poluare
6

Grad
confort
7

Masa
proprie
8

Masa max.

Nr. identificare
4

Nr.
locuri
10

9

Mod
11
P

Nr. înmatriculare

2

2

An

Categ.
poluare
6

5

Grad
confort
7

Masa
proprie
8

Masa max.

1
…2

2

An
5

Categ.
poluare
6

Grad
confort
7

Masa
proprie
8

N

I

Mod

M

P

D

Categ.
transp.
12

A

R

11
L

Î

N

13

I

M

P

D

A

R

S

Nr.
locuri
10

Mod

Categ.
transp.
12

11
L

Î

N

I

Tip transport
13
M

P

D

A

R

S

Poz. 3 - Categ.
vehicul
A Autocamion

Poz. 6 - Categ.
poluare
AE4

Poz. 7 - Grad
confort
S1 O stea

P

Proprietate

M

B

AE3

Euro 3

S2

L

Leasing

P

A

Euro 2

S3

Î

Închiriere

D

Poz. 12-Categ.
transp.

A

Agabaritice

R

Curse regulate
Curse regulate
speciale
Curse ocazionale
---------------------

Trei Stele

D

C

Euro 2

S4

B

Euro 1

C1

Categoria I

Poz. 11- Mod

Patru stele

E
F
G
H

D1
Autobuz
Microbuz

E
F

2

N

Euro 1

C2

Categoria II

I

Euro 0
Non Euro

C3
C4

Categoria III
Categoria IV

---

-

Trafic
-----------------------------------------

S
O
--

Poz. 13 - Tip
transport
uri generale
Perisabile,
animale vii
periculoase

re (CI)

Se va continua completarea listei,
r co

ansambluri cu aceste autovehicule.

O

4

1

C

O

Nr. identificare

P

Cap tractor

S

Tip transport

Categ.
vehicul
3

Masa max.
autoriza
9

13

4

P

Marca vehicul

Î

Tip transport

Nr. identificare

Nr.
locuri
10

9

Nr. înmatriculare

L

Categ.
vehicul
3

Marca vehicul

1

Categ.
transp.
12

O

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

VI. Opis de documente depuse de solicitant
Nr.
Denumirea actului
crt.
1 Cerere în original

71

Nr. file

VII.
-

cunoscând
.

Române –
transport rutier în cont propriu.

Data ………………………

întreprinderilor de
–

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

1

Anexa nr.14

Exemplaire de l`expéditeur
Copy for sender

1 Expéditeur (nom, adresse, pays)

LETTRE DE VOITURE INTERNATIONALE
INTERNATIONAL CONSIGNMENT NOTE

Sender (name, adress, country)
Expeditor (nume, adres , ara)

No ...........

CMR
Ce transport est soumis, nonobstant tout
clause contraire à la Convention relative

This carriage is subject, notwithstanding any
clause to the contrary, to the Convention

au contrat de transport international de
marchandises par route (CMR).

on the Contract for the International Carriage
of goods by road (CMR).

16

Transporteur (nom, adress, pays)
Carrier (name, address, country)

3

Lieu prévu pour la livraison de la marchandise (lieu, pays)
Place of delivery of the goods (place, country)
Locul de livrare a m rfii (loc, ar )

17

Transporteur successifs (nom, adress, pays)
Successive carriers (name, address, country)

4

Lieu et date de la prise en charge de la marchandise (lieu, pays, date)
Place and date of taking over the goods (place, country, date)

18

Réserves et observations du transporteur
Carrier`s reservations and observations

5

Documents annexés
Documents attached

6

Marques et numéro
Marks and Nos

7

Nombre des colis
Number of packages

8

Mode d` emballage
Method of packing

9

Nature de la marchandise
Nature of the goods

10 No statistique

Statistical number

11

Poids brut, kg
Gross weight in kg

12

Cubage m3
Volume in m3

Classe
Class

13

Chiffre
Number

Lettre
Letter

Instructions de l`expéditeur
Sender`s Instructions

(ADR*)

19

A remplir sous la responsabilitié de l`expéditeur To
be completed on the sender`s responsability

1 - 15

Y compris et
including and

19+21+22.

Les parties encadrées de lignes grasses doivent être remplies par le transporteur The
space framed with heavy lines must be filed in by the carrier

Destinataire (nom, adresse, pays)
Consignee (name, address, country)
Destinatar (nume, adres , ara)

20

Conventions particulières
Special agreements

A payer par
To be paid by:

Expéditeur
Sender

Monnaie / Currency

Destinataire
Consignee

Prix de transport
Carriage charges :
Réductions
Deductions:
Solde / Balance

14

Supplèments
Supplem. charges :

Prescriptions d`affranchissement
Instructions as to payment for carriage

Frais accessoires
Other charges : +

Franco / Carriage paid
Non franco / Carriage forward
Etablie à

21 Established in
22

-

TOTAL :
le
on

19

23

15 Remboursement / Cash on delivery

24 Marchandises reçues / Goods received
Lieu
Place

Signature et timbre de l`expéditeur
Signature and stamp of the sender

Signature et timbre du transporteur
Signature and stamp of the carrier

le
on

19

Signature et timbre du destinaire
Signature and stamp of the consignee
Modèle IRU 1976

- En cas de marchandises dangereuses indiquer, outre la certification éventuelle, à la dernière ligne du cadre: le chiffre et le cas échéant, la lettre.
- In case of dangerous goods mention, besides the possible certification, on the last line of the column the particulars of the class, the number and the letter, if any.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011
(Hârtie albastr – dimensiune DIN A4 cu elemente de siguran )

73

Anexa nr. 15

(Prima pagin a autoriza iei)

RO

RO

Ministerul Transporturilor i
Infrastructurii

AUTORIZA IA Nr.
Authorization / Genehmigung / Autorisation

pentru transportul interna ional rutier de marf
for the international road transport of goods
für das internationale Warenstransport
pour le transport routier des marchandises

între

i

between
zwischen
entre

ROMÂNIA

i în tranzit prin:

and
und
et

and in tranzit through:
und im tranzit durch:
et en tranzit par:

RO

Transportatorul i adresa
Carrier and adress
Transport unternehmen und Anschrift
Transporteur et adresse

Valabilitate pân la
Valid until
Gultigkeitsdauer
Valable jusqu’au

Num r de curse (dus-întors) :
31.01.2013

Number of journeys (retur journey):
Anyahl der Fahrten (Hin- und Ruckfahrt):
Nombre de voyages autorisés (aller - retour):

1

Restric ii (dac este cazul)
Restrictions (if necessary)
Einschrankungen (falls nötig)
Limitations éventuelles

Num rul de înmatriculare:

Autovehicul / Tractor

Remorc / Semiremorc :

Registration number:
Amtl. kennyzeichen:
Valable jusqu’au:

Motor Vehicle
Kraftfahrzeug:
Vehicule / Tracteur

Trailer / Semitrailer:
Anhanger / Auflieger:
Remorque / Semiremorque

Director General

Locul, data, semn tura i tampila autorit ii emitente
Place, date, signature and stamp of the issuing authoity
Ort, Ausstellungsdatum, Unterschrift und Stempel der Ausstellungsbehorde
Dete, signature et cachet de l’organisme qui a délivré l’autorisation

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

(Pagina a doua - verso - a autoriza iei)

Condi ii generale
Cu ocazia efectu rii transportului, aceast autoriza ie trebuie s se g seasc la bordul vehiculului iar oferul este
obligat s o prezinte la solicitarea organelor de control. La trecerea frontierei, ea trebuie prezentat organelor de
control CNADNR. Aceast autoriza ie nu este valabil pentru transport de m rfuri între dou puncte de pe teritoriul
României (cabotaj). Aceast autoriza ie nu scute te titularul de obliga ia de a respecta pe teritoriul României, legile i
reglement rile în vigoare în România, în special cele referitoare la formalit i vamale, transporturi i asigur ri.
Aceast autoriza ie nu este transmisibil .
General conditions
This authorization must be carried onboard of the vehicle throughout the journey and be produced on demand to any
authorized official. On crossing the border it must be produced to the customs authorities. This authorization is not valid for
the carriage of goods loaded at any place in Romania for delivery to any other place in the same country. The carrier must
comply with the laws and regulations in force in Romania for delivery to any other place in the same country. The carrier must
comply with the laws and regulations in force in Romania, especially those in respect of customs, road transports and
insurance. This authorization is not transferable.
Algemeine Bedigungen
Der Fahrer muss diese Bewilligung wahrend der Beforderung bei sich haben und auf Anforderung legt er sie den
Kontrollorganen vor. Bei de Uberschreitung der Staatsgrenzen ist es notwendig, diese den Zollorganen zur Kontrolle
vorzulegen. Es ist nicht gestattet, Guter zwischen zwei in Rumanien liegenden Punkten zu befordern. Diese Bewilligung
enthebt ihren Besitzer nicht die Pflicht, auf dem Gebiet Rumaniens, alle gultigen nationalen Vorschriften, namentlich Zoll-,
Verkehrs- und Versicherungsvorschriften einzuhalten. Diese Bewilligung ist nicht ubertragbar.
Prescriptions générales:
Lors du transport, cette autorisation doit se trouver au bord du véhicule et le conducteur est obligé de la présenter sur
demande aux organs de contrôle. En franchissant la frontière, il est nécessaire de la présenter aux autorités douanières. Cette
autorisation n’est pas valable pour la transport de marchandises entre deux points situés sur le territoire de la Roumanie
(cabotage). Cette autorisation n’exonère pas son titulaire de l’obligation de respecter sur le territoire de la Roumanie les lois
et les règlements en vigueur en Roumanie, notamment les prescriptions douanières, de transport et d’assurance. Elle ne peut
pas être transférée à un tiers.

tampila ACI – CNADNR S.A. din punctul de frontier
Border crossing authority stamp and date
Stempel der Grenzuberschreitendespunkthehorde
Sceau de l’authorité en frontiére et la date
Intrare
Entrance
Einfahrt
Entrée

Ie ire
Exit
Ausfahrt
Sortie

Intrare
Entrance
Einfahrt
Entrée

Ie ire
Exit
Ausfahrt
Sortie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011
(Model de imprimat Format A4 hârtie albastra cu fond stema României)

75

Anexa nr. 16

(Prima pagin a licen ei)

RO

ROMÂNIA
MINISTERUL TRANSPORTURILOR I INFRASTRUCTURII
AUTORITATEA RUTIER ROMÂN - ARR

LICEN

DE TRASEU

Seria:……Nr.:………...
Transport de persoane prin servicii regulate

Prezenta licen de traseu s-a eliberat operatorului de transport rutier:

s efectueze transporturi rutiere de persoane, în trafic na ional.
Valabil de la data de _____________ pân la data de ______________
Eliberat în baza licen ei comunitare seria …… nr. …………

Emitent:
Autoritatea Rutier Român – A.R.R.
Agen ia A.R.R.
Data eliber rii:……………..
Semn tur
i
Stampil

Operatorul de transport rutier poate efectua transport de persoane pe traseul men ionat pe verso,
numai cu autobuze de tipul i capacitatea men ionat pe verso,în conformitate cu graficul de
circula ie anexat
________________________________________________________

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

(A doua pagin a licen ei)

Categoria traseului(1):
Jude ean

Interjude ean

Traseul:

Tipul i capacitatea autobuzului:

____________________
(1)
Categoria traseului se certific prin tampil
(2)
Se completeaz la traseele interjude ene

Seria ……… Nr. ………….

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

77

Anexa nr. 17
(Prima pagin )

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
I INFRASTRUCTURII
AUTORITATEA RUTIER ROMÂN – A.R.R.

Operator de transport rutier
……………………………

GRAFICUL DE CIRCULA IE AL LICEN EI DE TRASEU
Seria ……. Nr. ………
A. Denumire traseu: ……………………………………………
Cod traseu :
………………………………………………..
DUS
Nr.
INTORS
Km
Denumirea sta iei
sta ie
Ora de plecare
Ora de plecare
C1 C2 C3 Cn

C1

EMITENT,

C2

C3

Cn

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

(A doua pagin )

B. Condi ii pentru asigurarea graficului de circula ie:
1. Zilele în care circul :
2. Num rul de autovehicule necesare/nr. înmatriculare
3. Amenaj rile i dot rile autovehiculului
4. Num rul de oferi necesar
C. Contractele pentru utilizarea autog rilor/sta iilor:
_______________________________________________________________________
Nr. crt.
Autogara (sta ie)
Nr./data contract
Valabil pân la......

_________________________________________________
_________________________________________________
_________________________________________________
_________________________________________________
_________________________________________________
_________________________________________________
_________________________________________________
_________________________________________________
_________________________________________________
_________________________________________________
_________________________________________________
_________________________________________________
_________________________________________________
Operator de transport rutier
...................................
(semn tura i tampila)

Data emiterii ……………….

Autoritatea Rutier Român - A.R.R
................................................
(semn tura i tampila)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

79

Anexa nr. 18
CRITERIILE
de evaluare a operatorului de transport în scopul ob inerii licen ei de traseu

1. Vechimea parcului de vehicule:
- Anul de fabrica ie (AF) este acela i cu anul atribuirii (AA) - AF = AA - 1
- AF = AA - 2
- AF = AA - 3
- AF = AA - 4
- AF = AA - 5
- AF = AA - 6
- AF = AA - 7
- AF = AA – 8

20 puncte
20 puncte
19 puncte
18 puncte
16 puncte
14 puncte
11 puncte
6 puncte
2 puncte

2. În func ie de structura parcului de vehicule utilizat pentru executarea acelei curse sau
traseu, se acord :
- 10 puncte pentru fiecare vehicul aflat în proprietate sau de inut cu contract de leasing;
- 0 puncte pentru fiecare vehicul de inut cu contract de închiriere.
3. Gradul de confort al autovehiculelor, clasificate pe categorii:
- categoria I
9 puncte
- categoria II
6 puncte
- categoria III
5 puncte
2 puncte
- categoria IV
Autovehiculele neclasificate nu pot participa la atribuirea curselor în trafic interjude ean.
Autovehiculele clasificate pe stele pân la data intr rii în vigoare a prezentelor norme metodologice
au un punctaj egal cu punctajul aferent categoriei I.
4. Vechimea neîntrerupt pe traseu
- 6 ani sau mai mult
- 5 ani
- 4 ani
- 3 ani
- 2 ani
- 1 an, mai mult de 6 luni

10 puncte
8 puncte
6 puncte
4 puncte
2 puncte
1 punct

5. Operatorul de transport rutier va fi depunctat cu num r de puncte calculat în baza datelor
din Registrul electronic na ional al operatorilor de transport rutier, prin aplicarea urm toarei
formule:

Npp = ( Nccs / Nlt ) x 10
Npp - reprezint num rul punctelor de penalizare
Nccs - reprezint num rul copiilor conforme suspendate ale licen ei comunitare
Nlt - reprezint num r licen elor de traseu de inute

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

Anexa nr. 19

METODOLOGIA DE PUNCTARE
privind criteriile de evaluare ale operatorului de transport

1.
La criteriul nr. 1 din anexa nr. 18 se acord puncte pentru fiecare autobuz care va fi
utilizat la executarea traseului. Punctele se cumuleaz i apoi se face media aritmetic . Num rul de
ani se stabile te în func ie de anul de fabrica ie înscris în certificatul de înmatriculare sau în cartea
de identitate a vehiculului, f r a se lua în considerare luna din an.
2.
La criteriul nr. 2 din anexa nr. 18 se acord puncte pentru fiecare autobuz care va fi
utilizat la executarea traseului. Punctele se cumuleaz i apoi se face media aritmetic .
3.
La criteriul nr. 3 din anexa nr. 18 se acord puncte pentru fiecare autobuz care va fi
utilizat la executarea traseului. Punctele se cumuleaz i apoi se face media aritmetic .
4.
La punctul 5 din anexa nr. 18 se acord puncte astfel:
Se vor lua în considerare ziua, luna i anul de când operatorul de transport rutier a de inut
neîntrerupt licen a de traseu pentru traseul respectiv. Aceea i modalitate de stabilire a vechimii pe
un traseu se aplic i în cazul în care operatorul de transport rutier a f cut parte dintr-o asocia ie de
operatori de transport rutier, cu sau f r personalitate juridic , care a de inut licen de traseu pe
traseul respectiv.
5.
Din punctajul ob inut i cumulat conform criteriilor nr. 1., 2., 3. i 4. din anexa nr. 18
se scad punctele corespunz toare criteriului nr. 5 din anexa nr. 18.
6.
În caz de egalitate de puncte la punctajul general, licen a de traseu se atribuie
operatorului de transport rutier care a ob inut punctajul cel mai mare la criteriul nr. 3 din anexa nr.
18, iar în cazul în care egalitatea se men ine, operatorului de transport rutier care a ob inut punctajul
cel mai mare la criteriul nr. 1 din anexa nr. 18 sau, în cazul în care egalitatea se men ine,
operatorului de transport rutier care a ob inut punctajul cel mai mare la criteriul nr. 2 din anexa
nr. 18. În cazul în care egalitatea se men ine, licen a de traseu se acord în mod echitabil
solicitan ilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

81

Anexa nr. 20
ROMÂNIA
MINISTERUL TRANSPORTURILOR SI INFRASTRUCTURII
AUTORITATEA RUTIER ROMÂN – A.R.R.

LICEN

DE TRASEU CONTRA COST DE PERSOANE PRIN
SERVICII REGULATE SPECIALE IN TRAFIC
INTERJUDETEAN
Seria .... Nr. ...

Prezenta licen de traseu s-a eliberat operatorului de transport rutier:
..................................................................
..................................................................
..................................................................
Valabil de la data de ......... pân la data de ........
Eliberat în baza licen ei de transport seria ..... nr. ........
Data eliber rii .......................
Semn tura i tampila
.....................
Operatorul de transport rutier poate efectua servicii de transport interjudetean
de persoane pe traseul men ionat pe verso numai cu autobuze având capacitatea
men ionat în graficul de circula ie anexat i în conformitate cu acesta.

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

(verso)
Traseul:
...........................................................................
...........................................................................
...........................................................................
...........................................................................
...........................................................................
...........................................................................
...........................................................................

Seria ......... Nr. .............

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

83

Anexa nr. 21
GRAFICUL DE CIRCULA IE AL LICEN EI DE TRASEU
CONTRA COST DE PERSOANE PRIN SERVICII REGULATE
SPECIALE IN TRAFIC INTERJUDETEAN
Seria .......... Nr. ...............1)
___________
) Se înscriu seria i num rul licen ei pentru traseu.

1

A. Denumirea traseului ....................................

DUS
ORA DE PLECARE
C1 C2 C3 C(n)

Emitent,
AUTORITATEA RUTIER

KM

NR. DE STATIE

ROMÂN

– A.R.R.

DENUMIRE STATIE

INTORS
ORA DE PLECARE
C1 C2 C3 C(n)

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

(verso)
B.
1.
2.
3.
4.
C.

Condi ii pentru asigurarea caietului de sarcini:
Zilele în care circul :
Nr. de autovehicule necesar/Nr. de înmatriculare:
Amenaj rile i dot rile autovehiculului:
Num rul de oferi necesar:
Contracte pentru utilizarea autog rilor/sta iilor:

Nr.
Autogara (sta ia)
Nr./Data contractului
Valabil pân la
crt.
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
Operatorul de transport rutier,
Emitent,
..............................
Autoritatea Rutier Român – A.R.R.
(semn tura i tampila)
(semn tura i tampila)
Data emiterii ........................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011
(Hârtie albastr – dimensiune DIN A4)

85

Anexa nr. 22
(Copert )

Documentul de control pentru transportul rutier de persoane prin servicii ocazionale
în trafic na ional

ROMÂNIA
RO

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
I INFRASTRUCTURII
AUTORITATEA RUTIER ROMÂN – ARR
Document control nr. …………….

DOCUMENT DE CONTROL
PENTRU TRANSPORTUL RUTIER DE PERSOANE PRIN
SERVICII OCAZIONALE
- NA IONAL -

Denumirea operatorului de transport rutier ……………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………
Adresa : …………………………………………………………………………………………….
……………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………..

……………………………
(locul i data eliber rii)

……….……..………………………………..
(semn tura i tampila autorit ii care a eliberat carnetul)

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

(Pagina de gard a documentului de control)

AVIZ IMPORTANT

1. Transporturile rutiere de persoane prin servicii ocazionale în trafic na ional, se pot efectua în
condi iile prev zute de O.G. nr. 27/2011 privind transporturile rutiere i de Normele
metodologice de aplicare ale acesteia.
2. În aceea i categorie intr
acestor servicii.

i deplas rile autovehiculelor f r înc rc tur pentru executarea

3. Transportul m rfurilor în scopuri comerciale în autovehicule proiectate pentru transportul de
persoane nu constituie transport de persoane prin servicii ocazionale.
4. Informa ii privind modul de completare a foii de parcurs:
a) Pentru fiecare c l torie efectuat ca un serviciu ocazional, operatorul de transport rutier
trebuie, înainte de începerea c l toriei, s completeze o foaie de parcurs, în dublu exemplar.
Foaia de parcurs trebuie s poarte tampila operatorului de transport rutier i semn tura
acestuia sau a conduc torului autovehiculului, dup caz.
Originalul foii de parcurs se va p stra la bordul autovehiculului pe tot parcursul c l toriei i
va fi prezentat la cererea organelor de control autorizate;
b) Lista c l torilor va fi barat dup ultima persoan înscris în list ;
5) În timpul derul rii serviciilor ocazionale nici o persoan nu poate urca sau coborî în timpul
transportului.
6) Operatorul de transport rutier este obligat s verifice corectitudinea i conformitatea
complet rii foilor de parcurs. Acestea vor fi completate cu majuscule i cu cerneal care nu se
terge.
8) Documentul de control este nominal i nu este transmisibil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

87

(foaia de parcurs – fa )

FOAIE DE PARCURS PENTRU
TRANSPORTURI RUTIERE
OCAZIONALE DE PERSOANE
- NA IONAL -

Document control nr. …………
Foaie de parcurs nr. ………….

1.
Num rul de înmatriculare al autovehiculului

2.

Num rul locurilor disponibile

L.S.
Denumirea operatorului de transport
rutier, adresa, CUI

………………………………….
………………………………….
………………………………….
………………………………….
………………………………….
C.U.I. …………………………..

1. ……………………………………………………
3.

2. ……………………………………………………
Numele conduc torului/conduc torilor
auto
Not ri ale conduc torului auto :

3. ……………………………………………………
4. Not ri ale organelor de control :

5.

Itinerar
Date

6.

De la
localitatea……

Etape zilnice
La
Km cu
localitatea……
înc rc tur

Km
gol

Confirmarea
transportului

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

(foaia de parcurs – verso)
Lista c l torilor :
28.
1.
29.
2.
30.
3.
31.
4.
32.
5.
33.
6.
34.
7.
35.
8.
36.
9.
37.
10.
38.
11.
39.
12.
40.
13.
7.
41.
14.
42.
15.
43.
16.
44.
17.
45.
18.
46.
19.
47.
20.
48.
21.
49.
22.
50.
23.
51.
24.
52.
25.
53.
26.
54.
27.
Data complet rii foii de parcurs :
8.

Schimb ri neprev zute :

9.

55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
Semn tura operatorului de transport rutier :

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011
(Hârtie roz – dimensiune DIN A4 cu elemente de siguran )

89

Anexa nr. 23

(Prima pagin a autoriza iei)

RO (1)

Ministerul Transporturilor
i Infrastructurii

AUTORIZA IA Nr. …………
pentru un serviciu regulat (2) /
pentru un serviciu regulat special ne-liberalizat
cu autocarul sau autobuzul între statele membre în conformitate cu prevederile
Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 684/92
Pentru …………………………………....…………………………………........………………...
(numele, prenumele sau denumirea operatorului sau al operatorului coordonator în cazul unei asocieri de operatori)

………………………………………………………...…………………………………………...
Adresa: ..............................................................

Tel. i fax: .......................................................

Numele, adresa, numerele de telefon i fax ale asocia ilor sau membrilor asocia iei de operatori
i sub-contractan ii.
(1) .................………………………………………………………………………………………
(2) .................………………………………………………………………………………………
(3) .................………………………………………………………………………………………
(4) .................………………………………………………………………………………………
(5) .................………………………………………………………………………………………
Lista ata at , dac este cazul.
Data de expirare a valabilit ii autoriza iei ………................................…………………………..
…………………………………

1

…………………………………………

(Localitatea i data eliber rii)

(Semn tura i tampila autorit ii emitente)

(A) Austria, (B) Belgia, (BG) Bulgaria, (CY) Cipru, (CZ) Republica Ceh , (D), Germania, (DK) Danemarca, (E) Spania, (EST) Estonia, (F)
Fran a, (FIN) Finlanda, (GR) Grecia, (H) Ungaria, (I) Italia, (IRL) Irlanda, (L) Luxemburg, (LT) Lituania, (LV) Letonia, (MT) Malta, (NL)
Olanda, (P), Portugalia, (PL) Polonia, (RO) România, (SE) Suedia, (SK) Slovacia, (SLO) Slovenia, (UK) Marea Britanie.
2
terge i dup caz.

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

(A doua pagin a autoriza iei nr. .....................)

1. Traseu autorizat:
a) Locul de plecare ...................................................................................................................
b) Locul de destina ie ...............................................................................................................
c) Itinerariul principal, având subliniate punctele de urcare i coborâre .................................
....................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................
2. Perioada de derulare a serviciului: ...............................................................................................
....................................................................................................................................................
3. Frecven a serviciului: ...................................................................................................................
4. Grafic de circula ie: .....................................................................................................................
5. Serviciu regulat special:
Categoria de pasageri: ..........................................................................................................
6. Alte condi ii sau prevederi speciale:
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................

.................................................................
( tampila autorit ii emitente)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

91

(A treia pagin a autoriza iei nr. .............)

Aviz important
1. Aceast autoriza ie este valabil pentru întreaga curs . Ea nu poate fi utilizat decât de
titularul al c rui nume este indicat în cuprinsul s u.
2. Autoriza ia sau copia conform eliberat de autoritatea emitent va fi p strat la bordul
vehiculului pentru întreaga durat a c l toriei i va fi prezentat la solicitarea autorit ilor de
control.
3. O copie conform a licen ei Comunitare (3) va fi p strat la bordul vehiculului.

(3)

Copia conform a licen ei Comunitare reprezint copia conform a Licen ei pentru transportul interna ional public de c l tori cu autocarul sau
autobuzul eliberat potrivit prevederilor Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 684/92 din 16 martie 1992, a a cum a fost modificat de
Regulamentul (CE) nr. 11/98.

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011
(Hârtie roz –

)

RO (1)

Anexa nr. 24

Ministerul Transporturilor
Infrastructurii

Nr. …………
pentru un serviciu regulat (2) /
pentru un serviciu regulat special ne-liberalizat
cu autocarul sau autobuzul între Statele Membre în conformitate cu prevederile
Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 684/92
Pentru …………………………………....…………………………………........………………...
(numele, prenumele sau denumirea operatorului sau al operatorului coordonator în cazul unei asocieri de operatori)

………………………………………………………...…………………………………………...
...................
-contract
(1) .................………………………………………………………………………………………
(2) .................………………………………………………………………………………………
(3) .................………………………………………………………………………………………
(4) .................………………………………………………………………………………………
(5) .................………………………………………………………………………………………
………................................…………………………..
…………………………………
(Localitatea

1

data

…………………………………………
emitente)

onia, (F)
(LT) Lituania, (LV) Letonia, (MT) Malta, (NL)
Olanda, (P), Portugalia, (PL) Polonia, (RO) România, (SE) Suedia, (SK) Slovacia, (SLO) Slovenia, (UK) Marea Britanie.
2
.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

a

93

nr. .....................)

1. Traseu autorizat:
a) Locul de plecare ...................................................................................................................
b)

......................

c)

.................................

....................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................
2. Perioada de derulare a serviciului: ...............................................................................................
....................................................................................................................................................
................
4.

: .....................................................................................................................

5. Serviciu regulat special:
Categoria de pasageri: ..........................................................................................................
prevederi speciale:
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................

.................................................................

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

a

nr. .............)

Aviz important

la solicitarea
control.
(3)

(3)

autobuzul
Regulamentul (CE) nr. 11/98.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011
(Hârtie roz –

)

95

Anexa nr. 25

Ministerul Transporturilor
Infrastructurii

RO

Nr. …………
pentru un serviciu regulat (1) /
pentru un serviciu regulat special /
pentru un serviciu ocazional ne-liberalizat

Pentru (To)…………………………....…………………………………........………………...
(numele, prenumele sau denumirea operatorului sau al operatorului coordonator în cazul unei asocieri de operatori)
(Surname, first name or trade name of carrier or of managing carrier in the case of an association of undertakings (pool))

………………………………………………………...…………………………………………...
Adresa (Address): ...................................................

(Tel./Fax):

......................................

-contractorii
(Name, address, telephone and fax numbers of associates or members of the association of undertakings (pool))

(1) .................………………………………………………………………………………………
(2) .................………………………………………………………………………………………
(3) .................………………………………………………………………………………………
(4) .................………………………………………………………………………………………
(5) .................………………………………………………………………………………………
(List attached, if appropriate)

………................................…………………………..
(Expiry date of authorization)

…………………………………
(Localitatea data
(Place and date of issue)

1

(Delete as appropriate)

…………………………………………
(Signature and stamp of the issuing authority)

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

a

nr. .....................)

(Second page of authorization no. …..)

1. Traseu autorizat (Authorized route):
a) Locul de plecare (Place of departure of service)..................................................................................
b)

(Place of destination of service).............................................................................

c)

(Principal itinerary, with
passenger pick-up and set-down points underlined) :

.....................................................................................

....................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................
2. Perioada de derulare a serviciului (Periods of operation) : ....................................................................
....................................................................................................................................................

(Frequency)

4.

(Timetable):

: ...................................................................................................

........................................................................................................

5. Serviciu regulat special (Special regular service) :
Categoria de pasageri (Category of passengers) : .............................................................................
prevederi speciale (Other conditions or specific points) :
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................

.................................................................
(Stamp of authority issuing the authorization)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

a
(Second page of authorization no. …..)

Aviz important
(Important notice)

acea parte a cursei care se de
României
(This authorization is valid for the part of the journey on the territory of Romania. It may not be used except by a party whose name is
indicated thereon)

la solicitarea
control.
(This authorization or a true copy certified by the issuing authority shall be kept on the vehicle for the duration of the journey and shall be
presented to enforcement officials on request)

3. Toate celelalte documente stabilite potrivit acordurilor bilaterale se vor afla la bordul
vehiculului.
(All other document provided for in bilateral agreements shall be present on board the vehicle)

97

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011
(Hârtie roz –

)

Anexa nr. 26

Ministerul Transporturilor
Infrastructurii

RO

Nr. …………
pentru un serviciu regulat (1) /
pentru un serviciu regulat special /

Pentru …………………………………....…………………………………........………………...
(numele, prenumele sau denumirea operatorului sau al operatorului coordonator în cazul unei asocieri de operatori)

………………………………………………………...…………………………………………...
Adresa : ...................................................

: ..........................................................

-contractorii
(1) .................………………………………………………………………………………………
(2) .................………………………………………………………………………………………
(3) .................………………………………………………………………………………………
(4) .................………………………………………………………………………………………
(5) .................………………………………………………………………………………………

………................................…………………………..
…………………………………
(Localitatea

1

data

…………………………………………

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

(A doua pagi

a

nr. .....................)

1. Traseu autorizat:
a) Locul de plecare ..................................................................................................................
b)

............................................................................

c)

: ………………….

.....................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................
2. Perioada de derulare a serviciului: ………………….....................................................................
....................................................................................................................................................
3. F
4.

: …………..................................................................................................
: .....................................................................................................................

5. Serviciu regulat special:
Categoria de pasageri: .........................................................................................................
prevederi speciale:
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................

.................................................................

99

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

a

Aviz important
(Important notice)

României

la solicitarea
control.

3. Toate celelalte documente stabilite potrivit acordurilor bilaterale se vor afla la bordul
vehiculului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011
(Hârtie roz –

)

101

Anexa nr. 27

Ministerul Transporturilor
Infrastructurii

RO

DE TRANZIT Nr. …………
pentru un serviciu regulat (1) /
pentru un serviciu regulat special /
pentru un serviciu ocazional ne-liberalizat

Pentru (To)…………………………....…………………………………........………………...
(numele, prenumele sau denumirea operatorului sau al operatorului coordonator în cazul unei asocieri de operatori)
(Surname, first name or trade name of carrier or of managing carrier in the case of an association of undertakings (pool))

………………………………………………………...…………………………………………...
Adresa (Address): ...................................................

(Tel./Fax):

......................................

sub-contractorii
(Name, address, telephone and fax numbers of associates or members of the association of undertakings (pool))

(1) .................………………………………………………………………………………………
(2) .................………………………………………………………………………………………
(3) .................………………………………………………………………………………………
(4) .................………………………………………………………………………………………
(5) .................………………………………………………………………………………………
(List attached, if appropriate)

………................................…………………………..
(Expiry date of authorization)

…………………………………
(Localitatea data
(Place and date of issue)

1

(Delete as appropriate)

…………………………………………
(Signature and stamp of the issuing authority)

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

a

nr. .....................)

(Second page of authorization no. …..)

1. Traseu autorizat (Authorized route):
a) Locul de plecare (Place of departure of service)..................................................................................
b)

(Place of destination of service).............................................................................

c)

(Principal itinerary, with
passenger pick-up and set-down points underlined) :

.....................................................................................

....................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................
2. Perioada de derulare a serviciului (Periods of operation) : ....................................................................
....................................................................................................................................................

(Frequency)

4.

(Timetable):

: ...................................................................................................

........................................................................................................

5. Serviciu regulat special (Special regular service) :
Categoria de pasageri (Category of passengers) : .............................................................................
prevederi speciale (Other conditions or specific points) :
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................

.................................................................
(Stamp of authority issuing the authorization)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

103

a
(Second page of authorization no. …..)

Aviz important
(Important notice)

1.
(This authorization is valid for the part of the journey on the territory of Romania. It may not be used except by a party whose name is indicated
thereon)

2.
control.
(This authorization or a true copy certified by the issuing authority shall be kept on the vehicle for the duration of the journey and shall be
presented to enforcement officials on request)

3. Toate celelalte documente stabilite potrivit acordurilor bilaterale se vor afla la bordul vehiculului.
(All other document provided for in bilateral agreements shall be present on board the vehicle)

4.
(This authorization is not transferable and is valid only for vehicles of the operators whose names are indicated thereon)

5.
(It is strictly forbidden to pick-up or set-down passengers on the Romanian territory)

6.
(The holder of this authorization must comply with the laws and regulations in force on the Romanian territory)

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

(Hârtie

– dimensiune DIN A4)

Anexa nr 28
cererii)

Cerere (1)
de a începe un serviciu regulat
de a începe un serviciu regulat special(2)

d

între statele membre în conformitate cu Regulamentul (CEE) nr. 684/92

C

…………………………………....………………………..…………........………………...
(

)

………………………………………………………...…………………………………………...
Adresa: ................................................

1.
cazul unei asocieri de operatori

ale operatorului sau al operatorului coordonator în

…..................………………………………………………………………………………………
…..................………………………………………………………………………………………
2.

(1)

Un operator

de operatori

-contract

Ca sub-contractant

lor (3) (4).

3.1 .................…………………………………………..… Tel.: …………………………………
3.2 .................…………………………………………….. Tel.: …………………………………
3.3 .................…………………………………………..… Tel.: …………………………………
3.4 .................…………………………………………..… Tel.: …………………………………

(1)
(2)
(3)
(4)

-contractant.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

cererii)

4. În cazul unui serviciu regulat special:
Categoria de pasageri: ................................................................................................................
5. Perioada de valabilitate
....................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................
6. Itinerariul principal al serviciului (sublinia punctele de îmbarcare/debarcare a pasagerilor)
....................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................
7. Perioada de operare a serviciului
....................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................

comunitare cu privire la perioadele de conducere
(1)

....................................................................................................................................................
vehicule propus pentru efectuarea curselor,
- adresa, etc.)
....................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................
13.

…………………………………

…………………………………………

105

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

cererii)

Aviz important
1. Ur
(a)
(b) tarifele practicate;

:

pentru transportul rutier public de persoane în trafic
, prev zut de Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 684/92;

a pasagerilor;
(f
2.

în
.

3. Articolul 4 (4) al Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 684/92 prevede
autoriz rii:

ele tipuri de

transportate în/din autovehicul se face în puncte de oprire dinainte stabilite. Serviciul regulat
Caracterul regulat al serviciului nu este afectat de eventuale modificare ale
operare a serviciului.
transport. Servicii de transport de persoane, oricare ar fi organizatorul acestora, prin care se
pct. 1.1 al art. 2 din Regulamentul Consiliului
(CEE) nr. 684/92, vor fi considerate ca fiind servicii regulate. Aceste servicii sunt numite în
continuare ăservicii regulate speciale”.
Serviciile regulate speciale includ în special:
a)
b)
transportul militarilor i familiilor acestora între domiciliu i unitatea militar .
c)

statului m
anume unul din capetele de traseu.
cinci ani.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

(Hârtie alb – dimensiune DIN A4)

107

Anexa nr. 29
(Prima pagin a cererii)

Cerere (1)
de a începe un serviciu regulat
de a începe un serviciu regulat special(2)
de reînnoire a autoriza iei pentru un serviciu
desf urat cu autocarul i autobuzul între România i un stat din afara Uniunii Europene
C tre …………………………………....………………………..…………........………………...
(Autoritatea Competent )

………………………………………………………...…………………………………………...
Adresa: ..............................................................

Tel. i fax: .......................................................

1. Numele, adresa, numerele de telefon i fax ale operatorului sau al operatorului coordonator în
cazul unei asocieri de operatori
…..................………………………………………………………………………………………
…..................………………………………………………………………………………………
2. Serviciu operat de c tre(1)
Ca membru al unei asocia ii
Un operator

de operatori

Ca sub-contractant

3. Numele i adresa operatorilor asocia i sau sub-contractan ilor (3) (4).
3.1 .................…………………………………………..… Tel.: …………………………………
3.2 .................…………………………………………….. Tel.: …………………………………
3.3 .................…………………………………………..… Tel.: …………………………………
3.4 .................…………………………………………..… Tel.: …………………………………

(1)

Bifa i c su a corespunz toare.
Servicii regulate speciale efectuale f r un contract între organizator i operator.
(3)
Indica i în fiecare situa ie dac este implicat un membru al unei asocia ii sau un sub-contractant.
(4)
Dac este necesar ata a i lista complet .
(2)

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

(A doua pagin a cererii de autorizare sau de reînnoire a autoriza iei)

4. În cazul unui serviciu regulat special:
Categoria de pasageri: ................................................................................................................
5. Perioada de valabilitate a autoriza iei solicitat sau data pân la care se va desf ura serviciul:
....................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................
6. Itinerariul principal al serviciului (sublinia i punctele de îmbarcare/debarcare a pasagerilor)
....................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................
7. Perioada de operare a serviciului
....................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................
8. Frecven a (zilnic, s pt mânal, etc.): ……………………………………………………………
9. Tarife: …………………………………….. Anexa ata at .
10. Ata a i graficul de conducere pentru a permite verificarea respect rii prevederilor legisla iei
comunitare cu privire la perioadele de conducere i odihn ale conduc torilor auto.
11. Num rul de autoriza ii sau de copii ale autoriza iei solicitate (1)
....................................................................................................................................................
12. Orice alte informa ii suplimentare (num rul de vehicule propus pentru efectuarea curselor,
sta iile de îmbarcare/debarcare - adresa, etc.)
....................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................
13.

…………………………………

…………………………………………

(Localitatea i data eliber rii)

(Semn tura i tampila autorit ii emitente)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

109

(A treia pagin a cererii)

Aviz important
1. Urm toarele documente trebuie s fie anexate cererii:
(a) graficul de circula ie;
(b) tarifele practicate;
(c) copia conform a licen ei comunitare pentru transportul interna ional de persoane cu autocarul
sau autobuzul contra cost;
(d) informa ii cu privire la tipul i volumul serviciului pe care solicitantul îl va furniza în cazul
unui serviciu nou, sau care a fost furnizat de solicitant în cazul reînnoirii unei autoriza ii;
(e) o hart la o scar potrivit pe care s fie marcat traseul i punctele de îmbarcare/debarcare a
pasagerilor;
(f) graficul de conducere pentru a permite verificarea respect rii prevederilor legisla iei
comunitare cu privire la perioadele de conducere i odihn ale conduc torilor auto.
2. Solicitan ii vor prezenta orice alte informa ii suplimentare pe care le consider relevante în sprijinul
cererii lor sau care sunt solicitate de autoritatea emitent .
3. Opera iunile care fac obiectul autoriz rii sunt prev zute de acordurile rutiere bilaterale încheiate
de România cu statul din afara Uniunii Europene cap t de traseu sau cu satul/statele din afara
Uniunii Europene tranzitate de serviciul respectiv.
În general, aceasta se refera la:
(a) servicii regulate, servicii de transport rutier public care asigur transportul persoanelor,
potrivit graficelor de circula ie, pe trasee specificate, în care urcarea/coborârea persoanelor
transportate în/din autovehicul se face în puncte de oprire dinainte stabilite. Serviciul regulat este
accesibil oric rei persoane, putând fi condi ionat cel mult de o rezervare prealabil . Caracterul
regulat al serviciului nu este afectat de eventuale modificare ale condi iilor de operare a
serviciului.
(b) servicii regulate speciale, servicii de transport de persoane, oricare ar fi organizatorul acestora,
prin care se asigur transportul doar pentru anumite categorii determinate de persoane.
Serviciile regulate speciale includ în special:
a) transportul muncitorilor între domiciliu i locul de munc ;
b) transportul elevilor i al studen ilor spre i dinspre institu iile de înv

mânt;

Faptul c serviciul regulat special poate fi adaptat la nevoile utilizatorilor nu modific caracterul
s u de serviciu regulat special.
4. Serviciile regulate i serviciile regulate speciale contra cost de transport rutier de persoane pe un
traseu interna ional între România i un stat din afara Uniuni Europene se efectueaz de c tre
operatorii de transport rutier numai pe baza autoriza iilor de transport interna ional i a graficului
de circula ie con inut în acestea, eliberate de autorit ile competente ale statelor unde sunt situate
capetele de traseu precum i a autoriza iilor de transport interna ional eliberate de autorit ile
competente ale statelor tranzitate, dup caz.
Utilizarea autorizatiei de transport international de catre o asocia ie a operatorilor de transport se
face în conformitate cu prevederile acordurilor rutiere bilaterale încheiate de România cu statul
din afara Uniunii Europene pe teritoriul c ruia se g se te capatul de traseu sau a statelor din afara
Uniunii Europene tranzitate de traseul serviciului regulat respectiv.
5. Cererea va fi înaintat autorit ii competente a statul din afara Uniunii Europene cap t de traseu.
6. Perioada maxim de valabilitate a autoriza iei este convenit bilateral cu autorit ile statului din
afara Uniuni Europene cap t de traseu dar nu poate depa i cinci ani.

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

(Hârtie alb – dimensiunea A4 cu elemente de siguran )

Anexa 30

Ministerul Transporturilor i
Infrastructurii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

(A doua pagin )

111

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

(A treia pagin )

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

(Hârtie verde-deschis – dimensiunea A4 cu elemente de siguran )

113

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011
(Hârtie roz – dimensiune A4 cu elemente de siguran )

115

Anexa nr. 31

(Prima pagin a autoriza iei)

Ministerul Transporturilor i
Infrastructurii

RO

AUTORIZA IA DE TRANZIT Nr. …………
pentru un serviciu regulat /
pentru un serviciu regulat special /
pentru un serviciu ocazional ne-liberalizat
for one non-liberalised occasional service

Pentru (To)…………………………....…………………………………........………………...
(numele, prenumele sau denumirea operatorului sau al operatorului coordonator în cazul unei asocieri de operatori)
(Surname, first name or trade name of carrier or of managing carrier in the case of an association of undertakings (pool))

………………………………………………………...…………………………………………...
Adresa (Address): ........................................................

Tel. i fax (Tel./Fax): ......................................

Numele, adresa, numerele de telefon i fax ale asocia ilor sau membrilor asocia iei de operatori
i sub-contractorii
(Name, address, telephone and fax numbers of associates or members of the association of undertakings (pool))

(1) .................………………………………………………………………………………………
(2) .................………………………………………………………………………………………
(3) .................………………………………………………………………………………………
(4) .................………………………………………………………………………………………
(5) .................………………………………………………………………………………………
Lista ata at , dac este cazul.
(List attached, if appropriate)

Data de expirare a valabilit ii autoriza iei:

31.01.2012

(Expiry date of authorization)

…………………………………

…………………………………………

(Localitatea i data eliber rii)
(Place and date of issue)

(Semn tura i tampila autorit ii emitente)
(Signature and stamp of the issuing authority)

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

(A doua pagin a autoriza iei nr. .....................)
(Second page of authorization no. …..)

1. Traseu autorizat (Authorized route):
a) Locul de plecare (Place of departure of service)..................................................................................
b) Locul de destina ie (Place of destination of service).............................................................................
c) Itinerariul principal, având subliniate punctele de frontier
points underlined) :

(Principal itinerary, with border crossing

......................................................................................................................

....................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................
2. Perioada de derulare a serviciului (Periods of operation) : ....................................................................
....................................................................................................................................................
3. Alte condi ii sau prevederi speciale (Other conditions or specific points) :
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
4. Num rul de înmatriculare al autobuzului sau autocarului:
(Registration number of the bus or coach): ..........................................................................................................................................................

Lista de c l tori se ata eaz .
(Passenger waybill is attached)

.................................................................
( tampila autorit ii emitente)
(Stamp of authority issuing the authorization)

tampila i data mentionata de autoritatea ACI – CNADNR S.A. din punctul / punctele de
frontier nominalizate pe autorizatie
Stamp and date of the border control agencies of the National Company of Motorways and National
Roads which are mentioned on the Authorisation

DUS
One way /
Intrare
Entrance /

ÎNTORS
Return way /
Iesire
Exit /

Intrare
Entrance /

Iesire
Exit /

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

(A treia pagin a autoriza iei)
(Third page of authorization no. …..)

Aviz important
(Important notice)

1. Aceast autoriza ie este valabil pentru acea parte a cursei care se desf oar pe teritoriul
României. Ea nu poate fi utilizat decât de titularul al c rui nume este indicat în cuprinsul
s u.
(This authorization is valid for the part of the journey in the territory of Romania. It may not be used except
by a party whose name is indicated thereon)

2. Autoriza ia va fi p strat la bordul vehiculului pentru întreaga durat a c l toriei i va fi
prezentat la solicitarea autorit ilor de control.
(This authorization shall be kept on the vehicle for the duration of the journey and shall be presented to
enforcement officials on request)

3. Toate celelalte documente stabilite potrivit acordurilor bilaterale se vor afla la bordul
vehiculului.
(All the other documents provided for in the bilateral agreements shall be present on board the vehicle)

4. Aceast autoriza ie nu este transferabil i este valabil numai pentru vehiculele ce apar in
operatorilor nominaliza i în cuprinsul ei.
(This authorization is not transferable and is valid only for vehicles of the operators whose names are
indicated thereon)

5. Pe teritoriul României este interzis îmbarcarea / debarcarea pasagerilor
(It is strictly forbidden to pick-up or set-down passengers in the territory of Romania )

6. Titularul autoriza iei are obliga ia de a respecta, pe teritoriul României, prevederile legale
i reglement rile în vigoare.
(The holder of this authorization must comply with the laws and regulations in force in the territory of
Romania)

117

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011
(Hârtie roz – dimensiune DIN A4 cu elemente de siguran )

Anexa nr. 32

(Prima pagin a autoriza iei)

Ministerul Transporturilor i
Infrastructurii

RO

AUTORIZA IA Nr. …………
pentru un serviciu ocazional interna ional efectuat cu autocar sau autobuz
între p r ile contractante în conformitate cu art. 7 al Acordului
privind transportul interna ional ocazional de c l tori cu autocare i
autobuze (Acordul INTERBUS), în tranzit pe teritoriul României

Pentru …………………………………....…………………………………........………………...
(numele, prenumele sau denumirea operatorului sau al operatorului coordonator în cazul unei asocieri de operatori)

………………………………………………………...…………………………………………...
Adresa: .............................................................................................................................................
ara :

............................................................................................................................................

Telefon: .....................................................
Fax:

.....................................................

Data de expirare a valabilit ii autoriza iei ………................................…………………………..

…………………………………

…………………………………………

(Localitatea i data eliber rii)

(Semn tura i tampila autorit ii emitente)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

(A doua pagin a autoriza iei nr. ...............)

1. Scopul, motivele i descrierea serviciului ocazional:
....................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................
2. Informa ii privitoare la traseu:
(a) Locul de plecare a serviciului: .......................................

ara: .....................................

(b) Locul de destina ie a serviciului: ..................................... ara: ....................................
Traseul principal al serviciului i punctele de trecere a frontierei:
..................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................
3.

Data desf ur rii serviciului: ...........................................
...........................................

4. Num rul (numerele) de înmatriculare al/ale autobuzului (autobuzelor) sau autocarului
(autocarelor): ..............................................................................................................................
...............................................................................................................................
5. Alte condi ii:
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
6. Lista c l torilor se anexeaz .

.................................................................
( tampila autorit ii emitente)

119

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

(A treia pagin a autoriza iei nr..............)

Aviz important
1. Autoriza ia este valabil pentru întreaga c l torie. Ea poate fi utilizat numai de c tre
operatorul de transport al c rui nume i num r de înmatriculare al autobuzului sau autocarului
sunt indicate în autoriza ie.
2. Autoriza ia va fi p strat la bordul autobuzului sau al autocarului pe toat durata c l toriei i
va fi prezentat la cererea organelor împuternicite în acest sens.
3. Lista c l torilor va fi ata at acestei autoriza ii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011
(Hârtie roz – dimensiune A4 cu elemente de siguran )

121

Anexa nr. 33

(Prima pagin a autoriza iei)

Ministerul Transporturilor i
Infrastructurii

RO

AUTORIZA IA DE TRANZIT Nr. …………
pentru un serviciu regulat /
pentru un serviciu regulat special /
pentru un serviciu ocazional ne-liberalizat
for one non-liberalised occasional service

Pentru (To)…………………………....…………………………………........………………...
(numele, prenumele sau denumirea operatorului sau al operatorului coordonator în cazul unei asocieri de operatori)
(Surname, first name or trade name of carrier or of managing carrier in the case of an association of undertakings (pool))

………………………………………………………...…………………………………………...
Adresa (Address): ........................................................

Tel. i fax (Tel./Fax): ......................................

Numele, adresa, numerele de telefon i fax ale asocia ilor sau membrilor asocia iei de operatori
i sub-contractorii
(Name, address, telephone and fax numbers of associates or members of the association of undertakings (pool))

(1) .................………………………………………………………………………………………
(2) .................………………………………………………………………………………………
(3) .................………………………………………………………………………………………
(4) .................………………………………………………………………………………………
(5) .................………………………………………………………………………………………
Lista ata at , dac este cazul.
(List attached, if appropriate)

Data de expirare a valabilit ii autoriza iei: .............................................................................
(Expiry date of authorization)

…………………………………

…………………………………………

(Localitatea i data eliber rii)
(Place and date of issue)

(Semn tura i tampila autorit ii emitente)
(Signature and stamp of the issuing authority)

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

(A doua pagin a autoriza iei nr. .....................)
(Second page of authorization no. …..)

1. Traseu autorizat (Authorized route):
a) Locul de plecare (Place of departure of service)..................................................................................
b) Locul de destina ie (Place of destination of service).............................................................................
c) Itinerariul principal, având subliniate punctele de frontier
points underlined) :

(Principal itinerary, with border crossing

......................................................................................................................

....................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................
2. Perioada de derulare a serviciului (Periods of operation) : ....................................................................
....................................................................................................................................................
3. Alte condi ii sau prevederi speciale (Other conditions or specific points) :
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
4. Num rul de înmatriculare al autobuzului sau autocarului:
(Registration number of the bus or coach): ..........................................................................................................................................................

Lista de c l tori se ata eaz .
(Passenger waybill is attached)

.................................................................
( tampila autorit ii emitente)
(Stamp of authority issuing the authorization)

tampila i data men ionat de autoritatea ACI – CNADNR S.A. din punctul / punctele de
frontier nominalizate pe autoriza ie
Stamp and date of the border control agencies of the National Company of Motorways and National
Roads which are mentioned on the Authorisation

DUS
One way /
Intrare
Entrance /

ÎNTORS
Return way /
Iesire
Exit /

Intrare
Entrance /

Iesire
Exit /

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

(A treia pagin a autoriza iei)
(Third page of authorization no. …..)

Aviz important
(Important notice)

1. Aceast autoriza ie este valabil pentru acea parte a cursei care se desf oar pe teritoriul
României. Ea nu poate fi utilizat decât de titularul al c rui nume este indicat în cuprinsul
s u.
(This authorization is valid for the part of the journey in the territory of Romania. It may not be used except
by a party whose name is indicated thereon)

2. Autoriza ia va fi p strat la bordul vehiculului pentru întreaga durat a c l toriei i va fi
prezentat la solicitarea autorit ilor de control.
(This authorization shall be kept on the vehicle for the duration of the journey and shall be presented to
enforcement officials on request)

3. Toate celelalte documente stabilite potrivit acordurilor bilaterale se vor afla la bordul
vehiculului.
(All the other documents provided for in the bilateral agreements shall be present on board the vehicle)

4. Aceast autoriza ie nu este transferabil i este valabil numai pentru vehiculele ce apar in
operatorilor nominaliza i în cuprinsul ei.
(This authorization is not transferable and is valid only for vehicles of the operators whose names are
indicated thereon)

5. Titularul autoriza iei are obliga ia de a respecta, pe teritoriul României, prevederile legale
i reglement rile în vigoare.
(The holder of this authorization must comply with the laws and regulations in force in the territory of
Romania)

123

124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011
(Hârtie roz – dimensiune DIN A4 cu elemente de siguran )

Anexa nr. 34

(Prima pagin a autoriza iei)

Ministerul Transporturilor i
Infrastructurii

RO

AUTORIZA IA Nr. …………
pentru un serviciu ocazional interna ional efectuat cu autocar sau autobuz
între p r ile contractante în conformitate cu art. 7 al Acordului
privind transportul interna ional ocazional de c l tori cu autocare i
autobuze (Acordul INTERBUS)

Pentru …………………………………....…………………………………........………………...
(numele, prenumele sau denumirea operatorului sau al operatorului coordonator în cazul unei asocieri de operatori)

………………………………………………………...…………………………………………...
Adresa: .............................................................................................................................................
ara :

............................................................................................................................................

Telefon: .....................................................
Fax:

.....................................................

Data de expirare a valabilit ii autoriza iei ………................................…………………………..

…………………………………

…………………………………………

(Localitatea i data eliber rii)

(Semn tura i tampila autorit ii emitente)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

(A doua pagin a autoriza iei nr. ...............)

1. Scopul, motivele i descrierea serviciului ocazional:
....................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................
2. Informa ii privitoare la traseu:
(a) Locul de plecare a serviciului: .......................................

ara: .....................................

(b) Locul de destina ie a serviciului: ..................................... ara: ....................................
Traseul principal al serviciului i punctele de trecere a frontierei:
..................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................
3.

Data desf ur rii serviciului: ...........................................
...........................................

4. Num rul (numerele) de înmatriculare al/ale autobuzului (autobuzelor) sau autocarului
(autocarelor): ..............................................................................................................................
...............................................................................................................................
5. Alte condi ii:
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
6. Lista c l torilor se anexeaz .

.................................................................
( tampila autorit ii emitente)

125

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

(A treia pagin a autoriza iei nr..............)

Aviz important
1. Autoriza ia este valabil pentru întreaga c l torie. Ea poate fi utilizat numai de c tre
operatorul de transport al c rui nume i num r de înmatriculare al autobuzului sau autocarului
sunt indicate în autoriza ie.
2. Autoriza ia va fi p strat la bordul autobuzului sau al autocarului pe toat durata c l toriei i
va fi prezentat la cererea organelor împuternicite în acest sens.
3. Lista c l torilor va fi ata at acestei autoriza ii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011
(Hârtie roz – dimensiune A4 cu elemente de siguran )

127

Anexa nr. 35
(Prima pagin

a autoriza iei)

Ministerul Transporturilor i
Infrastructurii

RO

AUTORIZA IA Nr. …………
pentru un serviciu ocazional ne-liberalizat de pasageri pe teritoriul României
in trafic direct sau tranzit
(for one non-liberalised occasional passenger service in the territory of Romania,
valid in direct or transit traffic)

Pentru (To)…………………………....…………………………………..........…………….....…...
(numele, prenumele sau denumirea operatorului / Surname, first name or trade name of carrier)

Adresa (Address): .................................................................................................................................
Statul de înregistrare (State of establishment): _________________________
1. Traseu autorizat (Authorized route):
a) Locul de plecare (Place of departure of the service): ............................................................................
b) Locul de destina ie (Place of destination of the

service): .......................................................................

c) Itinerariul principal pe teritoriul României, având subliniate punctele de frontier :
(Main itinerary in the territory of Romania, with the border crossing points underlined):
....................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................
2. Perioada de derulare a serviciului: de la (from)
(Period of operation):
pân la (until)

__________________________
__________________________

3. Alte condi ii sau prevederi speciale (Other conditions or specific provisions):
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
4. Num rul de înmatriculare al autobuzului
sau autocarului (Registration number of the bus or coach):

___________________

5. Lista de c l tori se ata eaz .
(Passenger waybill is attached)

6. Data de expirare a valabilit ii autoriza iei:

31.01.2013

(Expiry date of authorization)

…………………………………

…………………………………………

(Localitatea i data eliber rii)

(Semn tura i tampila autorit ii emitente)

(Place and date of issuing)

(Signature and stamp of the issuing authority)

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

(pagina 2 a autoriza ie - verso)

Aviz important
(Important notice)

1. Aceast autoriza ie este valabil pentru acea parte a cursei care se desf oar pe teritoriul
României. Ea nu poate fi utilizat decât de titularul al c rui nume este indicat în cuprinsul
s u.
(This authorization is valid for the part of the journey in the territory of Romania. It may not be used except
by a party whose name is indicated thereon)

2. Autoriza ia va fi p strat la bordul vehiculului pentru întreaga durat a c l toriei i va fi
prezentat la solicitarea autorit ilor de control.
(This authorization shall be kept on the vehicle for the duration of the journey and shall be presented to
enforcement officials on request)

3. Toate celelalte documente stabilite potrivit acordurilor bilaterale se vor afla la bordul
vehiculului.
(All the other documents provided for in the bilateral agreements shall be present on board the vehicle)

4. Aceast autoriza ie nu este transferabil i este valabil numai pentru vehiculele ce apar in
operatorilor nominaliza i în cuprinsul ei.
(This authorization is not transferable and is valid only for vehicles of the operators whose names are
indicated thereon)

5. Pe teritoriul României este interzis îmbarcarea / debarcarea pasagerilor
(It is strictly forbidden to pick-up or set-down passengers in the territory of Romania )

6. Titularul autoriza iei are obliga ia de a respecta, pe teritoriul României, prevederile legale
i reglement rile în vigoare.
(The holder of this authorization must comply with the laws and regulations in force in the territory of
Romania)

tampila i data mentionata de autoritatea ACI – CNADNR S.A. din punctul / punctele de
frontier nominalizate pe autorizatie
Stamp and date of the border control agencies of the National Company of Motorways and National
Roads which are mentioned on the Authorisation

DUS
One way /
Intrare
Entrance /

ÎNTORS
Return way /
Iesire
Exit /

Intrare
Entrance /

Iesire
Exit /

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

129

Anexa nr. 36
(Prima pagin a certificatului)
(Hârtie galben – A4)

Se redacteaz în limba român

STAT EMITENT:

Autoritatea competent :

RO1

MINISTERUL TRANSPORTURILOR I
INFRASTRUCTURII

CERTIFICAT
emis pentru opera iunile de transport în cont propriu cu autocarul i autobuzul între statele
membre ale Uniuni Europene, efectuat în baza Regulamentului Consiliului (CEE) Nr. 684/92
______________________________________________________________________________
(Parte care se completeaz de persoana sau entitatea care desf oar opera iunile de transport în cont propriu)
Subsemnatul ......................................................................................................................................
responsabil pentru întreprinderea, organiza ia non-profit sau alta (a se descrie)
............................................................................................................................................................
(Numele i prenumele sau numele oficial, adresa complet )
certific urm toarele:
- serviciul de transport furnizat este non-profit i necomercial,
- transportul este doar o activitate auxiliar pentru persoan sau entitate,
- autocarul sau autobuzul cu num rul de înmatriculare ....................... este proprietatea
persoanei sau entit ii, sau a fost ob inut de c tre aceasta prin pl i e alonate, sau a fost
subiectul unui contract de leasing pe termen lung, i
- autocarul sau autobuzul va fi condus de c tre un membru al personalului persoanei sau
entit ii subsemnate sau de c tre subsemnat în persoan .
.................................................................................
(Semn tura persoanei sau reprezentantului entit ii)

______________________________________________________________________________
(Parte care se completeaz de autoritatea competent )

Acesta constituie un certificat în întelesul articolului 13 din Regulamentul (CEE) nr. 684/92.
.........................................................

............................................................

(Perioada de valabilitate)

(Locul i data emiterii)

.................................................................
(Semn tura i tampila autorit ii competente)

1

1 Austria (A), Belgia (B), Danemarca (DK), Finlanda (FIN), Fran a (F), Germania (D), Grecia (GR), Irlanda (IRL),
Italia (I), Luxemburg (L), Olanda (NL), Portugalia (P), Spania (E), Suedia (S), Regatul Unit (UK)

130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

(A doua pagin a certificatului)

Se redacteaz în limba român
Prevederi generale
1. Art. 2 alineatul (4) al Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 684/92 prevede c ăopera iunile de
transport în cont propriu sunt opera iuni de transport desf urate în scopuri necomerciale i nonprofit,
de c tre o persoan fizic sau juridic , în urm toarele condi ii:
— activitatea de transport reprezint numai o activitate auxiliar pentru persoana fizic sau juridic ; i
— vehiculele folosite sunt proprietatea persoanei fizice sau juridice, sunt de inute în mod legal de
aceasta în baza unui contract de închiriere ori de leasing pe termen lung i sunt conduse de c tre un
membru al personalului persoanei fizice sau juridice ori de c tre persoana fizic îns i"
2. Întreprinderile care efectueaz opera iuni de transport de pasageri în cont propriu sunt autorizate s
desf oare acest tip de activitate de transport f r nici un fel de discriminare bazat pe na ionaliate sau
pe locul de re edin , cu condi ia ca acestea:
- s fie autorizate în statul de re edin s întreprind activit i de transport cu autocarul sau autobuzul
în condi iile de acces la pia stabilite în legisla ia na ional ;
- s îndeplineasc cerin ele de siguran
auto i vehicule.

rutier , în ceea ce prive te standardele pentru conduc tori

3. Opera iunile de transport în cont propriu men ionate la punctul 1 sunt scutite de autorizare dar sunt
supuse unui sistem de certificare.
4. Prezentul certificat d dreptul titularului s efectueze opera iuni de transport de persoane în cont
propriu în trafic interna ional. Acesta este emis de c tre autoritatea competent a statului membru unde
este înmatriculat vehiculul i este valabil pentru întregul parcurs, inclusiv orice parcursuri de tranzit.
5. Prezentul certificat se va completa cu litere lizibile, în 3 exemplare, de c tre persoana
fizic /reprezentantul persoanei juridice care efectueaz opera iunea de transport i de c tre autoritatea
competent . Un exemplar trebuie sa fie p strat de c tre autoritatea competent i altul de c tre
persoana fizic /juridic . oferul trebuie s p streze la bordul vehiculului originalul sau o copie
conform cu originalul, pe întreaga durat o oric rui parcurs interna ional. Aceasta trebuie s fie
prezentat la solicitarea autorit ilor de control. Persoana fizic sau juridic , dup caz, este
responsabil pentru p strarea în bune condi ii a certificatelor.
6. Perioada maxim de valabiliatte a certificatului este de 5 ani.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

131

Anexa nr. 37

II.

I.
MINISTERUL
TRANSPORTURILOR
I INFRASTRUCTURII
AUTORITATEA
RUTIER ROMÂN
- A.R.R.

III.

CERERE
Certificat de transport rutier interna ional în cont propriu
prev zut la art. 5 alin. (5) din Regulamentul (CE) nr.
1073/2009

Nr. intrare
………………
Data:
………………

IV.
C tre,
Autoritatea Rutier Român – ARR
1. Subsemnat (ul/a)…………………………………………………. domiciliat în ……………….....................
str. …………………………………………………….. nr. ……… bloc …….. scara …… etaj ….. ap. ………..
jude /sector ………………………. cod po tal ………………… ara ……………………………………
telefon …………….. fax …………….. act identitate……… seria ……… nr. …….. eliberat de
…………………………………………… la data ……………….. CNP/NIF ……………………………..........
reprezentant legal, conform ………..…………….. având func ia de ……………………………………….........
2. pentru întreprinderea de transport rutier în cont propriu: ………………………………………………..
titular a certificatului de transport în cont propriu seria ............................. nr. ............................................
în temeiul Ordonan ei Guvernului nr. 27/2011 privind transporturile rutiere i al Ordinului ministrului
transporturilor i infrastructurii nr. (a se completa cu nr. OMTI) pentru aprobarea Normelor
metodologice (a se completa cu denumirea exact ), solicit:
Certificat de transport rutier interna ional în cont propriu prev zut la art. 5 alin. (5) din Regulamentul
(CE) nr. 1073/2009

V. Opis de documente depuse de solicitant
Nr.
Denumirea actului
Nr. i data actului/Emitent
crt.
1
Cerere în original

Nr. file

VI.
Întocmit într-un exemplar, pe propria r spundere, cunoscând dispozi iile Codului penal cu privire la
falsul în declara ii.
Sunt de acord ca datele cuprinse în prezenta cerere s fie prelucrate i s intre în baza de date a
Autorit ii Rutiere Române – ARR i în Registrul electronic na ional al întreprinderilor de transport
rutier în cont propriu. Autoritatea Rutier Român – ARR se oblig s respecte drepturile prev zute de
Legea nr. 677/2001.
Data ………………………

Semn tura …………………….

L.S.

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011
(Model de imprimat Format A4 hârtie albastr cu fond stema României)

Anexa nr. 38

(Prima pagin a licen ei)

RO

ROMANIA
MINISTERUL TRANSPORTURILOR I INFRASTRUCTURII
AUTORITATEA RUTIER ROMÂN - ARR

LICEN A
PENTRU ACTIVIT I CONEXE
TRANSPORTULUI RUTIER
- ACTIVIT

I DESF

URATE DE AUTOGAR -

Seria: ……Nr.: …………
Prezenta licen este eliberat întreprinderii:
cu sediul în:____________________________________________________________________
s efectueze activit i conexe transportului rutier.
Valabil de la data de

pân la data de

Observa ii:

Emitent:
Autoritatea Rutier Român – A.R.R.
Data eliber rii:………………….
Semn tur
i
tampil

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

(A doua pagin a licen ei)

Prezenta licen pentru activit i conexe transportului rutier – activit i desf urate de autogar
este eliberat , în conformitate cu prevederile O.G. nr. 27/2011 privind transporturile rutiere.
Licen a pentru activit i conexe transportului rutier – activit i desf urate de autogar este
nominal i nu este transmisibil .
Licen a pentru activit i conexe transportului rutier – activit i desf urate de autogar se
p streaz la sediul autog rii.
Licen a pentru activit i conexe transportului rutier – activit i desf urate de autogar trebuie
prezentat ori de câte ori este solicitat de c tre personalul autorizat cu atribu ii de control.

133

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

Anexa nr. 39

I.

II.

MINISTERUL
TRANSPORTURILOR,
I INFRASTRUCTURII

CERERE
licen

pentru activit i conexe transportului rutier –
activit i desf urate de autogar

AUTORITATEA
RUTIER ROMÂN
A.R.R.

III.
Nr. intrare
………………

Forma de organizare1 …………………………………………

Data:
………………

IV.
C tre,
Autoritatea Rutier Român – ARR
1. Subsemnat (ul/a)…………………………………………………., domiciliat în ………………...........,
str. …………………………………………………….., nr. …….., bloc …….., scara …..,etaj …,ap. ……,
jude /sector ………………………..., telefon …………….., act identitate………….., seria ……,nr. ……,
eliberat de ……………………, la data ……………….., CNP/NIF ………………………………………,
în calitate de ………………………………………………………………………………………………..;
2. pentru întreprinderea : ………………………………………………………………………………..,
având nr. de ordine în registrul comer ului……………………..…., nr. de ordine în registrul asocia iilor i
funda iilor ……………………………., nr. autoriza ie pentru desf urarea de activit i economice în mod
independent ………………………………., cod unic de înregistrare ……………………………………..;
3. cu activitatea la sediul din : localitatea………………………………, str. …………………………….
nr. ……., bloc ………, scara …….., etaj ……, ap. ……, jude /sector ……………………., cod po tal
……………., telefon …………..….., ……………………., fax ……………..……, …………………….,
e-mail …………………..., ……………………., web site ………………………………………………...;
4. în temeiul Ordonan ei Guvernului nr. 27/2011 privind transporturile rutiere i al Ordinului
ministrului transporturilor i infrastructurii nr. ____/_____ pentru aprobarea Normelor aplicarea
prevederilor referitoare la organizarea i efectuarea transporturilor rutiere i a activit ilor conexe
acestora stabilite prin Ordonan a Guvernului nr. 27/2011 privind transporturile rutiere, solicit
analiza cererii i eliberarea licen ei pentru activit i conexe transportului rutier – activit i
desf urate de autogar

V. Opis de documente depuse pentru eliberarea licen ei pentru activit i conexe transportului
rutier – activit i desf urate de autogar
1
2

1

Actele din care s reias dreptul de de inere sau de folosin a spa iului pe o
perioad de minim un an de la data solicit rii;
Certificatul de înmatriculare la Oficiul Na ional al Registrului Comer ului i actul
constitutiv, din care s rezulte c societ ile comerciale au în obiectul de activitate
activit i conexe transportului rutier, sau

Se completeaz cu denumirea formei de organizare, conform reglement rilor legale: societate comercial (SRL, SA, SNC,
SCS,
SCA)/companie
na ional /societate
na ional /regie
autonom /persoan
fizic
autorizat /întreprindere
individual /întreprindere familial /funda ie/Institu ii/autorit i înfiin ate prin HGR, HCL, etc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

3
4
5

6

135

Certificatul de înmatriculare la Oficiul Na ional al Registrului Comer ului i
autoriza ia pentru desf urarea de activit i economice în mod independent, din
care s rezulte c persoanele fizice i asocia iile familiale au în obiectul de
activitate activit i conexe transportului rutier, sau
Actul constitutiv, codul fiscal, statutul i dovada înscrierii în Registrul asocia iilor
i funda iilor, din care s rezulte c funda iile i asocia iile nonprofit care au
personalitate juridic pot efectua activit i conexe transportului rutier, sau
Actul de înfiin are, codul fiscal i statutul/regulamentul de organizare i
func ionare, din care trebuie s rezulte c institu iile/autorit ile, altele decât cele
men ionate mai sus, au în obiectul de activitate activit i conexe transportului
rutier;
Aprobarea autorit ii administra iei publice locale pentru înfiin area autog rii;
Decizia de numire a managerului de transport care conduce activitatea desf urat
de autogar ;
Certificatul de competen profesional al managerului de transport prev zut în
Regulamentul (CE) nr. 1071/2009, valabil pentru transportul rutier de persoane,
eliberat de autoritatea competent dintr-un stat membru al Uniunii Europene
Cazierul judiciar al managerului de transport care conduce activitatea desf urat
de autogar ; sau
În cazul resortisan ilor altor state membre ale Uniunii Europene, declara ie pe
propria r spundere a managerului de transport, din care s reias c nu a fost
sanc ionat pentru înc lc rile prev zute la art. 6 alin.(1) lit. a) i b) din
Regulamentul (CE) nr. 1071/2009 sau actul prev zut la art. 19 din Regulamentul
(CE) nr. 1071/2009.
Total file

VI. Întocmit într-un exemplar, pe propria r spundere, cunoscând dispozi iile Codului penal cu
privire la falsul în declara ii.
Sunt de acord ca datele cuprinse în prezenta solicitare s fie prelucrate i s intre în baza de date a Autorit ii Rutiere Române
– ARR. Autoritatea Rutier Român – ARR se oblig s respecte drepturile prev zute de Legea nr. 677/2001.

Data ………………………

Semn tura …………………….

L.S.

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011
(Model de imprimat Format A4 hârtie albastr cu fond stema României)

Anexa nr. 40

(Prima pagin a licen ei)

RO

ROMANIA
MINISTERUL TRANSPORTURILOR I INFRASTRUCTURII
AUTORITATEA RUTIER ROMÂN - ARR

LICEN A
PENTRU ACTIVIT I CONEXE
TRANSPORTULUI RUTIER
- ACTIVIT

I DE INTERMEDIERE A

OPERA IUNILOR DE TRANSPORT RUTIER
CONTRA COST Seria:……Nr.:…………
Prezenta licen este eliberat întreprinderii:
cu sediul în:____________________________________________________________________
s efectueze activit i conexe transportului rutier.

Valabil de la data de

pân la data de

Observa ii:

Emitent:
Autoritatea Rutier Român – A.R.R.
Data eliber rii:………………….
Semn tur
i
tampil

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

(A doua pagin a licen ei)

Prezenta licen pentru activit i conexe transportului rutier – activit i de intermediere a
opera iunilor de transport rutier contra cost, în conformitate cu prevederile O.G. nr.27/2011
privind transporturile rutiere.
Licen a pentru activit i conexe transportului rutier – activit i de intermediere a opera iunilor de
transport rutier contra cost este nominal i nu este transmisibil .
Licen a pentru activit i conexe transportului rutier – activit i de intermediere a opera iunilor de
transport rutier contra cost se p streaz la sediul operatorului economic.
Licen a pentru activit i conexe transportului rutier – activit i de intermediere a opera iunilor de
transport rutier contra cost trebuie prezentat ori de câte ori este solicitat de c tre personalul
autorizat cu atribu ii de control.

137

138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

Anexa nr. 41

I.

II.

MINISTERUL
TRANSPORTURILOR,
I INFRASTRUCTURII
AUTORITATEA
RUTIER ROMÂN
A.R.R.

CERERE
licen pentru activit i conexe transportului rutier –
activit i de intermediere a opera iunilor de transport
rutier contra cost

III.
Nr. intrare
………………
Data:

1

Forma de organizare …………………………………………

………………

IV.
C tre,
Autoritatea Rutier Român – ARR
1. Subsemnat (ul/a)…………………………………………………., domiciliat în ………………...........,
str. …………………………………………………….., nr. …….., bloc …….., scara …..,etaj …,ap. ……,
jude /sector ………………………..., telefon …………….., act identitate………….., seria ……,nr. ……,
eliberat de ……………………, la data ……………….., CNP/NIF ………………………………………,
în calitate de ………………………………………………………………………………………………..;
2. pentru întreprinderea : ………………………………………………………………………………..,
având nr. de ordine în registrul comer ului……………………..…., nr. de ordine în registrul asocia iilor i
funda iilor ……………………………., nr. autoriza ie pentru desf urarea de activit i economice în mod
independent ………………………………., cod unic de înregistrare ……………………………………..;
3. cu activitatea la sediul din : localitatea………………………………, str. …………………………….
nr. ……., bloc ………, scara …….., etaj ……, ap. ……, jude /sector ……………………., cod po tal
……………., telefon …………..….., ……………………., fax ……………..……, …………………….,
e-mail …………………..., ……………………., web site ………………………………………………...;
4. în temeiul Ordonan ei Guvernului nr. 27/2011 privind transporturile rutiere i al Ordinului
ministrului transporturilor i infrastructurii nr. ____/_____ pentru aprobarea Normelor aplicarea
prevederilor referitoare la organizarea i efectuarea transporturilor rutiere i a activit ilor conexe
acestora stabilite prin Ordonan a Guvernului nr. 27/2011 privind transporturile rutiere, solicit
analiza cererii i eliberarea licen ei pentru activit i conexe transportului rutier – activit i de
intermediere a opera iunilor de transport rutier contra cost
V. Opis de documente depuse pentru eliberarea licen ei pentru activit i conexe transportului
rutier – activit i de intermediere a opera iunilor de transport rutier contra cost
1

2

1

Actele din care s reias dreptul de de inere sau de folosin a spa iului;
Certificatul de înmatriculare la Oficiul Na ional al Registrului Comer ului i actul
constitutiv, din care s rezulte c societ ile comerciale au în obiectul de activitate
activit i conexe transportului rutier, sau
Certificatul de înmatriculare la Oficiul Na ional al Registrului Comer ului i
autoriza ia pentru desf urarea de activit i economice în mod independent, din care
s rezulte c persoanele fizice i asocia iile familiale au în obiectul de activitate
activit i conexe transportului rutier, sau

Se completeaz cu denumirea formei de organizare, conform reglement rilor legale: societate comercial (SRL, SA, SNC,
SCS,
SCA)/companie
na ional /societate
na ional /regie
autonom /persoan
fizic
autorizat /întreprindere
individual /întreprindere familial /funda ie/Institu ii/autorit i înfiin ate prin HGR, HCL, etc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

3
4

5

6

139

Actul constitutiv, codul fiscal, statutul i dovada înscrierii în Registrul asocia iilor i
funda iilor, din care s rezulte c funda iile i asocia iile nonprofit care au
personalitate juridic pot efectua activit i conexe transportului rutier, sau
Actul de înfiin are, codul fiscal i statutul/regulamentul de organizare i func ionare,
din care trebuie s rezulte c institu iile/autorit ile, altele decât cele men ionate mai
sus, au în obiectul de activitate activit i conexe transportului rutier;
Decizia de numire a managerului de transport care conduce activitatea desf urat
de autogar ;
Certificatul de competen profesional al managerului de transport prev zut în
Regulamentul (CE) nr. 1071/2009, valabil pentru transportul rutier de persoane,
eliberat de autoritatea competent dintr-un stat membru al Uniunii Europene
Cazierul judiciar al managerului de transport care conduce activitatea desf urat de
autogar ; sau
În cazul resortisan ilor altor state membre ale Uniunii Europene, declara ie pe
propria r spundere a managerului de transport, din care s reias c nu a fost
sanc ionat pentru înc lc rile prev zute la art. 6 alin.(1) lit. a) i b) din Regulamentul
(CE) nr. 1071/2009 sau actul prev zut la art. 19 din Regulamentul (CE) nr.
1071/2009.
Document doveditor privind îndeplinirea condi iei de capacitate financiar pe baza
conturilor anuale certificate de un auditor sau de o persoan acreditat în mod
corespunz tor, conform c ruia solicitantul dispune în fiecare an de capital i rezerve
în valoare de minim 50.000 euro, sau în situa ia în care întreprinderea nu dovede te
de inerea rezervelor financiare men ionate, un certificat cum ar fi o garan ie bancar
sau asigurare, eliberat/eliberat de una sau mai multe b nci sau de alte institu ii
financiare, inclusiv societ i de asigurare.
Total file

VI. Întocmit într-un exemplar, pe propria r spundere, cunoscând dispozi iile Codului penal cu
privire la falsul în declara ii.
Sunt de acord ca datele cuprinse în prezenta solicitare s fie prelucrate i s intre în baza de date a Autorit ii Rutiere Române –
ARR. Autoritatea Rutier Român – ARR se oblig s respecte drepturile prev zute de Legea nr. 677/2001.

Data ………………………

Semn tura …………………….

L.S.

140

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

Anexa nr. 42

OPERATOR DE TRANSPORT RUTIER/ÎNTREPRINDERE DE
TRANSPORT RUTIER ÎN CONT PROPRIU
………………………………………………………………………
………………………………………………………………………

LEGITIMA IE DE SERVICIU
- CONDUC TOR AUTO Numele: ……………………………….
FOTO

Prenumele: ……………………………
Nr. contract de munc : ………………(*)
L.S.

(*)

Se va înscrie nr. de înregistrare al contractului de munc la operatorul de transport/întreprindere
(VERSO)

Sem. I
Anul ……..

Sem. I
Anul ……..

Sem. I
Anul ……..

Sem. I
Anul ……

L.S.

L.S.

L.S.

L.S.

Sem. II
Anul ……..

Sem. II
Anul ……..

Sem. II
Anul …….

Sem. II
Anul ……..

L.S.

L.S.

L.S.

L.S.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

141

Anexa nr. 43
Ministerul Transporturilor si Infrastructurii
Autoritatea Rutier Român – A.R.R.

FI

PROFESIONAL
Nr. ………. din …..…………

Nume …………………………………….

prenume ……………………………………………………

CNP ………………………………….. detinator atestat/certificat de competenta profesionala din domeniul transportului
rutier:
CPIa

Marfa

Nr. atestat

Persoane

Nr. atestat

CPI
CPC

Transport rutier cu vehicule avand mase si/sau
dimensiuni de gabarit depasite

ADR
Altele decat cisterne

Cisterne

Clasa 1

Nr. atestat

Clasa 7

Nr. atestat

Nu figureaz cu men iuni
Figureaz cu urmatoarele men iuni:
Abaterea

Data comiterii

Eliber m prezenta fi profesional pentru a-i servi …………………….
Autoritatea Rutier Român – A.R.R. ………………………
(semnatura si tampila)

Observa ii

142

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

Anexa nr. 44
Model de atestat de conduc tor auto

COMUNITATEA EUROPEAN
(a)
(Culoare Pantone roz, format DIN A4 hârtie din celuloz de 100 g/m2 sau mai mult)
(Prima pagin a atestatului)
[Text în limba român ]

RO

MINISTERUL TRANSPORTURILOR I
INFRASTRUCTURII
AUTORITATEA RUTIER ROMÂN ARR

1

ATESTATUL DE CONDUC TOR AUTO NR. ……..…
pentru transportul rutier interna ional de m rfuri contra cost în numele unui ter în baza unei licen e comunitare
[Regulamentul (CE) nr. 1072/2009 al Parlamentului European i al Consiliului din 21 octombrie 2009 privind normele comune
pentru accesul la pia a transportului rutier interna ional de m rfuri]

Prezentul atestat certific , pe baza documentelor prezentate de:
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….. 2
Conduc torul auto men ionat în continuare:
Nume i prenume ………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
Data i locul na terii ……………………………………………………………
Tipul i num rul de referin

Cet enia ……………………………………………………………………………

al documentului de identitate …………………………………………………………………………………………………..

Data eliber rii ………………………………………………………………………

Locul eliber rii …………………………………………………………………….

Num rul permisului de conducere …………………………………………………………………………………………………………………………………………
Date eliber rii ……………………………………………………………………..

Locul eliber rii …………………………………………………………………….

Num rul de asigurare social …………………………………………………………………………………………………………………………………………………
este angajat, în conformitate cu actele cu putere de lege, actele administrative i, dup caz, contractele colective, în conformitate
cu normele aplicabile în România cu privire la condi iile de angajare i de formare profesional a conduc torilor auto, pentru
efectuarea de opera iuni de transport rutier în România 3.
Observa ii speciale …………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
Prezentul atestat este valabil de la …………………………………………..

pân la ……………………………………………………………………………………

Emis în …………………………………………………………………………………… ,

la …………………………………………………………………………………………….

………………………………………………………………………………………………… 4

1

Semnele distinctive ale statelor membre sunt: (B) Belgia, (BG) Bulgaria, (CZ) Republica Ceh , (DK) Danemarca, (D) Germania, (EST) Estonia, (IRL)
Irlanda, (GR) Grecia, (E) Spania, (F) Fran a, (I) Italia, (CY) Cipru, (LV) Letonia, (LT) Lituania, (L) Luxemburg, (H) Ungaria, (MT) Malta, (NL) rile de
Jos, (A) Austria, (PL) Polonia, (P) Portugalia, (RO) România, (SLO) Slovenia, (SK) Slovacia, (FIN) Finlanda, (S) Suedia, (UK) Regatul Unit.
2
Denumirea sau denumirea comercial i adresa complet a operatorului de transport rutier de marf .
3
Numele statului membru de stabilire al operatorului de transport rutier de marf .
4
Semn tura i tampila autorit ii sau a organului emitent competent.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854 bis/2.XII.2011

(b)
(A doua pagin a atestatului)
[Text în limba român ]

DISPOZI II GENERALE

Prezentul atestat este emis în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 1072/2009.

Se certific prin prezenta c respectivul conduc tor auto este angajat, în conformitate cu actele cu putere de lege, actele
administrative i, dup caz, contractele colective, în conformitate cu normele aplicabile în urm toarele state membre men ionate
în atestat cu privire la condi iile de angajare i de formare profesional a conduc torilor auto aplicabile în statul membru respectiv
pentru efectuarea de opera iuni de transport rutier în statul respectiv.

Atestatul de conduc tor auto este proprietatea operatorului de transport rutier de m rfuri, care îl pune la dispozi ia
conduc torului auto înscris pe atestat atunci când conduc torul auto conduce un vehicul1
ăVehicul” înseamn un autovehicul înmatriculat într un stat membru sau o combina ie cuplat de vehicule care s aib cel pu in
autovehiculul înmatriculat într un stat membru, utilizat exclusiv pentru transportul de m rfuri. (1) care utilizeaz o licen
comunitar eliberat acelui operator de transport rutier de m rfuri. Atestatul conduc torului auto nu este transmisibil. Atestatul
de conduc tor auto este valabil atât timp cât sunt îndeplinite condi iile în baza c rora a fost eliberat i trebuie returnat imediat de
c tre operatorul de transport rutier de m rfuri autorit ilor emitente dac aceste condi ii nu mai sunt îndeplinite.

Atestatul poate fi retras de c tre autoritatea competent a statului membru care l a eliberat, în special în cazul în care titularul:

— nu s a conformat tuturor condi iilor privind utilizarea atestatului;

— a furnizat informa ii incorecte în leg tur cu datele necesare pentru emiterea sau prelungirea atestatului.

O copie conform a atestatului trebuie p strat de întreprinderea de transport rutier.

Un atestat original trebuie p strat la bordul vehiculului i trebuie prezentat la cererea oric rui agent autorizat de control.

____________________________

1

ăVehicul” înseamn un autovehicul înmatriculat într-un stat membru sau o combina ie cuplat de vehicule care s aib cel pu in autovehiculul
înmatriculat într-un stat membru, utilizat exclusiv pentru transportul de m rfuri.

143

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 854 bis/2.XII.2011 conține 144 de pagini.

Prețul: 57,60 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|589315]
ISSN 1453—4495

