Anul 179 (XXIII) — Nr. 855

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 5 decembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.165 din 15 septembrie 2011 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 4
alin. (4), art. 11 alin. (1), art. 102 alin. (1) și (2), art. 103
lit. h) și art. 104 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România ....................................................................
Decizia nr. 1.166 din 15 septembrie 2011 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 62
alin. (5), art. 77 alin. (3) lit. a) și art. 82 alin. (3) lit. b)
pct. (iii) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România ....

internelor nr. 50/2011 pentru aprobarea Regulamentului
de organizare și funcționare a Oficiului responsabilului
cu protecția datelor personale ....................................

— Ordonanță de urgență pentru modificarea art. 1 din
Legea nr. 143/2000 privind prevenirea și combaterea
traficului și consumului ilicit de droguri, precum și a
art. 8 din Legea nr. 339/2005 privind regimul juridic al
plantelor, substanțelor și preparatelor stupefiante și
psihotrope ..................................................................

1.164. — Hotărâre pentru aprobarea plății contribuției
voluntare, în lei, a României la Centrul de Informare al
ONU pe anul 2011......................................................
1.167. — Hotărâre privind actualizarea inventarului centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului, ca urmare
a schimbării unității de administrare și modificării valorii
de inventar a unui imobil aflat în domeniul public al
statului și în administrarea Ministerului Administrației
și Internelor ................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
268.

— Ordin al ministrului administrației și internelor
privind abrogarea Ordinului ministrului administrației și

8

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru aprobarea modelului de certificat de auditor de
securitate a aviației civile............................................

8–9

2.772. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
modificarea pozițiilor nr. 1757, 1763, 1772 și ăTOTAL
ȚARĂ” din anexa nr. 2 la Ordinul ministrului mediului și
pădurilor nr. 1.384/2011 privind aprobarea cotelor de
recoltă pentru speciile de faună de interes cinegetic,
la care vânarea este permisă, pentru sezonul de
vânătoare 15 mai 2011—14 mai 2012 ......................

10

2.787. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
modificarea anexelor nr. 1—5 la Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 193/2002
privind reactualizarea delimitării fondului cinegetic al
României în fonduri de vânătoare ..............................

11

955.
2–3

4–5

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
105.

Pagina

5–6

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
6

7

26.

— Regulament privind deținerile temporare de
acțiuni/părți sociale în cursul unei operațiuni de
asistență sau restructurare financiară a unei entități din
afara sectorului financiar ............................................

11–13

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE
DE PENSII PUBLICE
1.252. — Ordin privind aplicarea prevederilor art. XI din
Ordonanța Guvernului nr. 30/2011 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
precum și pentru reglementarea unor măsuri financiarfiscale ........................................................................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/5.XII.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.165
din 15 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 alin. (4), art. 11 alin. (1), art. 102
alin. (1) și (2), art. 103 lit. h) și art. 104 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 4 alin. (4), art. 11 alin. (1), art. 102 alin. (1) și
(2), art. 103 lit. f) și art. 104 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
excepție ridicată de Ye Weiyong în Dosarul nr. 8.288/2/2009 al
Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal și care formează obiectul Dosarului
nr. 3.803D/2010 al Curții Constituționale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită. Se prezintă domnul
Ioan Budura, interpret autorizat de limba chineză.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere, ca neîntemeiată, a excepției de
neconstituționalitate, apreciind că nu se impune reconsiderarea
jurisprudenței în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 17 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 8.288/2/2009, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 4 alin. (4), art. 11 alin. (1), art. 102 alin. (1)
și (2), art. 103 lit. f) și art. 104 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor
în România, excepție ridicată de Ye Weiyong într-o cauză
având ca obiect menținerea regimului tolerării șederii acestuia
pe teritoriul României pentru o nouă perioadă de 6 luni, cu
posibilitatea prelungirii până la încetarea motivelor care îl
împiedică să se reîntoarcă în China.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că prevederile art. 4 alin. (4) și art. 11 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 sunt lipsite de
precizie și claritate cu privire la înțelesul obligației străinilor de a
nu rămâne în România peste data la care încetează dreptul de
ședere. Neclaritatea acestora permite Oficiului Român pentru
Imigrări să emită o decizie de returnare împotriva străinului în
același moment în care îi comunică acestuia decizia de
respingere a cererii de prelungire a regimului tolerării pe teritoriul
României și înainte de a se pronunța de către instanța
competentă o hotărâre irevocabilă în cauza sa. Astfel, accesul
liber la justiție devine formal și iluzoriu, actul de justiție fiind golit
de conținutul său.

În ceea ce privește prevederile art. 102 alin. (1) și (2), art. 103
lit. f) și art. 104 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002, susține că sunt lipsite de precizie și claritate,
întrucât nu menționează explicit protecția vieții de familie ca
motiv de acordare și prelungire a regimului tolerării, noțiunile de
ămotive obiective” și de ăîmprejurări independente de voința
străinului, imprevizibile și de neînlăturat” fiind prea vagi și
imprecise. Autorul excepției precizează că se află în
imposibilitate obiectivă de a pleca în China, în condițiile în care
soția și fiica sa se află în România.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât prevederile de
lege criticate nu încalcă dreptul la un proces echitabil și nici
dreptul la respectul vieții de familie.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 4 alin. (4), art. 11 alin. (1), art. 102 alin. (1) și (2),
art. 103 lit. f) și ale art. 104 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 421 din
5 iunie 2008, care la data sesizării aveau următorul conținut:
— Art. 4 alin. (4): ă(4) Străinii aflați pe teritoriul României sunt
obligați să respecte scopul pentru care li s-a acordat dreptul de
a intra și, după caz, de a rămâne pe teritoriul României, să nu
rămână pe teritoriul României peste perioada pentru care li s-a
aprobat șederea, precum și să depună toate diligențele
necesare pentru a ieși din România până la expirarea acestei
perioade.”;
— Art. 11 alin. (1): ă(1) Străinii aflați temporar în mod legal în
România pot rămâne pe teritoriul statului român numai până la
data la care încetează dreptul de ședere stabilit prin viză sau,
după caz, prin permisul de ședere.”;
— Art. 102 alin. (1) și (2): ă(1) Tolerarea rămânerii pe teritoriul
României, denumită în continuare tolerare, reprezintă
permisiunea de a rămâne pe teritoriul țării acordată de Oficiul
Român pentru Imigrări străinilor care nu au dreptul de ședere
și, din motive obiective, nu părăsesc teritoriul României,
materializată prin eliberarea unui document de tolerat.
(2) Prin motive obiective, în sensul prezentei ordonanțe de
urgență, se înțelege acele împrejurări independente de voința

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/5.XII.2011
străinului, imprevizibile și care nu pot fi înlăturate, datorită cărora
străinul nu poate părăsi teritoriul României.”;
— Art. 103 lit. f): ăStrăinii prevăzuți la art. 102 alin. (1) pot fi
tolerați în următoarele situații: (...)
f) atunci când Oficiul Român pentru Imigrări constată că
aceștia se află în imposibilitatea de a părăsi temporar România
din alte motive obiective.”;
— Art. 104 alin. (1): ă(1) Tolerarea se acordă pentru o
perioadă de până la 6 luni, care poate fi prelungită pentru noi
perioade de până la 6 luni, până la dispariția cauzelor.”
Curtea observă că, ulterior sesizării sale cu soluționarea
excepției de neconstituționalitate, a fost adoptată Legea
nr. 157/2011 pentru modificarea și completarea unor acte
normative privind regimul străinilor în România, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 533 din 28 iulie 2011,
care a modificat dispozițiile art. 102 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 194/2002, precum și prevederile
art. 103 din aceeași ordonanță de urgență, astfel încât
dispozițiile lit. f) a art. 103 se regăsesc, în noua redactare, la
lit. h) a aceluiași articol. În prezent, textele de lege menționate
au următorul conținut:
— Art. 102 alin. (1): ă(1) Tolerarea rămânerii pe teritoriul
României, denumită în continuare tolerare, reprezintă
permisiunea de a rămâne pe teritoriul țării acordată de Oficiul
Român pentru Imigrări străinilor care nu au dreptul de ședere
și, din motive obiective, nu părăsesc teritoriul României,
materializată prin eliberarea unui document de tolerat.”;
— Art. 103 lit. h): ăStrăinii prevăzuți la art. 102 alin. (1) pot fi
tolerați în următoarele situații: (...)
h) atunci când Oficiul Român pentru Imigrări constată că
aceștia se află în imposibilitatea temporară de a părăsi România
din alte motive obiective.”
Curtea constată că, în urma modificărilor aduse prin Legea
nr. 157/2011, soluția legislativă a fost menținută. Având în
vedere că, potrivit Deciziei Plenului Curții Constituționale nr. III
din 31 octombrie 1995, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 259 din 9 noiembrie 1995, ăÎn cazul în
care, după invocarea unei excepții de neconstituționalitate în
fața instanțelor judecătorești, prevederea legală supusă
controlului a fost modificată, Curtea Constituțională se pronunță
asupra constituționalității prevederii legale, în noua sa redactare,
numai dacă soluția legislativă din legea sau ordonanța
modificată este, în principiu, aceeași cu cea dinaintea
modificării”, Curtea reține că obiectul excepției de
neconstituționalitate îl constituie prevederile art. 4 alin. (4),
art. 11 alin. (1), art. 102 alin. (1) și (2), art. 103 lit. h) și ale
art. 104 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002.

3

În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin dispozițiilor care garantează dreptul la
un proces echitabil și celor care consacră dreptul la respectarea
vieții private și de familie cuprinse în art. 21 alin. (3) și, respectiv,
în art. 26 alin. (1) din Constituție, precum și în art. 6 paragraful 1
și, respectiv, în art. 8 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
I. Prin mai multe decizii, ca de exemplu, Decizia nr. 131 din
25 februarie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 164 din 15 martie 2010, sau prin Decizia nr. 217 din
15 februarie 2011, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 225 din 31 martie 2011, Curtea s-a mai pronunțat cu
privire la prevederile art. 4 alin. (4) și art. 11 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002, din aceeași
perspectivă
învederată
de
autorul
excepției
de
neconstituționalitate ce formează obiectul cauzei de față. Cu
acele prilejuri Curtea a respins excepția de neconstituționalitate
ca inadmisibilă, reținând că argumentele formulate în motivarea
pretinsei neconstituționalități a textelor de lege criticate
constituie, în realitate, consecințe ale modalității de aplicare în
practică a acestora. Or, lămurirea aspectelor legate de aplicarea
și interpretarea legii la spețe individual determinate revine
exclusiv instanțelor de judecată învestite cu soluționarea litigiilor
în cadrul cărora au fost ridicate excepțiile de
neconstituționalitate,
excedând
competenței
Curții
Constituționale.
II. De asemenea, Curtea s-a mai pronunțat și asupra
prevederilor art. 102 alin. (1) și (2), art. 103 lit. f) și art. 104
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002,
prin prisma unor critici similare celor cuprinse în motivarea
prezentei excepții. Prin mai multe decizii, dintre care poate fi
menționată Decizia nr. 43 din 20 ianuarie 2011, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 165 din 8 martie 2011,
Curtea a reținut că este firesc ca legiuitorul să fi indicat acele
elemente definitorii pentru identificarea unor ămotive obiective”
care îl împiedică pe străin să părăsească teritoriul României și
să nu fi exemplificat situații concrete, întrucât acestea nu pot fi
enumerate și totodată epuizate în cuprinsul unei norme juridice.
Având în vedere că, așa cum s-a arătat mai sus, conținutul
normativ al prevederilor art. 102 alin. (1) și ale art. 103 lit. h) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 nu au suferit
modificări de esență prin Legea nr. 157/2011 și întrucât nu au
fost prezentate elemente noi, care să justifice reconsiderarea
acestei jurisprudențe, considerentele și soluția pronunțate prin
deciziile amintite își mențin valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 alin. (4) și art. 11 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de Ye Weiyong în Dosarul
nr. 8.288/2/2009 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
II. Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a art. 102 alin. (1) și (2), art. 103 lit. h) și art. 104 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de același autor în
același dosar al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/5.XII.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.166
din 15 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 62 alin. (5), art. 77 alin. (3) lit. a)
și art. 82 alin. (3) lit. b) pct. (iii) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 62 alin. (5), art. 77 alin. (3) lit. a) și art. 82
alin. (3) lit. c) pct. (i) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție
ridicată de Hong Qing în Dosarul nr. 362/2/2010 al Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal,
conexat de această instanță la Dosarul său nr. 361/2/2010, și
care formează obiectul Dosarului nr. 3.912D/2010 al Curții
Constituționale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită. Se prezintă domnul
Ioan Budura, interpret autorizat de limba chineză.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere, ca neîntemeiată, a excepției de
neconstituționalitate, apreciind că textele de lege criticate
îndeplinesc criteriile de calitate impuse de jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului și nu contravin dispozițiilor
constituționale care garantează dreptul la un proces echitabil.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 9 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 361/2/2010, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 62 alin. (5), art. 77 alin. (3) lit. a) și art. 82
alin. (3) lit. c) pct. (i) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție
ridicată de Hong Qing într-o cauză având ca obiect soluționarea
unei contestații formulate împotriva unei decizii de returnare de
pe teritoriul României.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prevederile de lege criticate sunt lipsite de precizie și claritate
pentru situații similare cu cea a autorului excepției, întrucât legea
nu cuprinde precizări cu privire la emiterea unei decizii de
returnare împotriva străinilor cu drept de ședere pentru
reîntregirea familiei în concordanță cu situația sponsorului. În
aceste condiții, autorul excepției arată că a fost posibil să i se
emită o decizie de returnare pentru motivul că sponsorului (soția
sa) i s-a revocat dreptul de ședere anterior expirării termenului
de contestație și soluționării irevocabile, de către instanța
competentă, a litigiului cu privire la legalitatea deciziei de
revocare a dreptului de ședere al soției sale.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de

neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textele criticate
nu încalcă dreptul la un proces echitabil, reclamantul având în
egală măsură dreptul de a contesta în justiție propria decizie de
returnare.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că textele de lege criticate
sunt constituționale. Observă că autorul excepției este
nemulțumit de modul în care Oficiul Român pentru Imigrări a
făcut aplicarea normelor legale criticate, ceea ce excedează
competenței Curții Constituționale întrucât ar presupune o
imixtiune în activitatea autorităților publice, de natură să aducă
atingere principiului constituțional al separației puterilor în stat.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, prevederile art. 62 alin. (5), art. 77
alin. (3) lit. a) și art. 82 alin. (3) lit. c) pct. (i) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 421 din 5 iunie 2008.
Ulterior sesizării Curții Constituționale, dispozițiile art. 82
alin. (3) lit. c) au fost abrogate expres prin art. I din Legea
nr. 157/2011 pentru modificarea și completarea unor acte
normative privind regimul străinilor în România, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 533 din 28 iulie 2011.
Din lecturarea actului normativ modificator se observă însă că
dispozițiile pct. (i) al art. 82 alin. (3) lit. c), criticat în prezenta
cauză, au fost incluse, prin art. I pct. 115 din legea menționată,
în cuprinsul art. 82 alin. (3) lit. b) pct. (iii) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 194/2002, singura diferența constând
în lungimea intervalului de timp în care străinul trebuie să
părăsească țara, acesta scurtându-se de la 90 de zile la 30 de
zile. În aceste condiții, obiect al excepției îl reprezintă dispozițiile
art. 82 alin. (3) lit. b) pct. (iii), alături de prevederile art. 62 alin. (5)
și art. 77 alin. (3) lit. a), asupra cărora legiuitorul nu a intervenit
prin Legea nr. 157/2011. Textele de lege criticate au în prezent
următorul conținut:
— Art. 62 alin. (5): ă(5) Dreptul de ședere temporară se
prelungește individual, pentru fiecare membru de familie pe
aceeași perioadă pentru care i s-a acordat dreptul de ședere
sponsorului. Soțului/soției și membrilor de familie ai unui
cetățean român sau ai sponsorului titular al unui drept de ședere
permanentă li se poate prelungi dreptul de ședere temporară
pentru perioade de până la 5 ani.”;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/5.XII.2011
— Art. 77 alin. (3) lit. a): ă(3) Oficiul Român pentru Imigrări
revocă, prin decizie motivată, dreptul de ședere temporară
atunci când:
a) în urma verificărilor efectuate de Oficiul Român pentru
Imigrări sau a sesizărilor primite de la alte autorități competente,
potrivit legii, se constată că străinul nu mai îndeplinește condițiile
pe baza cărora i-a fost prelungit dreptul de ședere ori nu mai
respectă scopul pentru care i-a fost acordat acest drept;”.
— Art. 82 alin. (3) lit. b) pct. (iii): ă(3) Decizia de returnare dă
posibilitatea străinului să părăsească țara neînsoțit, astfel: (...)
b) în termen de 30 de zile, pentru: (...)
(iii) străinul căruia i-a fost anulat sau revocat dreptul de
ședere temporară pentru desfășurarea de activități comerciale
ori i-a fost refuzată prelungirea acestui drept, precum și membrii
de familie ai acestuia care au beneficiat de un drept de ședere
pentru reîntregirea familiei.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile de lege criticate contravin dispozițiilor art. 21 alin. (3)
din Constituție și celor ale art. 6 paragraful 1 din Convenția

5

pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
care consacră dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că autorul excepției de neconstituționalitate este, în realitate,
nemulțumit de modalitatea de aplicare a legii în situația sa
particulară, arătând în acest sens că i s-a emis o decizie de
returnare — bazată pe faptul că sponsorului său i-a fost revocat
dreptul de ședere —, anterior expirării termenului în care soția
sa, în calitate de sponsor al acestuia, putea să conteste propria
decizie de returnare, și înainte ca instanța să soluționeze
irevocabil eventuala contestație. Or, aceasta reprezintă o
problemă de fapt, instanța învestită cu soluționarea litigiului fiind
competentă să aprecieze cu privire la modalitatea în care Oficiul
Român pentru Imigrări a respectat succesiunea logică a
desfășurării în timp a etapelor administrative, mai exact, dacă a
emis în mod prematur decizia de returnare în ceea ce îl privește
pe autorul excepției. O asemenea situație vizează, așadar,
legalitatea deciziei de returnare ca act administrativ, în cauză
nefiind pusă în mod real în discuție constituționalitatea textelor
de lege criticate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 62 alin. (5), art. 77 alin. (3) lit. a) și art. 82
alin. (3) lit. b) pct. (iii) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată
de Hong Qing în Dosarul nr. 362/2/2010 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea art. 1 din Legea nr. 143/2000 privind prevenirea și combaterea traficului
și consumului ilicit de droguri, precum și a art. 8 din Legea nr. 339/2005 privind regimul juridic
al plantelor, substanțelor și preparatelor stupefiante și psihotrope
Având în vedere pericolul pe care îl prezintă pentru sănătatea publică consumul anumitor plante și substanțe, din cauza
intoxicărilor pe care le produc și riscului de abuz,
luând în considerare numărul mare de persoane care se prezintă la spital în urma consumului unor asemenea plante și
substanțe,
ținând cont de faptul că orice întârziere determinată de parcurgerea procedurii legislative obișnuite ar putea afecta
sănătatea sau viața unui mare număr de persoane, în special tineri,
pentru a se acorda posibilitatea de a formula propuneri de extindere a sferei substanțelor interzise pentru mai multe
instituții publice cu atribuții în domeniul prevenirii și combaterii fenomenului infracțional în domeniul drogurilor și substanțelor
stupefiante și psihotrope,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/5.XII.2011

în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul general public și constituie o situație de urgență și
extraordinară a cărei reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — La articolul 1 din Legea nr. 143/2000 privind
prevenirea și combaterea traficului și consumului ilicit de droguri,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 362 din
3 august 2000, cu modificările și completările ulterioare, litera a)
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăa) substanțe aflate sub control național — drogurile și
precursorii înscriși în tabelele-anexă nr. I—IV, care fac parte
integrantă din prezenta lege; tabelele pot fi modificate prin
înscrierea unei noi plante sau substanțe, prin radierea unei
plante sau substanțe ori prin transferarea acestora dintr-un tabel
în altul, la propunerea ministrului sănătății sau a ministrului
administrației și internelor;”.
Art. II. — La articolul 8 din Legea nr. 339/2005 privind
regimul juridic al plantelor, substanțelor și preparatelor
stupefiante și psihotrope, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.095 din 5 decembrie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, alineatele (1), (2) și (4) se
modifică și vor avea următorul cuprins:

ăArt. 8. — (1) Tabelele prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta lege pot fi modificate printr-o nouă
înscriere, radiere sau transfer dintr-un tabel în altul, în baza
modificărilor transmise de Comisia pentru Stupefiante a
Organizației Națiunilor Unite sau de organismele europene
competente, conform normelor metodologice de aplicare a
prezentei legi.
(2) Prin modificările prevăzute la alin. (1) nu se poate înscrie
o substanță aflată sub control național și internațional sub un
regim mai puțin strict decât în condițiile prezentei legi și ale
convențiilor internaționale.
..............................................................................................
(4) Secțiunea «Plante și substanțe aflate sub control
național» se actualizează ori de câte ori este necesar.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș

București, 30 noiembrie 2011.
Nr. 105.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea plății contribuției voluntare, în lei, a României
la Centrul de Informare al ONU pe anul 2011
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă plata contribuției voluntare, în lei,
a României la Centrul de Informare al ONU pe anul 2011,
în valoare de 192.000 lei.

Art. 2. — Suma necesară plății contribuției prevăzute la art. 1
se suportă din fondurile aprobate cu această destinație în
bugetul Ministerului Afacerilor Externe pe anul 2011.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 25 noiembrie 2011.
Nr. 1.164.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/5.XII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind actualizarea inventarului centralizat al bunurilor
din domeniul public al statului, ca urmare a schimbării unității
de administrare și modificării valorii de inventar a unui imobil
aflat în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor
Având în vedere prevederile art. 21 și 22 din Ordonanța Guvernului
nr. 81/2003 privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul
instituțiilor publice, aprobată prin Legea nr. 493/2003, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 2 alin. (1) și (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 alin. (1)
din Legea nr. 213/1998 privind bunurile proprietate publică, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă actualizarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului, ca urmare a schimbării unității de administrare și
modificării valorii de inventar a unui imobil aflat în domeniul public al statului și în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza, în mod
corespunzător, datele din evidența cantitativ-valorică și, împreună cu Ministerul
Finanțelor Publice, va opera modificarea corespunzătoare a anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 25 noiembrie 2011.
Nr. 1.167.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului aflat în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
a cărui unitate de administrare s-a schimbat și a cărui valoare de inventar s-a modificat ca urmare a reevaluării

Adresa imobilului

Municipiul Calafat,
str. Gheorghe Doja
nr. 6, județul Dolj

Denumirea
imobilului
transferat

Denumirea
imobilului
după realizarea
transferului

16—17

45-371

Caracteristicile
imobilului ce se predă

Suprafața
construită = 196 m2
Suprafața
terenului = 1.294 m2
C.F. nr. 30484

Unitatea
de administrare
de la care s-a transmis
folosința imobilului

Unitatea
de administrare
la care s-a transmis
folosința imobilului

Ministerul Administrației
și Internelor — Inspectoratul
de Poliție al Județului Dolj

Ministerul Administrației
și Internelor — Inspectoratul
de Jandarmi Județean Dolj

Cod unic de identificare
(CUI) 4554238

Cod unic de identificare
(CUI) 4332061

Valoarea
contabilă
— lei —

Numărul
de identificare
atribuit de
Ministerul
Finanțelor
Publice

81.812,97

114.606

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/5.XII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind abrogarea Ordinului ministrului administrației și internelor nr. 50/2011
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Oficiului responsabilului
cu protecția datelor personale
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 416/2007 privind structura organizatorică și efectivele Ministerului
Administrației și Internelor, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului administrației și internelor
nr. 50/2011 pentru aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Oficiului responsabilului cu protecția datelor

personale, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 170 din 10 martie 2011, se abrogă.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 29 noiembrie 2011.
Nr. 268.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru aprobarea modelului de certificat de auditor de
securitate a aviației civile
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 17/2011
privind controlul calității în securitatea aviației civile, ale art. 12 lit. g) din Ordonanța
Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009
privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul de certificat de auditor de securitate a aviației
civile, prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 22 noiembrie 2011.
Nr. 955.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/5.XII.2011

9
ANEXĂ

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/5.XII.2011

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru modificarea pozițiilor nr. 1757, 1763, 1772 și ăTOTAL ȚARĂ” din anexa nr. 2
la Ordinul ministrului mediului și pădurilor nr. 1.384/2011 privind aprobarea cotelor de recoltă
pentru speciile de faună de interes cinegetic, la care vânarea este permisă,
pentru sezonul de vânătoare 15 mai 2011—14 mai 2012
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 241.280/DA din 15 noiembrie 2011 al Direcției păduri și dezvoltare forestieră,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (1) lit. f) și ale art. 36 din Legea vânătorii și a protecției fondului cinegetic nr. 407/2006,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite următorul ordin:
Art. I. — Pozițiile nr. 1757, 1763, 1772 și ăTOTAL ȚARĂ” din

permisă, pentru sezonul de vânătoare 15 mai 2011—14 mai

anexa nr. 2 la Ordinul ministrului mediului și pădurilor

2012, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 333

nr. 1.384/2011 privind aprobarea cotelor de recoltă pentru

și 333 bis din 13 mai 2011, cu modificările ulterioare, se modifică

speciile de faună de interes cinegetic, la care vânarea este

și vor avea următorul cuprins:

Fond cinegetic
Nr.
crt.

Jud.

0

1

ă1

...

...

...

...

...

...

1757

OT

...

...

1763

OT

...

...

Cote de recoltă aprobate la [buc]:

Gestionari
Nr.

1772

...

Iepure

Fazan

Potârniche

3

4

5

6

7

8

...

...

...

...

...

...

...

...

...

...

...

Dobrosloveni

4

30

70

20

...

...

...

...

...

...

40

...

Mistreț

37

2

Denumire

Dăneasa

2

100

60

70

...

...

...

...

...

...

316

5345

3270

3055

...

...

...

...

...

...

...

...

...

...

19371

123321

75162

29247”

Total județ

...

...

...

...

...

...

...
TOTAL ȚARĂ:

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély

București, 28 noiembrie 2011.
Nr. 2.772.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/5.XII.2011

11

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru modificarea anexelor nr. 1—5 la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 193/2002 privind reactualizarea delimitării fondului cinegetic al României
în fonduri de vânătoare
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 221.392 din 16 noiembrie 2011 al Direcției generale păduri,
în temeiul prevederilor art. 5 și 53 din Legea vânătorii și a protecției fondului cinegetic nr. 407/2006, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Mediului și Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite următorul ordin:
Art. I. — Anexele nr. 1—5 la Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 193/2002 privind reactualizarea
delimitării fondului cinegetic al României în fonduri de vânătoare,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 317 din
14 mai 2002, cu modificările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La anexa nr. 1 ăCentralizatorul fondurilor de vânătoare
la nivel de țară”, poziția nr. 22 și rubrica ăTOTAL” se
modifică și vor avea următorul cuprins:
Nr.
crt.

Județul

Numărul fondurilor
de vânătoare

Suprafața totală
(ha)

0

1

2

3

...

...

...

...

22

Hunedoara

70

667.327

...

...

...

...

TOTAL:

2.151

22.047.504

2. La anexa nr. 2, ăCentralizatorul fondurilor de
vânătoare constituite în județul Hunedoara” se modifică și
se înlocuiește cu cel prevăzut în anexa nr. 1.
3. La anexa nr. 3, schițele fondurilor de vânătoare
împreună cu fișele fondurilor de vânătoare nr. 51, denumit

Cârnești, și nr. 52, denumit Zeicani, din județul Hunedoara
se modifică și se înlocuiesc cu cele prevăzute în anexa
nr. 2.
4. La anexa nr. 4, harta fondurilor de vânătoare din
județul Hunedoara se modifică și se înlocuiește cu cea
prevăzută în anexa nr. 3.
5. Anexa nr. 5 — harta fondurilor de vânătoare la nivel
de țară se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 4.
Art. II. — În termen de 15 zile de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, Inspectoratul Teritorial de Regim Silvic și de
Vânătoare Timișoara, gestionarii fondurilor de vânătoare nr. 51,
denumit Cârnești, și nr. 52, denumit Zeicani, din județul
Hunedoara întocmesc, în 3 exemplare, fișele fondurilor de
vânătoare, iar un exemplar al acestora se depune la Direcția
generală păduri din cadrul Ministerului Mediului și Pădurilor.
Art. III. — Direcția generală păduri din cadrul Ministerului
Mediului și Pădurilor, Inspectoratul Teritorial de Regim Silvic și
de Vânătoare Timișoara și gestionarii fondurilor de vânătoare
răspund de aplicarea prevederilor prezentului ordin.
Art. IV. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul
ordin, iar acestea se comunică sau, după caz, se pun la
dispoziția celor interesați de către Direcția generală păduri din
cadrul Ministerului Mediului și Pădurilor.
Art. V. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 28 noiembrie 2011.
Nr. 2.787.

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind deținerile temporare de acțiuni/părți sociale în cursul unei operațiuni de asistență
sau restructurare financiară a unei entități din afara sectorului financiar
Având în vedere dispozițiile art. 124 și 145 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit
și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 26 din Regulamentul Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 18/23/2006
privind fondurile proprii ale instituțiilor de credit și ale firmelor de investiții, aprobat prin Ordinul Băncii Naționale a României și al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 15/112/2006, republicat, cu modificările și completările ulterioare,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/5.XII.2011

în temeiul dispozițiilor art. 25 alin. (2) lit. a) și ale art. 48 alin. (1) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale
a României, precum și ale art. 420 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și
adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
Art. 1. — Prezentul regulament se aplică instituțiilor de credit,
persoane juridice române, la nivel individual sau, după caz,
consolidat, potrivit prevederilor cap. II ăNivelul de aplicare a
cerințelor prudențiale în condițiile exercitării supravegherii pe
bază consolidată” din Regulamentul Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 17/22/2006 privind supravegherea pe bază consolidată a
instituțiilor de credit și a firmelor de investiții, aprobat prin Ordinul
Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 14/111/2006, și stabilește condițiile ce trebuie
respectate în vederea aplicării art. 145 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și
adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — (1) Termenii și expresiile utilizate în prezentul
regulament au înțelesul prevăzut în Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Termenul formalizare are înțelesul prevăzut în
Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 18/2009 privind
cadrul de administrare a activității instituțiilor de credit, procesul
intern de evaluare a adecvării capitalului la riscuri și condițiile
de externalizare a activităților acestora, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Pentru scopurile prezentului regulament, prin entitate din
afara sectorului financiar se înțelege o entitate, alta decât o
instituție de credit, o instituție financiară, o societate de
asigurare, o societate de reasigurare sau o societate ce
desfășoară activități care reprezintă o prelungire directă a
activității bancare, cum ar fi leasing financiar, factoring,
administrare de fonduri de investiții, sau care prestează servicii
auxiliare activității bancare, cum ar fi servicii de procesare de
date, sau alte activități similare.
Art. 3. — Se consideră acțiuni/părți sociale deținute temporar
în cursul unei operațiuni de asistență sau restructurare
financiară a unei entități din afara sectorului financiar
acțiunile/părțile sociale dobândite de o instituție de credit sau de
o entitate din aria de consolidare prudențială a acesteia, cu
respectarea prevederilor prezentului regulament, prin conversia
totală sau parțială a creanțelor, pe care instituția de credit sau
entitatea din aria sa de consolidare prudențială le înregistrează
la momentul respectiv față de entitatea din afara sectorului
financiar.
Art. 4. — (1) Deținerile temporare de acțiuni/părți sociale în
cursul unei operațiuni de asistență sau restructurare financiară
a unei entități din afara sectorului financiar, care îndeplinesc
cerințele prezentului regulament, nu se consideră participații
calificate pentru calcularea limitelor prevăzute la art. 143 alin. (1)
și (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) În cazul deținerilor temporare de acțiuni/părți sociale în
cursul unei operațiuni de asistență sau restructurare financiară
a unei entități din afara sectorului financiar, care respectă
prevederile prezentului regulament, nu sunt aplicabile
prevederile art. 144 din Ordonanța de urgență a Guvernului

nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — (1) Deținerile în acțiuni/părți sociale pot fi încadrate
în categoria celor dobândite cu caracter temporar în cursul unei
operațiuni de asistență sau restructurare financiară a unei
entități din afara sectorului financiar, în vederea aplicării
prevederilor art. 145 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, dacă sunt
îndeplinite cumulativ următoarele condiții referitoare la:
a) formalizarea unei strategii și a unei politici generale față de
acest tip de operațiuni, la nivel individual și/sau la nivel
consolidat, după caz;
b) formalizarea unui plan concret de asistență sau
restructurare financiară pentru entitatea în cauză, cu
respectarea cerințelor prevăzute la art. 6, aprobat, conform
competențelor acestora, de organele structurii de conducere ale
instituției de credit sau, după caz, ale entității din aria sa de
consolidare prudențială care deține respectivele acțiuni/părți
sociale; în situația din urmă, planul trebuie avizat de către
organele structurii de conducere ale instituției de credit-mamă;
c) formalizarea politicilor/procedurilor pentru asumarea,
identificarea, măsurarea, controlul și raportarea, la nivel
individual sau consolidat, după caz, a tuturor riscurilor asociate
unei astfel de operațiuni, inclusiv a riscului de concentrare, care
respectă cerințele Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 18/2009, cu modificările și completările ulterioare;
d) formalizarea, la nivel individual sau consolidat, după caz,
a unei metodologii adecvate pentru evaluarea acțiunilor la cea
mai mică valoare atribuibilă acestora conform cadrului contabil
aplicabil.
(2) Dobândirea și deținerea temporară de acțiuni/părți sociale
în cursul unei operațiuni de asistență sau restructurare
financiară a unei entități din afara sectorului financiar, precum
și înstrăinarea acestora se realizează cu respectarea
prevederilor legislației societăților comerciale.
Art. 6. — (1) În cadrul planului de asistență sau restructurare
financiară prevăzut la art. 5 alin. (1) lit. b) trebuie să fie prevăzute
cel puțin următoarele:
a) dacă restructurarea entității respective necesită obținerea
de finanțări și garanții suplimentare din partea instituției de credit
sau, după caz, a unei entități din aria sa de consolidare
prudențială și care este valoarea maximă estimată că poate fi
avansată pentru noi finanțări și garanții acordate entității de
restructurat, fără ca aceasta să depășească 25% din valoarea
expunerii înainte de realizarea conversiei pe care instituția de
credit sau, după caz, entitatea din aria sa de consolidare
prudențială o înregistra față de entitatea de restructurat la
sfârșitul lunii anterioare celei în care s-a realizat conversia;
b) motivarea alegerii acestei soluții pe baza unei analize costbeneficiu a tuturor modalităților de asigurare a intereselor
instituției de credit sau ale entității din aria sa de consolidare
prudențială, în ceea ce privește creanțele asupra entității din
afara sectorului financiar;
c) o estimare documentată a modalității, a gradului și a
calendarului de realizare a recuperării fondurilor avansate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/5.XII.2011
(2) În cadrul politicilor/procedurilor prevăzute la art. 5 alin. (1)
lit. c) trebuie stabilit un plafon maxim raportat la nivelul fondurilor
proprii de nivel 1 calculate de instituția de credit la nivel
individual sau, după caz, consolidat, pentru valoarea totală a
deținerilor temporare de acțiuni/părți sociale din operațiuni de
asistență sau restructurare financiară.
Art. 7. — (1) Instituțiile de credit trebuie să notifice Direcției
supraveghere din cadrul Băncii Naționale a României intenția
de dobândire de acțiuni/părți sociale în cursul unei operațiuni de
asistență sau restructurare financiară, de către acestea sau de
către entități din aria de consolidare prudențială a lor.
(2) Pentru realizarea notificării menționate la alin. (1),
instituțiile de credit trebuie să transmită următoarele documente:
a) comunicarea scrisă privind intenția deținerii temporare de
acțiuni/părți sociale în cursul unei operațiuni de asistență sau
restructurare financiară a unei entități din afara sectorului
financiar, precum și modalitatea de dobândire a titlurilor
respective și perioada intenționată pentru deținere;
b) strategia și politica generală cu privire la acest tip de
operațiuni, prevăzută la art. 5 alin. (1) lit. a), dacă nu au fost
transmise anterior;
c) planul de asistență sau restructurare financiară pentru
entitatea în cauză, prevăzut la art. 5 alin. (1) lit. b), și cele mai
recente situații financiare ale acesteia;
d) politicile/procedurile pentru asumarea, identificarea,
măsurarea, controlul și raportarea riscurilor asociate unei astfel
de operațiuni, prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. c), dacă nu au fost
transmise anterior;
e) metodologia de evaluare a acțiunilor, prevăzută la art. 5
alin. (1) lit. d).
(3) Direcția supraveghere din cadrul Băncii Naționale a
României analizează, în termen de 60 de zile calendaristice de
la primirea documentației complete prevăzute la alin. (2),
măsura în care sunt îndeplinite cerințele prevăzute la art. 5
alin. (1) și comunică instituției de credit rezultatele analizei.
(4) În cazul în care, în opinia Direcției supraveghere din
cadrul Băncii Naționale a României, cerințele prevăzute la art. 5
alin. (1) nu sunt îndeplinite, acțiunile/părțile sociale respective
pot fi dobândite, fiindu-le aplicabile prevederile art. 143 și 144,
fără a beneficia de regimul prevăzut la art. 145 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 8. — (1) Valoarea totală a deținerilor temporare de
acțiuni/părți sociale din operațiuni de asistență sau restructurare
financiară, ale instituției de credit sau, după caz, ale instituției
de credit și/sau ale oricărei alte entități incluse în aria sa de
consolidare prudențială, se deduce din fondurile proprii de nivel 1
calculate de către instituția de credit la nivel individual sau, după
caz, consolidat.
(2) La determinarea valorii totale prevăzute la alin. (1) se au
în vedere valorile nete de ajustările de valoare ce trebuie
constituite pentru pierderile de valoare aferente acțiunilor/părților
sociale din operațiuni de asistență sau restructurare financiară.

Art. 9. — (1) Acțiunile/Părțile sociale dobândite în cursul unei
operațiuni de asistență sau restructurare financiară pot fi
deținute, la nivel individual sau, după caz, consolidat, pe o
perioadă ce nu poate depăși 36 de luni începând de la data
achiziționării acestora.
(2) Pentru motive întemeiate, care vor avea în vedere
impactul asupra indicatorilor prudențiali ai instituției de credit,
Direcția supraveghere poate prelungi o singură dată termenul
prevăzut la alin. (1), dar fără a se depăși 48 de luni de la data
dobândirii acțiunilor/părților sociale respective.
(3) La împlinirea termenului prevăzut la alin. (1) sau, după
caz, la alin. (2), acțiunile/părțile sociale deținute în cursul unei
operațiuni de asistență sau restructurare financiară vor fi
considerate participații calificate, fiindu-le aplicabile prevederile
art. 143 și 144 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare.
(4) Pentru respectarea prevederilor art. 143 și 144 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările
și completările ulterioare, respectivele acțiuni/părți sociale
trebuie înstrăinate total sau parțial. Înstrăinarea acțiunilor/părților
sociale nu poate fi făcută către o entitate din aria de consolidare
prudențială a instituției de credit.
(5) Nerespectarea tuturor prevederilor prezentului
regulament atrage aplicarea măsurilor și/sau sancțiunilor
prevăzute la art. 226, 227 și 229 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 10. — (1) Pentru acțiunile/părțile sociale care la data
intrării în vigoare a prezentului regulament sunt deținute
temporar în cursul unei operațiuni de asistență sau restructurare
financiară a unei entități din afara sectorului financiar, în baza
prevederilor art. 145 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, instituțiile
de credit trebuie să întreprindă demersurile necesare în vederea
conformării cu cerințele prevăzute la art. 5 alin. (1) și art. 6 din
prezentul regulament, în termen de 3 luni de la intrarea în
vigoare a acestuia.
(2) În sensul alin. (1), instituțiile de credit vor transmite
Direcției supraveghere documentele prevăzute la art. 7 alin. (2)
lit. b)—e).
(3) Prevederile art. 7 alin. (3) și (4) se aplică în mod
corespunzător.
(4) Prevederile art. 8 sunt de imediată aplicare.
(5) În cazul deținerilor temporare de acțiuni/părți sociale din
operațiuni de asistență sau restructurare financiară care intră
sub incidența prezentului articol și care îndeplinesc cerințele
prezentului regulament, termenele prevăzute la art. 9 alin. (1) și
(2) încep să curgă de la data comunicării realizate de Direcția
supraveghere potrivit prevederilor art. 7 alin. (3).

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 18 noiembrie 2011.
Nr. 26.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/5.XII.2011

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE PENSII PUBLICE
CASA NAȚIONALĂ DE PENSII PUBLICE

ORDIN
privind aplicarea prevederilor art. XI din Ordonanța Guvernului nr. 30/2011
pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
precum și pentru reglementarea unor măsuri financiar-fiscale
Având în vedere prevederile art. XI din Ordonanța Guvernului nr. 30/2011 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, precum și pentru reglementarea unor măsuri financiar-fiscale,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Statutul Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 13/2004, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Pensii Publice emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Prezentul ordin se aplică pentru obligațiile de
plată, reprezentând contribuții de asigurări sociale, datorate
bugetului asigurărilor sociale de stat de către persoanele fizice,
altele decât cele pentru care colectarea veniturilor se face de
către Agenția Națională de Administrare Fiscală.
(2) Facilitățile prevăzute la art. 2 se acordă de către casele
județene de pensii, respectiv de Casa de Pensii a Municipiului
București, denumite în continuare case teritoriale de pensii,
pentru obligațiile de plată administrate/stabilite de fiecare dintre
acestea.
Art. 2. — (1) Pentru obligațiile de plată accesorii aferente
obligațiilor de plată principale restante la data de 31 august 2011
se acordă următoarele facilități:
a) anularea penalităților de întârziere, precum și anularea
unei cote de 50% din majorările de întârziere aferente acestor
obligații de plată principale, dacă obligațiile de plată principale și
dobânzile aferente acestora sunt stinse prin plată până la data
de 31 decembrie 2011, cu excepția obligațiilor prevăzute la alin. (2);
b) reducerea cu 50% a penalităților de întârziere, precum și
reducerea cu 50% a unei cote de 50% din majorările de
întârziere aferente acestor obligații de plată principale, dacă
obligațiile principale și dobânzile aferente acestora sunt stinse
prin plată până la data de 30 iunie 2012, cu excepția obligațiilor
prevăzute la alin. (2).
(2) Pentru dobânzile datorate până la data stingerii și stabilite
prin decizii comunicate după această dată, condiția se consideră
îndeplinită dacă dobânzile se sting până la termenul de plată
prevăzut la art. 111 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, denumită în continuare
Codul de procedură fiscală.
Art. 3. — (1) Prin obligații de plată principale restante la data
de 31 august 2011 se înțelege contribuțiile de asigurări sociale
datorate până la data de 1 august 2011 și neachitate până la
data de 25 august 2011.
(2) Prin dobânzi aferente obligațiilor principale, conform
art. 2, se înțelege și cota de 50% din majorările de întârziere
reprezentând componenta de dobândă a acestora.
(3) Majorările de întârziere pentru care se acordă facilitățile
prevăzute la art. 2 sunt cele datorate pentru perioada 1 ianuarie
2006—30 iunie 2010.
Art. 4. — Facilitățile prevăzute la art. 2 nu se acordă pentru
obligațiile de plată stinse prin poprire sau prin sume încasate
din valorificarea bunurilor sechestrate.
Art. 5. — (1) În vederea acordării facilității prevăzute la art. 2,
contribuabilii pot depune o cerere la casa teritorială de pensii
competentă, prin care solicită o situație a obligațiilor de plată
exigibile, care urmează a fi stinse în scopul îndeplinirii condiției
prevăzute la art. 2 alin. (1), precum și a celor care intră sub
incidența facilității.

(2) Pentru clarificarea eventualelor neconcordanțe, casa
teritorială de pensii competentă poate solicita contribuabilului
documentele necesare stabilirii situației reale.
(3) În termen de 5 zile lucrătoare de la data depunerii cererii,
casa teritorială de pensii comunică contribuabilului situația
prevăzută la alin. (1) și întocmește un borderou provizoriu de
scădere din evidență a obligațiilor de plată ce pot face obiectul
facilității prevăzute la art. 2.
(4) Dacă în termen de 10 zile de la data comunicării situației
prevăzute la alin. (1) se sting prin plată obligațiile principale și
dobânzile aferente acestora, casa teritorială de pensii
competentă validează borderoul provizoriu de scădere. În acest
caz, în termen de 3 zile de la data stingerii, casa teritorialǎ de
pensii competentǎ emite decizia referitoare la obligațiile de plată
accesorii, potrivit art. XI alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 30/2011 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal, precum și pentru reglementarea unor
măsuri financiar-fiscale.
(5) Dacă s-au stins și aceste obligații fiscale accesorii în
termenul prevăzut la art. 111 alin. (2) din Codul de procedură
fiscală, casa teritorială de pensii competentă verifică îndeplinirea
condițiilor prevăzute la art. XI din Ordonanța Guvernului
nr. 30/2011 și emite, după caz:
a) decizia de anulare a penalităților de întârziere, pentru
penalitățile de întârziere și cota de 50% din majorările de
întârziere aferente obligațiilor de plată principale restante la data
de 31 august 2011. Modelul deciziei este prevăzut în anexa
nr. 1;
b) decizia de reducere a penalităților de întârziere, pentru
50% din penalitățile de întârziere, precum și pentru 50% din cota
de 50% din majorările de întârziere aferente obligațiilor de plată
principale restante la data de 31 august 2011. Modelul deciziei
este prevăzut în anexa nr. 2.
(6) Deciziile prevăzute la alin. (5) se întocmesc în două
exemplare fiecare, din care un exemplar se comunică
contribuabilului, iar un exemplar se arhivează la casa teritorială
de pensii.
Art. 6. — Dacă obligațiile de plată nu se sting în termenul
prevăzut la art. 5 alin. (4) sau, după caz, în situația în care nu se
sting obligațiile de plată accesorii în termenul prevăzut la art. 111
alin. (2) din Codul de procedură fiscală, se operează în evidența
casei teritoriale de pensii repunerea obligațiilor de plată ce au
făcut obiectul borderoului provizoriu de scădere. În acest caz,
contribuabilul poate depune o nouă cerere ori de câte ori
apreciază că are posibilitatea de a îndeplini condițiile pentru a
beneficia de facilitatea prevăzută la art. 2.
Art. 7. — Contribuabilii care nu au depus cererea prevăzută
la art. 5 alin. (1), dar sting prin plată toate obligațiile de plată,
solicită acordarea facilității prevăzute la art. 2 prin depunerea
unei cereri la casa teritorială de pensii competentă. Dispozițiile
art. 5 alin. (5) și (6) sunt aplicabile în mod corespunzător. În

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/5.XII.2011
acest caz, sumele care formează obiectul facilității prevăzute la
art. 2 vor rămâne în evidența casei teritoriale de pensii spre a fi
compensate cu datorii viitoare.
Art. 8. — Procedurile de executare silită prevăzute de Codul
de procedură fiscală se aplică și pentru obligațiile de plată cu
scadența după intrarea în vigoare a prevederilor art. XI din

Ordonanța Guvernului nr. 30/2011, neachitate în termenul legal
de plată.
Art. 9. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 10. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Pensii Publice,
Domnica-Doina Pârcălabu
București, 24 noiembrie 2011.
Nr. 1.252.
ANEXA Nr. 1

CASA NAȚIONALĂ DE PENSII PUBLICE
Casa Județeană de Pensii ............................./
Casa de Pensii a Municipiului București
Adresa: ........................................................
.......................................................
D E C I Z I E Nr. . . . . . . / . . . . . . . . . . . . . . . . .

de anulare a penalităților de întârziere
Datele de identificare a contribuabilului
Denumirea/Numele și prenumele ........................................
Adresa ..............................
Codul numeric personal ..............

Datele de identificare a împuternicitului
Denumirea/Numele și prenumele ........................................
Adresa ............................
Codul numeric personal ............

În temeiul prevederilor art. XI alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 30/2011 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, precum și pentru reglementarea unor măsuri financiar-fiscale și ale art. 2 alin. (1) lit. a), coroborat
cu art. 5 alin. (5) lit. a) din Ordinul președintelui Casei Naționale de Pensii Publice nr. 1.252/2011 privind aplicarea prevederilor art. XI
din Ordonanța Guvernului nr. 30/2011 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, precum și pentru
reglementarea unor măsuri financiar-fiscale,
având în vedere Cererea nr ...... din data de ....., înregistrată la casa teritorială de pensii cu nr. ..... din data de ..........,
luând în considerare că sunt îndeplinite condițiile prevăzute de Ordinul președintelui Casei Naționale de Pensii Publice
nr. 1.252/2011,
se emite următoarea decizie:
Se anulează penalitățile de întârziere, precum și o cotă de 50% din majorările de întârziere aferente obligațiilor de plată
principale restante la data de 31 august 2011, în sumă totală de ........ lei, reprezentând:
— lei —
Nr.
crt.

Denumirea obligației

Anularea a 50% din majorările de
întârziere

Anularea penalităților de întârziere

0

1

2

3

1.
2.
...
Total general:
Împotriva prezentei decizii se poate formula contestație, în condițiile titlului IX din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare, în termen de 30 de zile de la data comunicării,
sub sancțiunea decăderii. Contestația se depune la casa teritorială de pensii emitentă a deciziei.

Director executiv
Numele și prenumele ...............................
Semnătura și ștampila unității ....................

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/5.XII.2011
ANEXA Nr. 2

CASA NAȚIONALĂ DE PENSII PUBLICE
Casa Județeană de Pensii ............................./
Casa de Pensii a Municipiului București
Adresa: ........................................................
.......................................................
D E C I Z I E N r. . . . . . . / . . . . . . . . . . . . . . . . .

de reducere a penalităților de întârziere
Datele de identificare a contribuabilului
Denumirea/Numele și prenumele ........................................
Adresa ..............................
Codul numeric personal ..............

Datele de identificare a împuternicitului
Denumirea/Numele și prenumele ........................................
Adresa ............................
Codul numeric personal ............

În temeiul prevederilor art. XI alin. (1) lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 30/2011 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, precum și pentru reglementarea unor măsuri financiar-fiscale și ale art. 2 alin. (1) lit. b), coroborat
cu art. 5 alin. (5) lit. b) din Ordinul președintelui Casei Naționale de Pensii Publice nr. 1.252/2011 privind aplicarea prevederilor art. XI
din Ordonanța Guvernului nr. 30/2011 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, precum și pentru
reglementarea unor măsuri financiar-fiscale,
având în vedere Cererea nr. ....... din data de ........, înregistrată la casa teritorială de pensii cu nr. ........ din data de .........,
luând în considerare că sunt îndeplinite condițiile prevăzute de Ordinul președintelui Casei Naționale de Pensii Publice
nr. 1.252/2011,
se emite următoarea decizie:
Se reduc cu 50% penalitățile de întârziere, precum și cu 50% cota de 50% din majorările de întârziere aferente obligațiilor
de plată principale restante la data de 31 august 2011, în sumă totală de ............ lei, reprezentând: ...
— lei —
Nr.
crt.

Denumirea obligației

0

Reducerea cu 50% a unei cote de 50% Reducerea cu 50% a penalităților de
din majorările de întârziere
întârziere

1

2

3

1.
2.
...
Total general:
Împotriva prezentei decizii se poate formula contestație, în condițiile titlului IX din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare, în termen de 30 de zile de la data comunicării,
sub sancțiunea decăderii. Contestația se depune la casa teritorială de pensii emitentă a deciziei.

Director executiv
Numele și prenumele ................................
Semnătura și ștampila unității ...................

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 855/5.XII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|528161]
ISSN 1453—4495

