PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 856

Luni, 5 decembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

976.

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru aprobarea Regulamentului privind modelul și
însemnele uniformei inspectorilor, dotarea și
inscripționarea autovehiculelor de control utilizate de
către inspectorii din cadrul Inspectoratului de Stat
pentru Controlul în Transportul Rutier, precum și a
modelului legitimației nominale de control a
inspectorilor din cadrul Inspectoratului de Stat pentru
Controlul în Transportul Rutier ..................................

2–5

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
843.

844.

— Decizie privind sancționarea domnului Branza Dan
Radu, persoană semnificativă/conducător executiv la
Societatea Comercială ăMultiexpert Asig — Broker de
Asigurare” — S.R.L., cu retragerea aprobării ............

6–7

— Decizie privind sancționarea Societății Comerciale
ăMultiexpert Asig — Broker de Asigurare” — S.R.L. cu
interzicerea temporară a exercitării activității ............

7–8

REPUBLICĂRI
Legea nr. 672/2002 privind auditul public intern ....................

9–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/5.XII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind modelul și însemnele uniformei inspectorilor,
dotarea și inscripționarea autovehiculelor de control utilizate de către inspectorii
din cadrul Inspectoratului de Stat pentru Controlul în Transportul Rutier, precum și a modelului
legitimației nominale de control a inspectorilor din cadrul Inspectoratului de Stat
pentru Controlul în Transportul Rutier
În temeiul prevederilor art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 26/2011 privind înființarea Inspectoratului de Stat pentru
Controlul în Transportul Rutier, ale art. 22 alin. (5) și art. 24 alin. (4) din anexa nr. 1 ăRegulament de organizare și funcționare a
Inspectoratului de Stat pentru Controlul în Transportul Rutier” la Hotărârea Guvernului nr. 1.088/2011 privind organizarea și
funcționarea Inspectoratului de Stat pentru Controlul în Transportul Rutier și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009
privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind modelul și
Art. 4. — I.S.C.T.R. va duce la îndeplinire prevederile
însemnele uniformei inspectorilor, dotarea și inscripționarea prezentului ordin.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
autovehiculelor de control utilizate de către inspectorii din cadrul
Ordinul ministrului transporturilor și infrastructurii nr. 1.279/2009
Inspectoratului de Stat pentru Controlul în Transportul Rutier,
pentru aprobarea Regulamentului privind modelul și însemnele
denumit în continuare I.S.C.T.R., prevăzute în anexa nr. 1.
uniformei, modul de acordare și portul acesteia de către
Art. 2. — Se aprobă modelul, forma și conținutul legitimației
inspectorii Autorității Rutiere Române — A.R.R., publicat în
nominale de control a inspectorilor I.S.C.T.R., prevăzut în anexa Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 7 din 6 ianuarie 2010,
nr. 2.
se abrogă.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
ordin.
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 29 noiembrie 2011.
Nr. 976.
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT

privind modelul și însemnele uniformei inspectorilor, dotarea și inscripționarea autovehiculelor de control
utilizate de către inspectorii din cadrul Inspectoratului de Stat pentru Controlul în Transportul Rutier
CAPITOLUL I
Modelul și însemnele uniformei inspectorilor
Art. 1. — (1) Uniforma de serviciu cu însemnele specifice se
compune din:
a) pantalon de culoare albastră cu următoarele caracteristici:
(i) pantalonul de vară este confecționat din tercot
hidrofobizat, compoziție 67% ± 5% poliester și 33% ±
5% bumbac, densitate 190 — 10% g/m2;
(ii) pantalonul de iarnă este confecționat din tercot
hidrofobizat, compoziție 67% ± 5% poliester și 33% ±
5% bumbac, densitate 211 +15% g/m2;
(iii) pantalonul are croiala dreaptă, fără manșetă, este
prevăzut cu două buzunare oblice laterale și două
buzunare la spate, iar găicile de la curea vor avea o
lățime de 3,5 cm și vor fi prinse la capăt cu un
nasture;
b) cămașă confecționată în două variante:
(i) cu mânecă lungă — confecționată din tercot sofian
de culoare bleu, 67% ± 5% poliester și 33% ± 5%
bumbac, densitate 183 — 10% g/m2. Cămășile sunt
croite drept și sunt prevăzute cu epoleți, guler și cu
două buzunare cu clapetă și nasture, exterior pe
piept, în partea stângă și dreaptă. În față în dreptul

pieptului și în spate în dreptul omoplaților cămașa
este prevăzută cu o dungă subțire de culoare
albastră. Mânecile lungi sunt prevăzute cu manșete
care se închid cu 2 nasturi de culoare bleu, de format
mic, confecționați din material plastic;
(ii) cu mânecă scurtă — confecționată din tercot sofian
de culoare bleu, compoziție 67% ± 5% poliester și
33% ± 5% bumbac, densitate 183 — 15% g/m2.
Cămășile sunt croite drept și sunt prevăzute cu
epoleți, guler și cu două buzunare cu clapetă și
nasture, exterior pe piept, în partea stângă și dreaptă.
În față în dreptul pieptului și în spate în dreptul
omoplaților cămașa este prevăzută cu o dungă
subțire de culoare albastră;
c) pulover confecționat din lână 75% ± 10% acril 25%—10%,
finețe 5—8, culoare albastră. Platca din zona omoplaților și zona
coatelor vor fi dublate cu tercot de culoare albastră;
d) curea confecționată din piele de culoare neagră, cu
lățimea de 3,5 cm;
e) cravată de culoare albastră cu și confecționată din
poliester 100%;
f) scurtă cu mesadă și guler pentru toamnă-iarnă,
confecționată din piele de vacă de culoare albastră, care are
aplicată pe mâneca stângă emblema Inspectoratului de Stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/5.XII.2011
pentru Controlul în Transportul Rutier, denumit în continuare
I.S.C.T.R. În față în dreptul pieptului este prevăzută cu o dungă
reflectorizantă de un centimetru, ce se continuă pe spate în
dreptul omoplaților. Este prevăzută cu mesadă detașabilă și cu
guler de blană sintetică de culoare albastră;
g) caschetă confecționată din stofă teflonată de culoare
albastră, compoziție 45% + 10% lână și 55%—10% poliester,
cu cozoroc de 6 cm confecționat din plastic negru, cu șnur
împletit de culoare galbenă, iar pe partea din față are aplicată
emblema mică. Este prevăzută și cu o husă confecționată din
material impermeabil de culoare albastră ce acoperă calota,
husă necesară pentru timp ploios;
h) căciulă de culoare albastră, confecționată din blană
sintetică, iar la partea din față a căciulii este aplicată emblema
mică, similar cu cascheta;
i) vestă de vară fluorescent-reflectorizantă de culoare
galben-citron, având în partea de jos două dungi reflectorizante
de 5 cm, conform STAS EN 471/2003, care este personalizată
atât la partea din față, cât și la cea din spate cu înscrisul
ăINSPECTORATUL DE STAT PENTRU CONTROLUL ÎN
TRANSPORTUL RUTIER”;
j) bluzon pentru primăvară-toamnă fluorescent-reflectorizant,
cu mesadă și mâneci detașabile, pe care se aplică dungi din
material special reflectorizant de culoare gri-deschis, care este
personalizat atât la partea din față, cât și la cea din spate cu
înscrisul ăINSPECTORATUL DE STAT PENTRU CONTROLUL
ÎN TRANSPORTUL RUTIER”. Mesada este detașabilă și are
densitatea vatelinei de 150 g/m2;
k) scurtă pentru iarnă fluorescent-reflectorizantă de culoare
galben-citron, pe care se aplică dungi din material special
reflectorizant de culoare gri-deschis, care este personalizată atât
la partea din față, cât și la cea din spate cu înscrisul
ăINSPECTORATUL DE STAT PENTRU CONTROLUL ÎN
TRANSPORTUL RUTIER”. Căptușeală matlasată are
densitatea vatelinei de 150 g/m2;
l) mănuși confecționate din piele de culoare neagră;
m) geantă de culoare neagră destinată păstrării
documentelor, confecționată din piele. Geanta are două
compartimente, o singură încuietoare metalică pe mijloc, iar în
colțul din stânga sus va fi inscripționată cu emblema ăI.S.C.T.R.”
(2) Însemnele specifice se compun din:
a) ecusonul, conform modelului din anexa A, care este
confecționat din material textil având brodate cu galben pe fond
albastru numărul legitimației de control, numele și inițiala
prenumelui inspectorului. Dimensiunile ecusonului sunt de
80 mm lățime și 30 mm înălțime. Ecusonul este purtat în partea
stângă a pieptului pe bluzon, vestă și scurtă;
b) emblema ăI.S.C.T.R.”, conform modelului din anexa B,
care este brodată și confecționată în două variante dimensionale:
(i) varianta având 88 mm înălțime și de 70 mm lățime se
poartă pe brațul stâng al cămășii cu mânecă scurtă,
al celei cu mânecă lungă, al puloverului, al scurtei, al
scurtei cu mesadă și guler pentru toamnă-iarnă și al
bluzonului; și
(ii) varianta având 50 mm înălțime și 40 mm lățime este
aplicată pe partea central-frontală a caschetei și
căciulii.
(3) În timpul acțiunilor de inspecție și control în trafic
inspectorii I.S.C.T.R. au obligația de a purta echipamentul de
protecție care, în funcție de anotimp, se compune din:
a) vestă de vară fluorescent-reflectorizantă;
b) bluzon pentru primăvară-toamnă fluorescent-reflectorizant,
cu mâneci detașabile;
c) scurtă pentru iarnă fluorescent-reflectorizantă;
d) baston reflectorizant.
Art. 2. — Componentele uniformei cu însemnele specifice și
durata de folosință normată a acestora sunt prevăzute în
anexa C.

3

CAPITOLUL II
Dotarea și inscripționarea autovehiculelor de control
utilizate de către inspectorii din cadrul Inspectoratului
de Stat pentru Controlul în Transportul Rutier
Art. 3. — (1) Dotarea autovehiculelor de control cuprinde
următoarele dispozitive și echipamente:
a) dispozitive de semnalizare luminoasă cu mesaje variabile
de culoare roșie, vizibile din față și din spate, care sunt utilizate
conform prevederilor art. 6 alin. (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 26/2011 privind înființarea Inspectoratului de Stat pentru
Controlul în Transportul Rutier;
b) dispozitive de semnalizare cu lumină intermitentă de
culoare galbenă;
c) echipament suplimentar de protecție pentru inspectori;
d) echipament auxiliar pentru facilitarea efectuării controlului
în trafic:
(i) generator de curent alternativ cu tensiunea de
220V—240V, alimentat cu motorină;
(ii) proiectoare pentru iluminarea locului controlului;
(iii) dispozitiv de localizare și navigare prin satelit;
(iv) calculator portabil tip laptop cu programe
informatice specializate pentru control, acces la
bazele de date necesare desfășurării activității de
control, dispozitiv de conectare la internet și
multifuncțional scanner — copiator — imprimantă;
(v) lampă cu lumină ultraviolet;
(vi) aparat de fotografiat și cameră de filmat;
(vii) stație de emisie-recepție;
(viii) pat cu role pentru controlul zonei inferioare a
vehiculelor;
(ix) dispozitiv de semnalizare a locului controlului;
(x) minifrigider pentru păstrarea alimentelor;
(xi) rezervor de apă potabilă cu capacitatea de cel puțin
10 litri și soluție pentru spălarea mâinilor;
(xii) masă de scris și banchetă sau două scaune;
(xiii) accesorii birotică, colecție de legislație specifică și
norme/proceduri de efectuare a controlului specific;
(xiv) trusă medicală;
(xv) alte echipamente necesare facilitării efectuării
controlului;
e) echipament pentru control specific:
(i) set echipament și formularistică pentru controlul
timpilor de conducere și de odihnă ai conducătorilor
auto;
(ii) set echipament și formularistică pentru controlul
transporturilor de mărfuri periculoase;
(iii) set echipament și formularistică pentru controlul
stării tehnice a vehiculelor;
(iv) set echipament și formularistică pentru controlul
maselor și dimensiunilor vehiculelor;
(v) unelte și echipamente pentru demontarea plăcuțelor
de înmatriculare;
(vi) alte echipamente și formulare pentru control
specific.
(2) Echipamentul se completează cu echipamentul deținut
de inspectorii care utilizează autovehiculul pentru control.
Art. 4. — Autovehiculele de control vor fi inscripționate astfel:
a) cu emblema I.S.C.T.R. în față, în părțile laterale și în
spatele autovehiculului; și
b) cu inscripția ăCONTROL TRAFIC” în față, în părțile laterale
și în spatele autovehiculului.
Art. 5. — Anexele A—C fac parte integrantă din prezentul
regulament.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/5.XII.2011
ANEXA A*)
la regulament

Model de ecuson al inspectorilor Inspectoratului de Stat pentru Controlul în Transportul Rutier

*) Anexa A este reprodusă în facsimil.
ANEXA B*)
la regulament

Emblema Inspectoratului de Stat pentru Controlul în Transportul Rutier

*) Anexa B este reprodusă în facsimil.

ANEXA C
la regulament

Componentele uniformei cu însemnele specifice și durata de folosință normată a acestora
Prevederi
Denumirea articolelor uniformei

Unitatea de măsură

Cantitatea

Durata de folosință
normată (luni)

2
2
5
5
2
1
2
1
2

36
36
24
24
24
36
24
24
24

Îmbrăcăminte
Pantaloni de vară
Pantaloni de iarnă
Cămașă cu mânecă lungă
Cămașă cu mânecă scurtă
Pulover
Scurtă cu mesadă și guler pentru toamnă
Caschetă
Căciulă
Cravată

bucată
bucată
bucată
bucată
bucată
bucată
bucată
bucată
bucată

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/5.XII.2011
Prevederi
Denumirea articolelor uniformei

Unitatea de măsură

Cantitatea

Durata de folosință
normată (luni)

1
1
1

24
24
24

2
10
3

24
24
24

1
1
1
1

36
36
36
36

Echipament divers
Mănuși
Geantă
Curea

pereche
bucată
bucată
Însemnele specifice

Ecuson
Emblemă 88/70
Emblemă 50/40
Scurtă reflectorizantă pentru iarnă
Bluzon reflectorizant primăvară-toamnă
Vestă de vară reflectorizantă
Baston reflectorizant

bucată
bucată
bucată
Echipament de protecție
bucată
bucată
bucată
bucată

ANEXA Nr. 2*)

MODELUL, FORMA ȘI CONȚINUTUL

legitimației nominale de control a inspectorilor Inspectoratului de Stat pentru Controlul în Transportul Rutier

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/5.XII.2011

A C TE AL E COMISIEI DE S UPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea domnului Branza Dan Radu, persoană semnificativă/conducător executiv la
Societatea Comercială ăMultiexpert Asig — Broker de Asigurare” — S.R.L., cu retragerea aprobării
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/1.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în extrasul ședinței din data de
27 septembrie 2011, conform art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, privind controlul
inopinat efectuat la Societatea Comercială ăMultiexpert Asig — Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul social în municipiul Vaslui,
str. Nicolae Iorga, bl. 111, sc. A, et. 1, ap. 10, județul Vaslui, înmatriculată la oficiul registrului comerțului cu numărul de ordine
J37/552/31.08.2006, cod fiscal 18979506/2006, și înscrisă în Registrul brokerilor de asigurare RBK-370/26.10.2006, reprezentată
de către domnul Iulian Crețu, administrator,
a constatat următoarele:
Societatea nu a transmis la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor copia contractului de muncă al conducătorului executiv
și copiile contractelor de mandat ale administratorilor, încălcând astfel prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 16 din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare
și/sau de reasigurare, precum și condițiile de menținere a acesteia, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010, ceea ce constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a), m2) și m3) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Societatea nu deține un contract de asigurare de răspundere civilă profesională în conformitate cu cerințele legale, fiind
astfel încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu
prevederile art. 2 lit. c) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, precum și condițiile de
menținere a acesteia, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010, ceea ce
constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Societatea nu a transmis în format electronic raportările aferente anului 2010 și trimestrului IV 2010 și nu a transmis în
format letric raportările aferente trimestrului II 2010 și în format letric și electronic pe cele ale trimestrelor I și II 2011.
Societatea a transmis cu întârziere în format electronic raportările aferente trimestrului II 2010 și în format letric raportările
anuale 2009, raportările trimestrului IV 2010, în format letric și electronic raportările aferente trimestrelor IV 2009 și III 2010, precum
și pe cele ale semestrului I 2010, fiind astfel încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 3 din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe
care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările ulterioare, ceea ce constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a),
m2) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Societatea a transmis cu întârziere raportarea privind taxa de funcționare aferentă trimestrului IV 2009 și nu a transmis
raportările aferente trimestrelor II, III și IV 2010 și trimestrelor I și II 2011, fiind astfel încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 3 pct. III lit. e) din Normele privind forma
și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările ulterioare, ceea ce constituie
contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a), m2) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Societatea nu a transmis la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor numele persoanei/persoanelor desemnată(e) cu
responsabilități în aplicarea și respectarea prevederilor legale în vigoare privind combaterea spălării banilor și a finanțării actelor
de terorism și politicile, procedurile și mecanismele adecvate în materie de cunoaștere a clientului, de raportare, de păstrare a
evidențelor, de control intern, evaluare și gestionare a riscurilor, fiind încălcate prevederile art. 5 alin. (1) și (10) și art. 6 alin. (1) și
(4) din Normele privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism prin intermediul pieței asigurărilor,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 24/2008, cu modificările și completările
ulterioare, ceea ce constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a), f) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare.
Societatea nu a transmis numele și funcția persoanei desemnate cu responsabilități în aplicarea și respectarea prevederilor
legale privind sancțiunile internaționale, fiind astfel încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 9 alin. (1) și (2) din Normele privind procedura de supraveghere, în domeniul
asigurărilor, a aplicării sancțiunilor internaționale, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 13/2009, ceea ce constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a), m2) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/5.XII.2011

7

Răspunzător de săvârșirea acestor fapte este domnul Branza Dan Radu, conducător executiv al Societății Comerciale
ăMultiexpert Asig — Broker de Asigurare” — S.R.L., persoană semnificativă împuternicită să conducă și să coordoneze activitatea
zilnică, precum și învestită cu competența de a angaja răspunderea intermediarului în asigurări.
Persoana semnificativă răspunde atât de realitatea și exactitatea datelor cuprinse în raportări, cât și de respectarea
termenelor de transmitere a acestora către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării dreptului asiguraților și al promovării stabilității activității de
asigurare în România,
Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. e) din
Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, se
sancționează cu retragerea aprobării domnul Branza Dan Radu,
persoană semnificativă/conducător executiv la Societatea
Comercială ăMultiexpert Asig — Broker de Asigurare” — S.R.L., cu
domiciliul în municipiul Vaslui, Str. Ștefan cel Mare, bl. 316, sc. A,
et. 2, ap. 5, județul Vaslui, identificat cu CI seria VS nr. 220846,
eliberată de Poliția Vaslui la data de 23 septembrie 2004.
Art. 2. — (1) Împotriva prezentei decizii persoana sancționată
poate face plângere la Curtea de Apel București, în termen de

30 de zile de la comunicarea acesteia, în conformitate cu
prevederile art. 40 alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii
sancționatoare, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2)
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Constantin Buzoianu
București, 21 noiembrie 2011.
Nr. 843.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea Societății Comerciale ăMultiexpert Asig — Broker de Asigurare” — S.R.L.
cu interzicerea temporară a exercitării activității
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/1.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în extrasul ședinței din data de
27 septembrie 2011, conform art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, privind controlul
inopinat efectuat la Societatea Comercială ăMultiexpert Asig — Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul social în municipiul Vaslui,
str. Nicolae Iorga, bl. 111, sc. A, et. 1, ap. 10, județul Vaslui, înmatriculată la oficiul registrului comerțului cu numărul de ordine
J37/552/31.08.2006, cod fiscal 18979506/2006, și înscrisă în Registrul brokerilor de asigurare RBK-370/26.10.2006, reprezentată
de către domnul Iulian Crețu în calitate de administrator,
a constatat următoarele:
Societatea nu a transmis la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor copia contractului de muncă al conducătorului executiv
și copiile contractelor de mandat ale administratorilor, încălcând astfel prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 16 din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare
și/sau de reasigurare, precum și condițiile de menținere a acesteia, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010, ceea ce constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a), m2) și m3) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Societatea nu deține un contract de asigurare de răspundere civilă profesională în conformitate cu cerințele legale, fiind
astfel încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu
prevederile art. 2 lit. c) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, precum și condițiile de
menținere a acesteia, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010, ceea ce
constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Societatea nu a transmis în format electronic raportările aferente anului 2010 și trimestrului IV 2010 și nu a transmis în
format letric raportările aferente trimestrului II 2010 și în format letric și electronic pe cele ale trimestrelor I și II 2011.
Societatea a transmis cu întârziere în format electronic raportările aferente trimestrului II 2010 și în format letric raportările
anuale 2009, raportările trimestrului IV 2010, în format letric și electronic raportările aferente trimestrelor IV 2009 și III 2010, precum
și pe cele ale semestrului I 2010, fiind astfel încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 3 din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/5.XII.2011

care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările ulterioare, ceea ce constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a),
m2) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Societatea a transmis cu întârziere raportarea privind taxa de funcționare aferentă trimestrului IV 2009 și nu a transmis
raportările aferente trimestrelor II, III și IV 2010 și trimestrelor I și II 2011, fiind astfel încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 3 pct. III lit. e) din Normele privind forma
și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările ulterioare, ceea ce constituie
contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a), m2) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Societatea nu a transmis la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor numele persoanei/persoanelor desemnată(e) cu
responsabilități în aplicarea și respectarea prevederilor legale în vigoare privind combaterea spălării banilor și a finanțării actelor
de terorism și politicile, procedurile și mecanismele adecvate în materie de cunoaștere a clientului, de raportare, de păstrare a
evidențelor, de control intern, evaluare și gestionare a riscurilor, fiind încălcate prevederile art. 5 alin. (1) și (10) și art. 6 alin. (1) și
(4) din Normele privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism prin intermediul pieței asigurărilor,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 24/2008, cu modificările și completările
ulterioare, ceea ce constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a), f) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare.
Societatea nu a transmis numele și funcția persoanei desemnate cu responsabilități în aplicarea și respectarea prevederilor
legale privind sancțiunile internaționale, fiind astfel încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 9 alin. (1) și (2) din Normele privind procedura de supraveghere, în domeniul
asigurărilor, a aplicării sancțiunilor internaționale, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 13/2009, ceea ce constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a), m2) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării dreptului asiguraților și al promovării stabilității activității de
asigurare în România,
Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Se sancționează Societatea Comercială
ăMultiexpert Asig — Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul
social în municipiul Vaslui, str. Nicolae Iorga, bl. 111, sc. A, et. 1,
ap. 10, județul Vaslui, înmatriculată la oficiul registrului
comerțului cu numărul de ordine J37/552/31.08.2006, cod fiscal
18979506/2006, și înscrisă în Registrul brokerilor de asigurare
RBK-370/26.10.2006, cu interzicerea temporară a exercitării
activității, conform prevederilor art. 39 alin. (3) lit. d) din Legea
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, până la
data la care societatea va transmite la Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor informații și documente care să
permită efectuarea controlului dispus prin Decizia nr. 616 din
7 septembrie 2011.
Art. 2. — (1) Pe toată perioada de interzicere a activității de
broker de asigurare prevăzută la art. 1, brokerului de asigurare
i se interzic desfășurarea activității de negociere și încheierea de
noi contracte de asigurare pentru persoanele fizice sau juridice,
acordarea de asistență pe durata derulării contractelor în curs
sau în legătură cu regularizarea daunelor, precum și
desfășurarea oricăror operațiuni specifice brokerilor de

asigurare, astfel cum sunt definite în Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Brokerul de asigurare are obligația să aducă la cunoștința
clienților săi interzicerea activității de asigurare, în termen de cel
mult 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în vederea
efectuării plății ratelor scadente la contractele în curs de derulare
direct la asigurător, rămânând direct răspunzător pentru
îndeplinirea obligațiilor asumate prin contractele în vigoare.
Art. 3. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială ăMultiexpert Asig — Broker de Asigurare” — S.R.L.
poate face plângere la Curtea de Apel București, în termen de
30 de zile de la comunicarea acesteia, în conformitate cu
prevederile art. 40 alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu suspendă
pe timpul soluționării acesteia executarea măsurii
sancționatoare, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2)
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Constantin Buzoianu
București, 21 noiembrie 2011.
Nr. 844.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/5.XII.2011

9

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 672/2002*)
privind auditul public intern
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta lege reglementează organizarea și
exercitarea auditului public intern în entitățile publice.
Art. 2. — În înțelesul prezentei legi, termenii și expresiile de
mai jos se definesc după cum urmează:
a) audit public intern — activitate funcțional independentă și
obiectivă, de asigurare și consiliere, concepută să adauge
valoare și să îmbunătățească activitățile entității publice; ajută
entitatea publică să își îndeplinească obiectivele, printr-o
abordare sistematică și metodică, evaluează și îmbunătățește
eficiența și eficacitatea managementului riscului, controlului și
proceselor de guvernanță;
b) autoritate publică — orice organ de stat sau al unităților
administrativ-teritoriale care acționează, în regim de putere
publică, pentru satisfacerea unui interes legitim public; sunt
asimilate autorităților publice structurile asociative ale
autorităților publice locale și alte persoane juridice de drept
privat care, potrivit legii, au obținut statut de utilitate publică și
sunt autorizate să presteze un serviciu public, în regim de putere
publică;
c) cadrul general de competențe profesionale al auditorului
intern din sectorul public, denumit în continuare cadrul general
de competențe profesionale — cuprinde domeniile și, în cadrul
lor, cunoștințele, abilitățile și valorile profesionale necesare
exercitării activității de audit public intern în entitățile publice și
care sunt specificate în Standardul Ocupațional ăAuditor intern
în sectorul public”;
d) Carta auditului public intern — document oficial care
definește scopul, obiectivele, organizarea, competențele,
responsabilitățile și autoritatea structurii de audit în cadrul
entității publice, sfera de aplicare, natura serviciilor de asigurare
și consiliere, metodologia de lucru, regulile de conduită a
auditorilor interni și stabilește necesitatea accesului la
documente, bunuri și informații, cu ocazia misiunilor de audit
desfășurate;
e) certificat de atestare a auditorului intern din sectorul public,
denumit în continuare certificat de atestare — document emis de
Ministerul Finanțelor Publice, prin Unitatea Centrală de
Armonizare pentru Auditul Public Intern (UCAAPI), care atestă
îndeplinirea condițiilor necesare pentru ca un auditor intern să
desfășoare activități de audit public intern în entitățile publice;
f) compartiment de audit public intern — noțiune generică
privind tipul de structură funcțională de bază a auditului public
intern care, în funcție de volumul și complexitatea activităților și
riscurile asociate de la nivelul entității publice, poate fi: direcție

generală, direcție, serviciu, birou sau compartiment cu minimum
2 auditori interni, angajați cu normă întreagă;
g) control intern — totalitatea politicilor și procedurilor
elaborate și implementate de managementul entității publice
pentru a asigura: atingerea obiectivelor entității într-un mod
economic, eficient și eficace; respectarea regulilor specifice
domeniului, a politicilor și deciziilor managementului; protejarea
bunurilor și informațiilor, prevenirea și depistarea fraudelor și
erorilor; calitatea documentelor contabile, precum și furnizarea
în timp util de informații de încredere pentru management;
h) control financiar public intern — întregul sistem de control
intern din sectorul public, format din sistemele de control ale
entităților publice, ale altor structuri abilitate de Guvern și din
unitățile centrale responsabile cu armonizarea și implementarea
principiilor și standardelor de control și de audit;
i) cooperare pentru asigurarea activității de audit public intern
în entitățile publice locale — exercitarea în comun a activității
de audit public intern de către mai multe entități, una îndeplinind
rol de organizator, sau realizarea acestei activități, pentru mai
multe entități publice locale, de compartimente de audit
organizate la nivelul structurilor asociative de utilitate publică ale
autorităților administrației publice locale, în conformitate cu
hotărârile consiliilor locale; condițiile și termenii cooperării sunt
stabiliți într-un acord;
j) dobândirea competențelor — procesul prin care se obțin
cunoștințele, abilitățile și valorile profesionale necesare unei
persoane pentru a planifica și executa misiuni de audit public
intern la entitățile publice și a căror deținere este confirmată de
către instituții autorizate prin lege;
k) economicitate — minimizarea costului resurselor alocate
pentru atingerea rezultatelor estimate ale unei activități, cu
menținerea calității corespunzătoare a acestor rezultate;
l) eficacitate — gradul de îndeplinire a obiectivelor
programate pentru fiecare dintre activități și raportul dintre
efectul proiectat și rezultatul efectiv al activității respective;
m) eficiență — maximizarea rezultatelor unei activități în
relație cu resursele utilizate;
n) entitate publică — autoritatea publică, instituția publică,
compania/societatea națională, regia autonomă, societatea
comercială la care statul sau o unitate administrativ-teritorială
este acționar majoritar și care are personalitate juridică, precum
și entitatea finanțată în proporție de peste 50% din fonduri
publice;
o) fonduri publice — sumele alocate din bugetul de stat,
bugetele locale, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetele
fondurilor speciale, bugetul Trezoreriei Statului, bugetele
instituțiilor publice autonome, fondurile provenite din credite
externe contractate sau garantate de stat și a căror rambursare,

*) Republicată în temeiul art. VI din Legea nr. 191/2011 pentru modificarea și completarea Legii nr. 672/2002 privind auditul public intern, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 780 din 3 noiembrie 2011, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 672/2002 privind auditul public intern a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 953 din 24 decembrie 2002 și a mai fost
modificată și completată prin:
— Ordonanța Guvernului nr. 37/2004 pentru modificarea și completarea reglementărilor privind auditul intern, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 91 din 31 ianuarie 2004, aprobată prin Legea nr. 106/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 332 din 16 aprilie 2004;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 35/2009 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul cheltuielilor de personal în sectorul bugetar,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 249 din 14 aprilie 2009, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 260/2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 484 din 13 iulie 2009;
— Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și
respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 761 din 9 noiembrie
2009, cu modificările și completările ulterioare;
— Legea-cadru nr. 284/2010 privind salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri publice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 877
din 28 decembrie 2010, cu modificările ulterioare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/5.XII.2011

dobânzi și alte costuri se asigură din fonduri publice și din
fonduri externe nerambursabile;
p) guvernanță — ansamblul proceselor și structurilor
implementate de management în scopul informării, direcționării,
conducerii și monitorizării activităților entității publice către
atingerea obiectivelor sale;
r) instituție publică — denumire generică ce include
Parlamentul, Administrația Prezidențială, ministerele, celelalte
organe de specialitate ale administrației publice, alte autorități
publice, instituțiile publice autonome, unitățile administrativteritoriale, respectiv comunele, orașele, municipiile, județele,
sectoarele și municipiul București, instituțiile publice centrale și
locale subordonate, aflate în coordonarea sau sub autoritatea
altor entități publice, indiferent de modul de finanțare a activității
lor;
s) instituție publică mică — instituția care derulează un buget
anual de până la nivelul echivalentului în lei a 100.000 euro pe
o perioadă de 3 ani consecutiv;
ș) instituții autorizate — instituții de învățământ superior
acreditate în România, precum și furnizori de formare
profesională autorizați de Consiliul Național al Calificărilor și al
Formării Profesionale a Adulților (CNCFPA);
t) patrimoniu public — totalitatea drepturilor și obligațiilor
statului, unităților administrativ-teritoriale sau ale entităților
publice ale acestora, dobândite sau asumate cu orice titlu; fac
parte din patrimoniul public drepturile și obligațiile referitoare atât
la bunurile din domeniul public, cât și din domeniul privat al
statului și al unităților administrativ-teritoriale;
ț) pista de audit — stabilirea fluxurilor informațiilor, atribuțiilor
și responsabilităților referitoare la acestea, precum și a modului
de arhivare a documentației justificative complete, pentru toate
stadiile desfășurării unei acțiuni, care să permită, totodată,
reconstituirea operațiunilor de la suma totală până la detalii
individuale și invers;
u) Standard Ocupațional ăAuditor intern în sectorul public” —
document aprobat în baza Legii nr. 132/1999 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Consiliului Național al Calificărilor și
al Formării Profesionale a Adulților, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, care precizează unitățile de
competență și nivelul calitativ asociat rezultatelor activităților
specifice privind ocupația de auditor intern în sectorul public;
v) structuri asociative ale autorităților publice locale,
denumite în continuare structuri asociative — includ: Asociația
Comunelor din România, Asociația Orașelor din România,
Asociația Municipiilor din România, Uniunea Națională a
Consiliilor Județene din România și alte forme asociative de
interes general pentru administrația publică locală, constituite
potrivit legii, precum și structurile teritoriale cu personalitate
juridică ale acestora, după caz.
CAPITOLUL II
Organizarea auditului public intern
Art. 3. — (1) Obiectivul general al auditului public intern în
entitățile publice îl reprezintă îmbunătățirea managementului
acestora și poate fi atins, în principal, prin:
a) activități de asigurare, care reprezintă examinări obiective
ale elementelor probante, efectuate în scopul de a furniza
entităților publice o evaluare independentă a proceselor de
management al riscurilor, de control și de guvernanță;

b) activități de consiliere menite să adauge valoare și să
îmbunătățească procesele guvernanței în entitățile publice, fără
ca auditorul intern să își asume responsabilități manageriale.
(2) Sfera auditului public intern cuprinde toate activitățile
desfășurate în cadrul entităților publice pentru îndeplinirea
obiectivelor acestora, inclusiv evaluarea sistemului de control
managerial.
(3) Ministerul Finanțelor Publice și Camera Auditorilor
Financiari din România vor elabora Cadrul comun cuprinzând
obiectivele specifice auditului intern la entitățile economice din
domeniul public.
Art. 4. — Auditul public intern este organizat astfel:
a) Comitetul pentru Audit Public Intern (CAPI);
b) Unitatea Centrală de Armonizare pentru Auditul Public
Intern (UCAAPI);
c) comitetele de audit intern;
d) compartimentele de audit public intern din entitățile
publice.
Art. 5. — (1) Se înființează Comitetul pentru Audit Public
Intern (CAPI) pe lângă Unitatea Centrală de Armonizare pentru
Auditul Public Intern (UCAAPI), organism cu caracter
consultativ, pentru a acționa în vederea definirii strategiei și a
îmbunătățirii activității de audit public intern în sectorul public.
(2) CAPI cuprinde 11 membri, astfel:
a) președintele Camerei Auditorilor Financiari din România;
b) profesori universitari cu specialitate în domeniul auditului
public intern — 2 persoane;
c) specialiști cu înaltă calificare în domeniul auditului public
intern — 3 persoane;
d) directorul general al UCAAPI;
e) experți din alte domenii de activitate, respectiv
contabilitate publică, juridic, sisteme informatice — 3 persoane;
f) un reprezentant din conducerea structurilor asociative ale
autorităților publice locale.
(3) Membrii CAPI, cu excepția directorului general al
UCAAPI, nu pot face parte din structurile Ministerului Finanțelor
Publice, iar modul de nominalizare a acestora se va stabili prin
norme aprobate prin hotărâre a Guvernului*).
(4) CAPI va fi condus de un președinte ales cu majoritate
simplă de voturi dintre membrii comitetului, pentru o perioadă
de 3 ani; președintele convoacă întâlnirile CAPI.
(5) Regulamentul de organizare și funcționare a CAPI este
aprobat de plenul acestuia, cu o majoritate de jumătate plus unu
din voturi.
(6) Secretariatul tehnic al CAPI este asigurat de UCAAPI.
(7) Membrii CAPI vor primi o indemnizație de ședință egală
cu 20% din nivelul echivalent salariului brut al secretarilor de
stat; indemnizația se suportă din bugetul statului, prin bugetul
Ministerului Finanțelor Publice**).
Art. 6. — În realizarea obiectivelor sale CAPI are următoarele
atribuții principale:
a) dezbate planurile strategice de dezvoltare în domeniul
auditului public intern și emite o opinie asupra direcțiilor de
dezvoltare a acestuia;
b) dezbate și emite o opinie asupra actului normativ elaborat
de UCAAPI în domeniul auditului public intern;
c) dezbate și avizează raportul anual privind activitatea de
audit public intern și îl prezintă Guvernului;
d) avizează planul misiunilor de audit public intern de interes
național cu implicații multisectoriale;

*) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 235/2003 pentru aprobarea Normelor privind modul de nominalizare a membrilor Comitetului pentru Audit Public
Intern, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 162 din 13 martie 2003.
**) Conform art. 14 din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului
de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 761 din
9 noiembrie 2009, cu modificările și completările ulterioare, de la data intrării în vigoare a legii și până la data de 31 decembrie 2010, indemnizația prevăzută la
art. 5 alin. (7) din Legea nr. 672/2002 a fost egală cu 1% din indemnizația secretarului de stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/5.XII.2011
e) dezbate și emite o opinie asupra rapoartelor de audit
public intern de interes național cu implicații multisectoriale;
f) analizează importanța recomandărilor formulate de
auditorii interni în cazul divergențelor de opinii dintre
conducătorul entității publice și auditorii interni, emițând o opinie
asupra consecințelor neimplementării recomandărilor formulate
de aceștia;
g) analizează acordurile de cooperare între auditul intern și
cel extern referitor la definirea conceptelor și la utilizarea
standardelor în domeniu, schimbul de rezultate din activitatea
propriu-zisă de audit, precum și pregătirea profesională comună
a auditorilor;
h) avizează numirea și revocarea directorului general al
UCAAPI.
Art. 7. — (1) În cadrul Ministerului Finanțelor Publice se
constituie Unitatea Centrală de Armonizare pentru Auditul Public
Intern (UCAAPI), structurată pe servicii de specialitate, în
subordinea directă a ministrului finanțelor publice.
(2) UCAAPI este condusă de un director general, numit de
ministrul finanțelor publice, cu avizul CAPI.
(3) Directorul general este funcționar public și trebuie să aibă
o înaltă calificare profesională în domeniul financiar-contabil
și/sau al auditului, cu o competență profesională
corespunzătoare, și să îndeplinească cerințele Codului privind
conduita etică a auditorului intern.
Art. 8. — În realizarea obiectivelor sale UCAAPI are
următoarele atribuții principale:
a) elaborează, conduce și aplică o strategie unitară în
domeniul auditului public intern și monitorizează la nivel național
această activitate;
b) dezvoltă cadrul normativ în domeniul auditului public
intern;
c) dezvoltă și implementează proceduri și metodologii
uniforme, bazate pe standardele internaționale, inclusiv
manualele de audit intern;
d) dezvoltă metodologiile în domeniul riscului managerial;
e) elaborează Codul privind conduita etică a auditorului
intern*);
f) avizează normele metodologice specifice diferitelor
sectoare de activitate în domeniul auditului public intern, inclusiv
normele metodologice proprii ale compartimentelor de audit
public intern organizate la nivelul structurilor asociative;
g) dezvoltă sistemul de raportare a rezultatelor activității de
audit public intern și elaborează raportul anual, precum și
sinteze, pe baza rapoartelor primite, inclusiv de la
compartimentele de audit public intern organizate la nivelul
structurilor asociative;
h) efectuează misiuni de audit public intern de interes
național cu implicații multisectoriale;
i) verifică respectarea de către compartimentele de audit
public intern, inclusiv de către cele organizate la nivelul
structurilor asociative, a normelor, instrucțiunilor, precum și a
Codului privind conduita etică a auditorului intern, evaluează
activitatea acestora și poate iniția măsurile corective necesare,
în cooperare cu conducătorul entității publice, respectiv al
structurii asociative în cauză;
j) stabilește cadrul general al acordului de cooperare pentru
asigurarea activității de audit public intern în entitățile publice
locale;

11

k) îndrumă entitățile publice locale și structurile asociative în
implementarea sistemului de cooperare pentru asigurarea
activității de audit public intern;
l) stabilește, în condițiile legii, pentru domeniile cadrului
general de competențe profesionale cunoștințele, abilitățile și
valorile pe care o persoană trebuie să le dețină pentru
exercitarea activității de audit public intern;
m) coordonează sistemul de recrutare în domeniul auditului
public intern, sistemul de atestare națională a auditorilor interni
din entitățile publice, precum și sistemul de formare profesională
continuă a acestora;
n) avizează numirea/destituirea șefilor compartimentelor de
audit public intern din entitățile publice;
o) cooperează cu Curtea de Conturi pentru asigurarea
complementarității activităților de audit public intern și audit
public extern și a creșterii eficienței acestora, precum și cu alte
autorități și instituții publice din România, cu respectarea
independenței, funcțiilor și cerințelor specifice fiecărei profesii;
p) cooperează cu autoritățile și organizațiile de control
financiar public din alte state, inclusiv din Comisia Europeană.
Art. 9. — (1) Instituțiile publice centrale care derulează în
cursul unui exercițiu bugetar un buget mai mare de
2.000.000.000 lei trebuie să constituie un comitet de audit intern
pentru a acționa în vederea creșterii eficienței activității de audit
public intern.
(2) Comitetul de audit intern cuprinde între 5 și 7 membri,
numiți de conducătorul instituției publice centrale, și are
următoarea componență:
a) auditori interni cu experiență de minimum 5 ani, 2-3
persoane;
b) specialiști cu vechime de minimum 5 ani care activează în
domeniul specific de activitate al instituției publice sau în
domeniile-suport: financiar-contabilitate, resurse umane, juridic,
sisteme informatice, 2-3 persoane;
c) conducătorul compartimentului de audit public intern.
(3) Auditorii interni nominalizați la alin. (2) lit. a) își desfășoară
activitatea în alte instituții publice care nu sunt subordonate,
aflate în coordonarea sau sub autoritatea instituției publice în
cauză.
(4) Specialiștii nominalizați la alin. (2) lit. b) își desfășoară
activitatea în cadrul instituției publice centrale și nu ocupă funcții
de conducere.
(5) Echilibrul decizional în cadrul comitetului de audit intern
se asigură prin cooptarea în număr egal a persoanelor
nominalizate la alin. (2) lit. a) și b).
(6) Comitetul de audit intern este condus de un președinte,
ales cu majoritate simplă de voturi dintre membrii comitetului,
pentru un mandat de 3 ani, care poate fi reînnoit o singură dată;
conducătorul compartimentului de audit public intern nu poate
îndeplini funcția de președinte.
(7) Regulamentul de organizare și funcționare a comitetului
de audit intern este aprobat de plenul acestuia, cu o majoritate
simplă din voturi.
(8) Secretariatul tehnic al comitetului de audit intern este
asigurat de compartimentul de audit public intern din cadrul
instituției publice centrale.
(9) Membrii comitetului de audit intern primesc o
indemnizație de ședință stabilită în aceleași condiții ca și
indemnizația de ședință a membrilor Comitetului pentru Audit
Public Intern (CAPI); indemnizația se suportă din bugetul de
stat, prin bugetul instituției publice centrale în cauză.

*) A se vedea Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 252/2004 pentru aprobarea Codului privind conduita etică a auditorului intern, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 128 din 12 februarie 2004.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/5.XII.2011

(10) Comitetul de audit intern se întrunește de două ori pe
an, în ședințe ordinare, sau ori de câte ori este nevoie, în ședințe
extraordinare, numai pentru realizarea atribuțiilor prevăzute la
art. 10 lit. b), d) și f).
(11) La cererea conducătorului instituției publice centrale,
președintele comitetului de audit intern va participa la ședințele
managementului la vârf, pentru a exprima opinia comitetului cu
privire la problemele supuse dezbaterii.
(12) Instituțiile publice cu un buget mai mic de 2.000.000.000 lei
în cursul unui exercițiu bugetar pot constitui comitete de audit
intern în scopul creșterii eficienței activității de audit intern.
Art. 10. — În realizarea obiectivelor sale, comitetul de audit
intern are următoarele atribuții principale:
a) dezbate și avizează planul multianual și planul anual
pentru activitatea de audit public intern;
b) analizează și emite o opinie asupra recomandărilor
formulate de auditorii interni, inclusiv asupra celor care nu au
fost acceptate de conducătorul instituției publice centrale;
c) avizează Carta auditului public intern;
d) examinează sesizările referitoare la nerespectarea
Codului privind conduita etică a auditorului intern și propune
conducătorului instituției publice centrale măsurile necesare;
e) analizează și avizează Raportul anual al activității de audit
public intern;
f) avizează acordurile de cooperare cu alte instituții publice
privind exercitarea activității de audit public intern.
Art. 11. — Compartimentul de audit public intern se
organizează astfel:
a) conducătorul instituției publice sau, în cazul altor entități
publice, organul de conducere colectivă are obligația asigurării
cadrului organizatoric și funcțional necesar desfășurării activității
de audit public intern;
b) entitățile publice locale care cooperează pentru asigurarea
activității de audit public intern utilizează capacitatea de audit a
compartimentului care se constituie în cadrul entității
organizatoare sau la nivelul structurii asociative, după caz;
compartimentul de audit astfel constituit se organizează și
funcționează potrivit prevederilor prezentei legi;
c) la entitățile publice locale care nu și-au constituit
compartiment propriu de audit intern sau nu au intrat în
cooperare pentru asigurarea activității de audit intern, aceasta
poate fi asigurată de către auditori interni, persoane fizice
atestate, pe baza contractelor de prestări servicii, conform
prevederilor prezentei legi;
d) la instituțiile publice mici, care nu sunt subordonate altor
entități publice, auditul public intern se limitează la auditul de
regularitate și se efectuează de către compartimentele de audit
public intern ale Ministerului Finanțelor Publice;
e) la entitățile publice centrale ai căror conducători sunt
ordonatori principali de credite și gestionează un buget de până
la 5.000.000 lei și nu au constituit un compartiment de audit
public intern, activitatea de audit este realizată de Ministerul
Finanțelor Publice, prin UCAAPI, pe baza unui protocol de
colaborare;
f) conducătorul entității publice subordonate, respectiv aflate
în coordonarea sau sub autoritatea altei entități publice
stabilește și menține un compartiment funcțional de audit public
intern, cu acordul entității publice superioare; dacă acest acord
nu se dă, auditul entității respective se efectuează de către
compartimentul de audit public intern al entității publice care a
decis aceasta.
Art. 12. — (1) Compartimentul de audit public intern se
constituie distinct în subordinea directă a conducătorului entității.
(2) Conducătorul compartimentului de audit public intern este
numit/destituit de către conducătorul entității/structurii asociative,
cu avizul UCAAPI; pentru entitățile publice subordonate, aflate
în coordonarea sau sub autoritatea altor entități publice,

numirea/destituirea se face cu avizul entității publice ierarhic
superioare, în condițiile legii.
(3) Conducătorul compartimentului de audit public intern este
responsabil pentru organizarea și desfășurarea activităților de
audit.
(4) Compartimentul de audit public intern este dimensionat,
ca număr de auditori, pe baza volumului de activitate și a mărimii
riscurilor asociate, astfel încât să asigure auditarea activităților
cuprinse în sfera auditului public intern.
(5) Compartimentul de audit public intern din cadrul entității
organizatoare, respectiv de la nivelul structurii asociative este
dimensionat, ca număr de auditori, astfel încât să asigure
realizarea activității de audit public intern la toate entitățile
publice locale cuprinse în acordul de cooperare; cheltuielile
ocazionate de activitatea de audit public intern desfășurată în
sistem de cooperare, reprezentând cheltuieli de personal,
cheltuieli privind impozite, contribuții și alte taxe aferente
drepturilor de personal acordate și cele cu deplasările interne
sunt repartizate, în mod corespunzător, pe entitățile semnatare
ale acordului, în funcție de numărul de zile/auditor prestate;
celelalte cheltuieli materiale, dacă părțile nu convin altfel, rămân
în sarcina entității organizatoare sau a structurii asociative, după
caz; modalitatea concretă de decontare a cheltuielilor se
stabilește prin acordul de cooperare.
(6) Contractele de prestări servicii cuprind activitățile de
elaborare a planurilor anuale, respectiv a planurilor multianuale
ale activității de audit intern, misiunile de audit și natura
acestora, în funcție de volumul de activitate și mărimea riscurilor
asociate, astfel încât să asigure auditarea activităților cuprinse
în sfera auditului public intern, precum și numărul de auditori
interni, ținând cont și de necesitatea asigurării funcției de
supervizare a desfășurării procesului de audit intern.
(7) Funcția de auditor intern este incompatibilă cu exercitarea
acestei funcții ca activitate profesională orientată spre profit sau
recompensă.
Art. 13. — Atribuțiile compartimentului de audit public intern
sunt:
a) elaborează norme metodologice specifice entității publice
în care își desfășoară activitatea, cu avizul UCAAPI, iar în cazul
entităților publice subordonate, respectiv aflate în coordonarea
sau sub autoritatea altei entități publice, cu avizul acesteia;
b) elaborează proiectul planului multianual de audit public
intern, de regulă pe o perioadă de 3 ani, și, pe baza acestuia,
proiectul planului anual de audit public intern;
c) efectuează activități de audit public intern pentru a evalua
dacă sistemele de management financiar și control ale entității
publice sunt transparente și sunt conforme cu normele de
legalitate, regularitate, economicitate, eficiență și eficacitate;
d) informează UCAAPI despre recomandările neînsușite de
către conducătorul entității publice auditate, precum și despre
consecințele acestora;
e) raportează periodic asupra constatărilor, concluziilor și
recomandărilor rezultate din activitățile sale de audit;
f) elaborează raportul anual al activității de audit public intern;
g) în cazul identificării unor iregularități sau posibile prejudicii,
raportează imediat conducătorului entității publice și structurii
de control intern abilitate;
h) verifică respectarea normelor, instrucțiunilor, precum și a
Codului privind conduita etică în cadrul compartimentelor de
audit intern din entitățile publice subordonate, aflate în
coordonare sau sub autoritate și poate iniția măsurile corective
necesare, în cooperare cu conducătorul entității publice în
cauză.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/5.XII.2011
CAPITOLUL III
Desfășurarea auditului public intern
Art. 14. — Tipurile de audit sunt următoarele:
a) auditul de sistem, care reprezintă o evaluare de
profunzime a sistemelor de conducere și control intern, cu
scopul de a stabili dacă acestea funcționează economic, eficace
și eficient, pentru identificarea deficiențelor și formularea de
recomandări pentru corectarea acestora;
b) auditul performanței, care examinează dacă criteriile
stabilite pentru implementarea obiectivelor și sarcinilor entității
publice sunt corecte pentru evaluarea rezultatelor și apreciază
dacă rezultatele sunt conforme cu obiectivele;
c) auditul de regularitate, care reprezintă examinarea
acțiunilor asupra efectelor financiare pe seama fondurilor
publice sau a patrimoniului public, sub aspectul respectării
ansamblului principiilor, regulilor procedurale și metodologice
care le sunt aplicabile.
Art. 15. — (1) Auditul public intern se exercită asupra tuturor
activităților desfășurate într-o entitate publică, inclusiv asupra
activităților entităților subordonate, aflate în coordonarea sau
sub autoritatea altor entități publice.
(2) Compartimentul de audit public intern auditează, cel puțin
o dată la 3 ani, fără a se limita la acestea, următoarele:
a) activitățile financiare sau cu implicații financiare
desfășurate de entitatea publică din momentul constituirii
angajamentelor până la utilizarea fondurilor de către beneficiarii
finali, inclusiv a fondurilor provenite din finanțare externă;
b) plățile asumate prin angajamente bugetare și legale,
inclusiv din fondurile comunitare;
c) administrarea patrimoniului, precum și vânzarea, gajarea,
concesionarea sau închirierea de bunuri din domeniul privat al
statului ori al unităților administrativ-teritoriale;
d) concesionarea sau închirierea de bunuri din domeniul
public al statului ori al unităților administrativ-teritoriale;
e) constituirea veniturilor publice, respectiv modul de
autorizare și stabilire a titlurilor de creanță, precum și a
facilităților acordate la încasarea acestora;
f) alocarea creditelor bugetare;
g) sistemul contabil și fiabilitatea acestuia;
h) sistemul de luare a deciziilor;
i) sistemele de conducere și control, precum și riscurile
asociate unor astfel de sisteme;
j) sistemele informatice.
Art. 16. — (1) Proiectul planului multianual, respectiv
proiectul planului anual de audit public intern se elaborează de
către compartimentul de audit public intern, pe baza evaluării
riscului asociat diferitelor structuri, activități, programe/proiecte
sau operațiuni, precum și prin preluarea sugestiilor
conducătorului entității publice, prin consultare cu entitățile
publice ierarhic superioare, ținând seama de recomandările
Curții de Conturi a României și ale organismelor Comisiei
Europene; activitățile care prezintă în mod constant riscuri
ridicate trebuie să fie auditate, de regulă, anual.
(2) Proiectele planurilor multianuale și proiectele planurilor
anuale de audit public intern ale entităților publice locale care
își asigură activitatea de audit prin cooperare se elaborează în
conformitate cu prevederile stabilite la alin. (1) și se
centralizează în planul multianual și în planul anual de audit ale
entității publice organizatoare, respectiv ale structurii asociative,
după caz.
(3) Proiectele planurilor multianuale și ale planurilor anuale
de audit public intern ale entităților publice locale unde se
desfășoară activitatea pe bază de contracte de prestări servicii
se elaborează în conformitate cu prevederile stabilite la alin. (1)
și se aprobă de către conducătorul entității publice locale.
(4) Conducătorul entității publice aprobă anual proiectul
planului de audit public intern.

13

(5) Auditorii din cadrul compartimentelor de audit public intern
desfășoară, cu aprobarea conducătorului entității publice,
misiuni de audit ad-hoc, considerate misiuni de audit public
intern cu caracter excepțional, necuprinse în planul anual, în
condițiile prevăzute la art. 17.
Art. 17. — În realizarea misiunilor de audit auditorii interni își
desfășoară activitatea pe bază de ordin de serviciu, emis de
șeful compartimentului de audit public intern, care prevede în
mod explicit scopul, obiectivele, tipul și durata auditului public
intern, precum și nominalizarea echipei de auditare.
Art. 18. — (1) Compartimentul de audit public intern notifică
structura care va fi auditată cu 15 zile calendaristice înainte de
declanșarea misiunii de audit; notificarea cuprinde scopul,
principalele obiective și durata misiunii de audit; notificarea va fi
însoțită de Carta auditului public intern.
(2) Auditorii interni au acces la toate datele și informațiile,
inclusiv la cele existente în format electronic, pe care le
consideră relevante pentru scopul și obiectivele precizate în
ordinul de serviciu.
(3) Personalul de conducere și de execuție din structura
auditată are obligația să ofere documentele și informațiile
solicitate, în termenele stabilite, precum și tot sprijinul necesar
desfășurării în bune condiții a auditului public intern.
(4) Auditorii interni pot solicita date, informații, precum și copii
ale documentelor, certificate pentru conformitate, de la
persoanele fizice și juridice aflate în legătură cu structura
auditată, iar acestea au obligația de a le pune la dispoziție la
data solicitată. Totodată auditorii interni pot efectua la aceste
persoane fizice și juridice orice fel de reverificări financiare și
contabile legate de activitățile de control intern la care acestea
au fost supuse, care vor fi utilizate pentru constatarea legalității
și a regularității activității respective.
(5) Reprezentanților autorizați ai Comisiei Europene și ai
Curții de Conturi Europene li se asigură drepturi similare celor
prevăzute pentru auditorii interni, cu scopul protejării intereselor
financiare ale Uniunii Europene; aceștia trebuie să fie
împuterniciți în acest sens printr-o autorizație scrisă, care să le
ateste identitatea și poziția, precum și printr-un document care
să indice obiectul și scopul controlului sau al inspecției la fața
locului.
(6) Ori de câte ori în efectuarea auditului public intern sunt
necesare cunoștințe de strictă specialitate, conducătorul
compartimentului de audit public intern poate decide asupra
oportunității contractării de servicii de expertiză/consultanță din
afara entității publice.
Art. 19. — (1) Auditorii interni elaborează un proiect de raport
de audit public intern la sfârșitul fiecărei misiuni de audit public
intern; proiectul de raport de audit public intern reflectă cadrul
general, obiectivele, constatările, concluziile și recomandările.
Raportul de audit public intern este însoțit de documente
justificative.
(2) Proiectul raportului de audit public intern se transmite la
structura auditată; aceasta poate comunica, în maximum 15 zile
calendaristice de la primirea raportului, punctele sale de vedere,
care vor fi analizate de auditorii interni.
(3) În termen de 10 zile calendaristice de la primirea
punctelor de vedere, compartimentul de audit public intern
organizează reuniunea de conciliere cu structura auditată, în
cadrul căreia se analizează constatările și concluziile, în
vederea acceptării recomandărilor formulate.
(4) Conducătorul compartimentului de audit public intern
transmite, după caz, raportul de audit public intern finalizat,
pentru analiză și avizare, împreună cu rezultatele concilierii:
a) conducătorului entității publice care a aprobat misiunea;
b) numai conducătorului entității publice locale care își
asigură activitatea de audit prin cooperare, pentru misiunile de
audit public intern proprii, și nu informează alte persoane fizice

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/5.XII.2011

sau juridice, cu excepția celor prevăzute de lege, despre date,
fapte sau situații constatate cu ocazia desfășurării misiunilor;
c) conducătorului instituției publice mici.
(5) După avizare, recomandările cuprinse în raportul de audit
public intern sunt comunicate structurii auditate.
(6) Structura auditată informează compartimentul de audit
public intern asupra modului de implementare a recomandărilor,
incluzând un calendar al acestora. Șeful compartimentului de
audit public intern informează UCAAPI sau organul ierarhic
superior, după caz, despre recomandările care nu au fost
avizate; aceste recomandări vor fi însoțite de documentația de
susținere.
(7) Compartimentul de audit public intern verifică și
raportează UCAAPI sau organului ierarhic superior, după caz,
asupra
progreselor
înregistrate
în
implementarea
recomandărilor.
CAPITOLUL IV
Auditorii interni
Art. 20. — (1) Auditorii interni care sunt funcționari publici
sunt recrutați, se supun regimului juridic privind
incompatibilitățile, au drepturi și obligații, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
precum și cu prevederile prezentei legi.
(2) Numirea sau revocarea auditorilor interni se face de către
conducătorul entității publice, respectiv de către organul colectiv
de conducere, cu avizul conducătorului compartimentului de
audit public intern.
(3) Cadrul general de competențe profesionale ale auditorilor
interni din sectorul public acoperă, potrivit Standardului
ocupațional aprobat pentru această ocupație, cel puțin
următoarele domenii:
a) audit intern;
b) managementul riscului, controlul intern și guvernanță;
c) management;
d) contabilitate;
e) finanțe publice;
f) tehnologia informației;
g) drept.
(4) Recunoașterea competențelor profesionale dobândite de
auditorul intern se realizează pe baza:
a) corespondenței disciplinelor înscrise în foile matricole,
aferente studiilor universitare, postuniversitare și în certificatele
de absolvire cu recunoaștere națională, acordate în condițiile
legii, cu domeniile din cadrul general de competențe
profesionale;
b) pentru domeniile care nu se regăsesc în cadrul foilor
matricole sau în echivalent, auditorul intern trebuie să își
completeze pregătirea profesională prin programe organizate
de instituții autorizate, finalizate prin diplome sau certificate de
absolvire cu recunoaștere națională.
(5) Certificatul de atestare se eliberează dacă sunt
îndeplinite, cumulativ, următoarele condiții:
a) în urma procesului de recunoaștere a rezultat îndeplinirea
condițiilor prevăzute la alin. (4);
b) experiență profesională de minimum un an;
c) probitate profesională confirmată prin două recomandări
din partea unor auditori interni sau specialiști în domeniu, cu
experiență de minimum 5 ani în activitatea publică.
(6) Pentru auditorii interni care dețin un certificat în audit intern
emis de instituții de profil cu recunoaștere internațională, respectiv
Institutul Auditorilor Interni din Statele Unite ale Americii, Institutul
Francez al Auditului și Controlului Intern, Institutul Auditorilor
Interni din Marea Britanie și Irlanda, nu mai este necesară
îndeplinirea condițiilor menționate la alin. (5) lit. a).

(7) Certificatul de atestare își pierde valabilitatea atunci când:
a) auditorul intern/persoana fizică atestată nu a desfășurat
activități specifice de audit public intern timp de 5 ani;
b) auditorul intern/persoana fizică atestată nu a participat la
cursuri de pregătire profesională în cadrul programului de
formare profesională continuă.
(8) Pentru auditorii interni care nu sunt funcționari publici
selectarea și stabilirea drepturilor și obligațiilor se fac în
concordanță cu regulamentele proprii de funcționare a entității
publice, precum și cu prevederile prezentei legi.
(9) Persoanelor fizice, altele decât auditorii interni, care
solicită obținerea certificatului de atestare li se aplică aceleași
condiții de acordare, menținere sau de pierdere a valabilității
stabilite pentru auditorii interni din entitățile publice.
Art. 21. — (1) Auditorii interni trebuie să își îndeplinească
atribuțiile în mod obiectiv și independent, cu profesionalism și
integritate, conform prevederilor prezentei legi și potrivit
normelor și procedurilor specifice activității de audit public intern.
(2) Pentru acțiunile lor, întreprinse cu bună-credință în
exercițiul atribuțiilor și în limita acestora, auditorii interni nu pot
fi sancționați sau trecuți în altă funcție.
(3) Auditorii interni nu vor divulga niciun fel de date, fapte sau
situații pe care le-au constatat în cursul ori în legătură cu
îndeplinirea misiunilor de audit public intern.
(4) Auditorii interni sunt responsabili de protecția
documentelor referitoare la auditul public intern desfășurat la o
entitate publică.
(5) Răspunderea pentru măsurile luate în urma analizării
recomandărilor prezentate în rapoartele de audit aparține
conducerii entității publice.
(6) Auditorii interni trebuie să respecte prevederile Codului
privind conduita etică a auditorului intern.
(7) Auditorii interni au obligația să își îmbunătățească
cunoștințele, abilitățile și valorile în cadrul formării profesionale
continue, inclusiv după obținerea certificatului de atestare, care
se realizează prin:
a) participarea la cursuri și seminare pe teme aferente
domeniilor cadrului general de competențe profesionale sau
celor specifice entității publice;
b) studii individuale pe teme aprobate de conducătorul
compartimentului de audit public intern;
c) publicarea de materiale de specialitate.
(8) Formarea profesională continuă se realizează în cadrul
unei perioade de minimum 15 zile lucrătoare pe an, activitate
care intră în responsabilitatea conducătorului compartimentului
de audit public intern, precum și a conducerii entității publice.
(9) Auditorii interni au obligația de a transmite rapoarte
privind modul de realizare a programelor de formare
profesională continuă, avizate de conducătorul entității publice,
către organismul care a emis certificatul de atestare, o dată la
5 ani, pe baza cărora se va evalua menținerea/pierderea
valabilității certificatului de atestare.
Art. 22. — (1) Persoanele care sunt soți, rude sau afini până
la gradul al patrulea inclusiv cu conducătorul entității publice nu
pot fi auditori interni în cadrul aceleiași entități publice.
(2) Auditorii interni nu pot fi desemnați să efectueze misiuni
de audit public intern la o structură/entitate publică dacă sunt
soți, rude sau afini până la gradul al patrulea inclusiv cu
conducătorul acesteia sau cu membrii organului de conducere
colectivă.
(3) Auditorii interni nu trebuie implicați în vreun fel în
îndeplinirea activităților pe care în mod potențial le pot audita și
nici în elaborarea și implementarea sistemelor de control intern
al entităților publice.
(4) Auditorii interni care au responsabilități în derularea
programelor și proiectelor finanțate integral sau parțial de
Uniunea Europeană nu trebuie implicați în auditarea acestor
programe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/5.XII.2011
(5) Auditorilor interni nu trebuie să li se încredințeze misiuni
de audit public intern în sectoarele de activitate în care aceștia
au deținut funcții sau au fost implicați în alt mod; această
interdicție se poate ridica după trecerea unei perioade de 3 ani.
(6) Auditorii interni care se găsesc în una dintre situațiile
prevăzute la alin. (1)—(5) au obligația de a informa de îndată, în
scris, conducătorul entității publice și șeful structurii de audit
public intern.
CAPITOLUL V
Contravenții și sancțiuni
Art. 23. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 3.000 lei la 5.000 lei următoarele fapte:
a) încălcarea obligației de a asigura cadrul organizatoric și
funcțional necesar desfășurării activității de audit public intern,
potrivit prevederilor art. 11 lit. a);
b) încălcarea obligației de a elabora norme de audit public
intern specifice entității publice, precum și neprezentarea lor
spre avizare, potrivit prevederilor art. 13 lit. a);
c) încălcarea obligației de a elabora proiectul planului de
audit public intern, conform prevederilor art. 13 lit. b);
d) refuzul personalului de execuție sau de conducere,
implicat în activitatea auditată, de a prezenta documentele
solicitate cu ocazia efectuării misiunilor de audit public intern, în
conformitate cu prevederile art. 18 alin. (3);
e)
nerespectarea
prevederilor
referitoare
la
numirea/destituirea conducătorului compartimentului de audit
public intern, respectiv la numirea/revocarea auditorilor interni,
în conformitate cu prevederile art. 12 alin. (2), respectiv ale
art. 20 alin. (2).
Art. 24. — Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac astfel:
a) de reprezentanți împuterniciți ai Ministerului Finanțelor
Publice, pentru contravențiile prevăzute la art. 23;
b) de către reprezentanții împuterniciți ai organului ierarhic
superior, la nivelul entității publice subordonate, pentru
contravențiile prevăzute la art. 23 lit. a), c) și e);
c) de către reprezentanții împuterniciți de conducătorul
entității publice, pentru contravențiile prevăzute la art. 23 lit. d).
Art. 25. — Contravențiilor prevăzute la art. 23 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 26. — În termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei legi*) Ministerul Finanțelor Publice va elabora norme
metodologice generale referitoare la exercitarea auditului public
intern**).
Art. 27. — La data intrării în vigoare a prezentei legi*) se
abrogă art. 2 lit. c), i), k)—n), p), u), art. 6—9, 28, art. 29 alin. (2),
art. 32 lit. a)—e), art. 34 alin. (1) lit. a) și b), art. 37 alin. (3),
precum și orice alte dispoziții referitoare la auditul public intern
din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind auditul public
intern și controlul financiar preventiv, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 430 din 31 august 1999,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 301/2002.
NOTĂ:

Reproducem mai jos prevederile art. II-V din Legea
nr. 191/2011 pentru modificarea și completarea Legii

15

nr. 672/2002 privind auditul public intern, care nu au fost
încorporate în textul republicat al Legii nr. 672/2002 și care se
aplică în continuare ca dispoziții proprii ale actului modificator:
ăArt. II. — Comitetele de audit intern constituite potrivit
prevederilor art. 81***) alin. (1) din Legea nr. 672/2002 privind
auditul public intern, cu modificările și completările ulterioare,
funcționează începând cu data de 1 ianuarie 2012.
Art. III. — Pentru atestarea auditorilor interni din entitățile
publice, aflați în funcție la data intrării în vigoare a prezentei legi,
se aplică următoarele dispoziții tranzitorii:
1. Auditorii interni în funcție urmează să obțină certificatul de
atestare în termen de 6 ani de la data intrării în vigoare a
prezentei legi; cheltuielile aferente obținerii atestării sunt
suportate de angajator, în limita bugetului prevăzut pentru
pregătirea profesională.
2. Prin excepție de la prevederile art. 18 alin. (22)****) din
Legea nr. 672/2002, cu modificările și completările ulterioare,
auditorilor interni din entitățile publice, cu o vechime de cel puțin
5 ani în funcție la data expirării termenului prevăzut la pct. 1., li
se recunoaște deținerea competențelor profesionale în domeniul
audit intern și în domeniul managementului riscurilor, control
intern și guvernanță.
3. După expirarea termenului prevăzut la pct. 1, auditorii
interni care nu dețin certificatul de atestare din vina lor nu mai
pot efectua și superviza misiuni de audit public intern, urmând să
desfășoare alte activități cu caracter administrativ din domeniul
auditului public intern sau să fie transferați în alte compartimente
din cadrul entității.
Art. IV. — După expirarea termenului prevăzut la art. III
pct. 1, deținerea certificatului de atestare sau îndeplinirea
condițiilor prevăzute la art. 18 alin. (22)****) din Legea
nr. 672/2002, cu modificările și completările ulterioare, după caz,
constituie cerințe specifice prevăzute în fișele posturilor vacante
scoase la concurs pentru ocuparea funcției de auditor intern în
entitățile publice.
Art. V. — (1) Normele generale privind exercitarea auditului
public intern, care vor include și activitatea de consiliere
desfășurată de auditorii interni, prevăzută de Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 1.702/2005 pentru aprobarea Normelor
privind organizarea și exercitarea activității de consiliere
desfășurate de către auditorii interni din cadrul entităților publice,
se actualizează de Ministerul Finanțelor Publice în termen de
90 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei legi și se
aprobă de Guvern.
(2) Normele privind sistemul de cooperare pentru asigurarea
funcției de audit public intern se elaborează de Ministerul
Finanțelor Publice în termen de 90 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei legi și se aprobă de Guvern.
(3) Coordonarea și desfășurarea proceselor de atestare
națională și de pregătire profesională continuă a auditorilor
interni din sectorul public urmează a se realiza în baza normelor
care se elaborează de Ministerul Finanțelor Publice în termen de
90 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei legi și se
aprobă de Guvern.
(4) Normele privind înființarea comitetelor de audit intern se
realizează de Ministerul Finanțelor Publice în termen de 90 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei legi și se aprobă de
Guvern.”

*) Prezenta lege a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 953 din 24 decembrie 2002.
**) A se vedea Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 38/2003 pentru aprobarea Normelor generale privind exercitarea activității de audit public intern,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 130 și nr. 130 bis din 27 februarie 2003, cu modificările ulterioare.
***) Art. 81 a devenit prin renumerotare art. 9.
****) Art. 18 alin. (22) a devenit prin renumerotare art. 20 alin. (4).

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2012 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

435

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

4.800

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

250

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2012 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 856/5.XII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|528178]
ISSN 1453—4495

