Anul 179 (XXIII) — Nr. 858

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 6 decembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

224.

864.

— Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 26/2010 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 123/2006 privind statutul personalului din serviciile
de probațiune ............................................................

2

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 26/2010 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 123/2006 privind statutul
personalului din serviciile de probațiune ....................

Pagina

1.175. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil aflat în
domeniul public al statului din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul
Județean al Poliției de Frontieră Călărași în
administrarea Ministerului Mediului și Pădurilor —
Regia Națională a Pădurilor ROMSILVA și pentru
actualizarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului......

3

— Ordonanță de urgență pentru modificarea titlului XI
ăRenta viageră agricolă” din Legea nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente și pentru stabilirea
unor măsuri privind plata rentei viagere agricole în
anul 2011....................................................................

1.170. — Hotărâre privind modificarea și completarea Normelor
metodologice pentru aplicarea Legii nr. 269/2004 privind
acordarea unui ajutor financiar în vederea stimulării
achiziționării de calculatoare, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.294/2004 ..........................................

5–6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
106.

Nr.

330.

— Ordin al directorului general al Biroului Român de
Metrologie Legală pentru modificarea art. 3 din Ordinul
directorului general al Biroului Român de Metrologie
Legală nr. 288/2005 privind aprobarea Normei de
metrologie legală NML 005-05 ăContoare de energie
electrică activă” ..........................................................

6

3–4
ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
14.
4

— Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor privind
asigurarea obligatorie de răspundere civilă pentru
prejudicii produse prin accidente de vehicule ................

7–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/6.XII.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 26/2010 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 123/2006 privind statutul personalului din serviciile de probațiune
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 26 din
25 august 2010 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 123/2006 privind statutul personalului din serviciile de
probațiune, adoptată în temeiul art. 1 pct. V din Legea
nr. 138/2010 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 613 din
30 august 2010, cu următoarele modificări și completări:
1. La articolul I punctul 3, articolul 7 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Personalul de probațiune se compune din:
a) consilieri de probațiune;
b) șefi ai serviciilor de probațiune, denumiți în continuare șefi
serviciu;
c) inspectori de probațiune, personal de execuție cu atribuții
de control al activității serviciilor de probațiune, care își
desfășoară activitatea în cadrul direcției de specialitate.
(2) Consilierii de probațiune exercită funcții de execuție.
(3) Directorul Direcției de probațiune poate fi numit de
ministrul justiției din rândul personalului de probațiune menționat
la alin. (1).”
2. La articolul I, după punctul 13 se introduce un nou
punct, punctul 131, cu următorul cuprins:
ă131. La articolul 24, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(2) Proba teoretică are ca obiect testarea cunoștințelor în
materie, cuprinzând: metodologia activității de probațiune și
protecție a victimelor, instituții de drept penal și procedură
penală, criminologie, dezvoltare instituțională și cooperare
instituțională, informatică socială, sănătate mentală și
infracțiune, problema dependenței, sociologie aplicată și
psihologia dezvoltării.»”
3. La articolul I, după punctul 21 se introduce un nou
punct, punctul 211, cu următorul cuprins:
ă211. La articolul 35, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«Art. 35. — (1) Evaluarea performanțelor profesionale ale
personalului de probațiune definitiv se face anual.»”
4. La articolul I punctul 23, literele a) și b) ale articolului 383
se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) pregătirea inițială și supervizarea consilierilor nouangajați;
b) supervizarea consilierilor de probațiune care revin în
serviciu după o absență mai mare de un an;”.

5. La articolul I punctul 23, după litera e) a articolului 383
se introduce o nouă literă, litera f), cu următorul cuprins:
ăf) contribuția la evaluarea anuală a performanțelor
profesionale ale personalului de probațiune care a fost
supervizat.”
6. La articolul I punctul 29, alineatul (1) al articolului 44
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 44. — (1) Delegarea, detașarea și transferul se dispun
prin ordin al ministrului justiției. Încetarea delegării și detașării
se dispune prin ordin al ministrului justiției.”
7. La articolul I punctul 41, după alineatul (1) al articolului 69
se introduce un nou alineat, alineatul (2), cu următorul
cuprins:
ă(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1) lit. b), personalul
de probațiune poate avea calitatea de membru în organele de
conducere, administrare sau control la societăți civile
profesionale constituite potrivit legii.”
8. La articolul I punctul 49, alineatele (1), (2) și (4) ale
articolului 75 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 75. — (1) Sancțiunea disciplinară prevăzută la art. 74
alin. (1) lit. a) se poate aplica direct de către șeful serviciului,
pentru consilierii de probațiune, sau de directorul direcției de
specialitate, pentru consilierii de probațiune, pentru șefii
serviciilor și inspectorii de probațiune, în termen de 30 de zile
calendaristice de la data luării la cunoștință de săvârșirea
abaterii disciplinare, dar nu mai târziu de un an de la data
săvârșirii faptei. Dacă, în raport cu gravitatea faptei apreciate ca
fiind abatere, șeful serviciului de probațiune sau, după caz,
directorul direcției de specialitate consideră că se impune
aplicarea unei alte sancțiuni disciplinare, în termen de 30 de zile
de la data luării la cunoștință de săvârșirea abaterii disciplinare
acesta sesizează direcția de specialitate ori, după caz, ministrul
justiției, în vederea constituirii comisiei de disciplină.
(2) Sancțiunile disciplinare prevăzute la art. 74 alin. (1) lit. b)—
e) și g) se aplică de ministrul justiției, la propunerea comisiei de
disciplină. Comisiile de disciplină se constituie, prin ordin al
ministrului justiției, din reprezentanți ai direcției de specialitate.
Dacă procedura cercetării disciplinare se desfășoară față de un
inspector de probațiune, din comisie face parte și un reprezentant
al Direcției resurse umane din cadrul Ministerului Justiției.
...............................................................................................
(4) Sancțiunile disciplinare prevăzute la art. 74 alin. (1)
lit. b)—e) și g) nu pot fi aplicate decât după cercetarea prealabilă
a faptei săvârșite.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, în condițiile art. 77 alin. (2), cu respectarea prevederilor art. 75 și
ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 29 noiembrie 2011.
Nr. 224.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/6.XII.2011

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 26/2010 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 123/2006 privind statutul personalului
din serviciile de probațiune
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 26/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 123/2006 privind statutul
personalului din serviciile de probațiune și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 28 noiembrie 2011.
Nr. 864.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea titlului XI ăRenta viageră agricolă” din Legea nr. 247/2005 privind reforma
în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente și pentru stabilirea
unor măsuri privind plata rentei viagere agricole în anul 2011
Luând în considerare faptul că începând cu data de 1 februarie 2011 Oficiul Național de Rentă Viageră Agricolă, respectiv
birourile județene din cadrul Agenției Domeniilor Statului au fost desființate, activitatea acestora fiind preluată de Agenția de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură, în conformitate cu dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 70/2010 privind unele măsuri
pentru reorganizarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu
modificările ulterioare,
având în vedere necesitatea asigurării unei exploatări eficiente a terenurilor agricole, aflate în proprietatea unor persoane
fizice, care să permită modernizarea agriculturii României și atingerea standardelor existente în țările Uniunii Europene,
ținând cont de faptul că începând cu anul 2011 termenul de avizare a carnetelor de rentieri agricoli a fost prelungit până
la data de 31 august potrivit prevederilor art. 10 din Normele metodologice de aplicare a prevederilor titlului XI ăRenta viageră
agricolă” din Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente, aprobate
prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale și ministrului finanțelor publice nr. 1.272/26.503/2005, cu modificările
și completările ulterioare, și că acest termen de avizare a carnetelor de rentieri agricoli se suprapune cu data-limită până la care
se poate plăti rata rentei viagere agricole pentru anul anterior,
având în vedere că pentru anul 2011 această situație a avut drept consecință imposibilitatea efectuării plăților pentru un
număr de 1.704 rentieri agricoli dintr-un total de 78.535, suma pe care Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură trebuie să
o plătească rentierilor fiind de 1.388.400,32 lei,
ținând seama de faptul că neadoptarea prezentei ordonanțe de urgență ar avea drept consecință prejudicierea persoanelor
îndreptățite prin neplata rentei viagere agricole, ca urmare a suprapunerii perioadei de avizare a carnetelor de rentier agricol cu
cea în care se efectuează plata rentei agricole,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/6.XII.2011

în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul public și constituie situație de urgență și extraordinară a cărei
reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Titlul XI ăRenta viageră agricolă” din Legea 30 noiembrie al anului următor celui pentru care aceasta este
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției, datorată.”
precum și unele măsuri adiacente, publicată în Monitorul Oficial
2. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
al României, Partea I, nr. 653 din 22 iulie 2005, cu modificările
ăArt. 8. — În cazul decesului rentierului, moștenitorii vor
și completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
încasa renta până la data de 30 noiembrie a anului următor celui
1. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
pentru care aceasta se datorează, pe baza actelor doveditoare
ăArt. 6. — (1) Renta viageră agricolă se plătește într-o privind calitatea de moștenitor, a certificatului de deces în
singură rată anuală, până la data de 30 noiembrie a anului original, precum și a carnetului de rentier agricol al defunctului.”
următor celui pentru care aceasta este datorată.
Art. II. — Pentru renta viageră agricolă aferentă anului 2010,
(2) Renta viageră agricolă plătită de Agenția de Plăți și plățile prevăzute la art. 6 și 8 din titlul XI ăRenta viageră agricolă”
Intervenție pentru Agricultură, cu respectarea termenului din Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății
prevăzut la alin. (1), care nu a fost încasată de beneficiari, va fi și justiției, precum și unele măsuri adiacente, cu modificările și
utilizată pentru reluarea procesului de plată către aceștia sau, în completările ulterioare, se vor efectua până la data de
caz de deces, către moștenitorii acestora și după termenul de 15 decembrie 2011.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 30 noiembrie 2011.
Nr. 106.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Normelor metodologice pentru aplicarea Legii nr. 269/2004
privind acordarea unui ajutor financiar în vederea stimulării achiziționării de calculatoare,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.294/2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Normele metodologice pentru aplicarea
Legii nr. 269/2004 privind acordarea unui ajutor financiar în
vederea stimulării achiziționării de calculatoare, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.294/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 794 din 27 august 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Configurația minimă recomandată a calculatoarelor
pentru achiziționarea cărora se acordă ajutor financiar potrivit
Legii nr. 269/2004, cu modificările și completările ulterioare, este
următoarea:
a) pentru desktop — procesor Dual Core sau echivalent; FSB
minimum 800 MHz; frecvență procesor minimum 2.300 MHz;
HDD minimum 250 GB; RAM tip DDR3 minimum 1 GB; unitate
DVD; monitor LCD minimum 17”; tastatură, mouse optic;

b) pentru laptop — procesor minimum Dual Core sau
echivalent; frecvență procesor minimum 2.000 MHz; RAM tip
DDR3 minimum 1 GB; HDD minimum 250 GB; diagonală
minimum 15”; rezoluție minimum 1.366 x 768; DVD;
c) pentru netbook sau echivalent — procesor Intel Atom sau
echivalent; tip procesor minimum N450 sau echivalent; HDD
SATA minimum 250 GB; RAM DDR3 minimum 1 GB; diagonală
minimum 10”.
(3) Sunt considerate calculatoare personale și dispozitivele
mobile de tip calculator personal cum ar fi laptopul, notebookul,
netbookul sau dispozitivele echivalente.”
2. La articolul 1, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Calculatoarele definite la alin. (2), a căror achiziționare
se realizează prin ajutor financiar potrivit Legii nr. 269/2004, cu
modificările și completările ulterioare, vor cuprinde în mod
obligatoriu și software de bază licențiat, incluzând un sistem de
operare și un program antivirus.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Valerian Vreme
București, 25 noiembrie 2011.
Nr. 1.170.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/6.XII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil aflat în domeniul public al statului din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Călărași
în administrarea Ministerului Mediului și Pădurilor — Regia Națională a Pădurilor ROMSILVA
și pentru actualizarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
Având în vedere prevederile art. 21 și 22 din Ordonanța Guvernului nr. 81/2003 privind reevaluarea și amortizarea activelor
fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice, aprobată prin Legea nr. 493/2003, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 2
alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 privind aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al
statului, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 867 alin. (1) din Legea nr. 287/2009 privind Codul civil,
republicată, al art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind bunurile proprietate publică, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă modificarea valorii de inventar a
imobilului aparținând domeniului public al statului, înregistrat la
poziția cu nr. M.F.P. 105.213 în inventarul centralizat al bunurilor
din domeniul public al statului, potrivit datelor prevăzute în anexa
nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă transmiterea unui imobil aflat în
domeniul public al statului, având datele de identificare
prevăzute în anexa nr. 2, din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor — Inspectoratul Județean al Poliției
de Frontieră Călărași în administrarea Ministerului Mediului și
Pădurilor — Regia Națională a Pădurilor ROMSILVA, în vederea
amenajării și folosirii ca sediu de district și canton silvic de către
Ocolul Silvic Mitreni.

Art. 3. — Predarea-primirea imobilului transmis potrivit art. 2
se face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 4. — Ministerul Administrației și Internelor, respectiv
Ministerul Mediului și Pădurilor își vor actualiza în mod
corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și,
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, vor opera
modificarea corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 25 noiembrie 2011.
Nr. 1.175.
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului aflat în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Călărași, a cărui valoare de inventar se actualizează
Nr.
M.F.P.

Codul
de
clasificare

Denumirea

Adresa

Administratorul bunului

105.213

8.19.01

49-30

Localitatea Spanțov,
comuna Spanțov, județul
Călărași, tarlaua 24,
parcela 1210

Ministerul Administrației
și Internelor —
Inspectoratul Județean
al Poliției de Frontieră
Călărași
Cod unic de identificare
(CUI) 4294022

Anul
dobândirii/
dării
în folosință

Valoarea
de inventar
actualizată
(lei)

Tipul
bunului

1963

80.170

imobil

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/6.XII.2011
ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului aflat în domeniul public al statului, care se transmite din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor — Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Călărași în administrarea Ministerului Mediului
și Pădurilor — Regia Națională a Pădurilor ROMSILVA
Locul
unde este situat
imobilul

Localitatea Spanțov,
comuna Spanțov,
județul Călărași

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică la care se
transmite imobilul

Ministerul
Ministerul Mediului
Administrației
și Pădurilor — Regia
și Internelor —
Națională a Pădurilor
Inspectoratul
ROMSILVA
Județean al Poliției Cod unic de identificare
de Frontieră
(CUI) 1590120
Călărași
Cod unic
de identificare (CUI)
4294022

Datele de identificare
ale imobilului
care se transmite

Codul
de
clasificare

Nr.
M.F.P.

Suprafața terenului = 5.400 mp
Suprafața construită = 380 mp
Nr. construcții — 7
Suprafață C1 = 228 mp
Suprafață C2 = 11 mp
Suprafață C3 = 61 mp
Suprafață C4 = 13 mp
Suprafață C5 = 10 mp
Suprafață C6 = 56 mp
Suprafață C7 = 1 mp
Valoarea de inventar = 80.170 lei
C.F. 20103

8.19.01

105.213

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALĂ

ORDIN
pentru modificarea art. 3 din Ordinul directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legală nr. 288/2005 privind aprobarea Normei de metrologie legală NML 005-05
ăContoare de energie electrică activă”
În baza Hotărârii Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie Legală, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 11/1994, cu modificările și completările ulterioare,
directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală emite următorul ordin:
Art. I. — Articolul 3 din Ordinul directorului general al Biroului
Român de Metrologie Legală nr. 288/2005 privind aprobarea
Normei de metrologie legală NML 005-05 ăContoare de energie
electrică activă”, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.102 și 1.102 bis din 7 decembrie 2005, se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Se admite utilizarea în continuare, în paralel cu
norma prevăzută la art. 1, a normei prezentate la art. 2 pentru
mijloacele de măsurare care au aprobare de model acordată în
baza acestui act normativ, după cum urmează:

— la verificările metrologice inițiale, până la data de
30 octombrie 2016;
— la verificările metrologice periodice și după reparare, timp
de 20 de ani de la data intrării în vigoare a prezentului ordin.”
Art. II. — Unitățile din structura și subordinea Biroului Român
de Metrologie Legală vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală,
Fănel Iacobescu
București, 22 noiembrie 2011.
Nr. 330.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/6.XII.2011

7

AC T E A L E COMISIEI DE SUPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind asigurarea obligatorie de răspundere civilă
pentru prejudicii produse prin accidente de vehicule
În conformitate cu dispozițiile art. 53 din Legea nr. 136/1995 privind asigurările și reasigurările în România, cu modificările
și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 22 noiembrie 2011, prin care s-au adoptat
Normele privind asigurarea obligatorie de răspundere civilă pentru prejudicii produse prin accidente de vehicule,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27), art. 5 lit. c), art. 8 alin. (1) și ale art. 47 pct. 2 lit. k) din Legea nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Începând cu data publicării prezentului ordin se
pun în aplicare Normele privind asigurarea obligatorie de
răspundere civilă pentru prejudicii produse prin accidente de
vehicule.
(2) Normele privind asigurarea obligatorie de răspundere
civilă pentru prejudicii produse prin accidente de vehicule sunt
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
(3) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 5/2010 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
asigurarea obligatorie de răspundere civilă pentru prejudicii

produse prin accidente de vehicule, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 344 din 25 mai 2010.
Art. 2. — Asigurătorii autorizați vor lua toate măsurile
necesare pentru aplicarea prevederilor normelor puse în
aplicare prin prezentul ordin și răspund de instruirea
corespunzătoare
a
personalului
propriu
și
a
intermediarilor privind contractarea asigurărilor obligatorii
în condiții adecvate, cu respectarea prevederilor legale în
materie.
Art. 3. — Direcțiile de specialitate din cadrul Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor vor asigura ducerea la îndeplinire
a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Constantin Buzoianu
București, 29 noiembrie 2011.
Nr. 14.
ANEXĂ

NORME
privind asigurarea obligatorie de răspundere civilă pentru prejudicii produse prin accidente de vehicule

PARTEA I
Contractul de asigurare de răspundere civilă
pentru prejudicii produse terților și autorizarea
asigurătorilor pentru practicarea asigurării RCA
TITLUL I
Prevederi introductive
Art. 1. — (1) În conformitate cu prevederile art. 49 din Legea
nr. 136/1995 privind asigurările și reasigurările în România, cu
modificările și completările ulterioare, asigurătorii care practică
asigurarea obligatorie de răspundere civilă a vehiculelor pe
teritoriul României acordă despăgubiri pentru prejudiciile
produse prin accidente de vehicule, de care asigurații răspund
delictual față de terțe persoane. Nu intră sub incidența asigurării
răspunderea decurgând din executarea unui contract de
transport de bunuri efectuat cu titlu oneros.
(2) Contractul de asigurare obligatorie de răspundere civilă
pentru prejudicii produse prin accidente de vehicule acoperă
răspunderea civilă delictuală a proprietarului sau a utilizatorului
unui vehicul pentru prejudiciile produse unei terțe părți prin
intermediul vehiculului.
(3) Condițiile contractuale pentru asigurarea obligatorie RCA
sunt reglementate de prevederile Legii nr. 136/1995, cu
modificările și completările ulterioare, și de prezentele norme.

Art. 2. — În înțelesul prezentelor norme, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
1. teritoriu în care staționează în mod obișnuit vehiculul
reprezintă:
a)
teritoriul
statului
în
care
vehiculul
este
înmatriculat/înregistrat permanent ori temporar;
b) teritoriul statului în care s-a eliberat vehiculului un semn
distinctiv,
în
situațiile
în
care
nu
se
solicită
înmatricularea/înregistrarea unui anumit tip de vehicul, dar
vehiculul respectiv primește un semn distinctiv similar numărului
de înmatriculare/înregistrare sau unei polițe de asigurare de
răspundere civilă auto;
c) teritoriul statului în care proprietarul sau utilizatorul
vehiculului este rezident permanent, în cazurile în care pentru
anumite tipuri de vehicule nu se solicită plăcuță de
înmatriculare/înregistrare ori nu se atribuie un alt semn distinctiv;
d) teritoriul statului în care s-a produs accidentul, în cazurile
în care vehiculele care au fost implicate într-un accident nu au
număr de înmatriculare/înregistrare sau acesta nu corespunde
ori nu mai corespunde vehiculului respectiv, în scopul stabilirii
despăgubirilor, conform prevederilor prezentelor norme;
2. proprietar/coproprietar al vehiculului — persoana fizică
sau juridică înscrisă în documentele de identitate ale vehiculului
sau în alte înscrisuri doveditoare ale dreptului de proprietate;
3. utilizator al vehiculului — persoana fizică sau juridică
căreia,
în
baza
unui
contract
încheiat
cu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/6.XII.2011

proprietarul/coproprietarul, i s-a atribuit pe o anumită perioadă
dreptul de folosință a unui vehicul;
4. poliță de asigurare RCA — forma scrisă a contractului de
asigurare obligatorie de răspundere civilă pentru prejudicii
produse prin accidente de vehicule;
5. vignetă — autocolantul care se aplică pe parbrizul
vehiculului în loc vizibil din exterior, eliberat împreună cu polița
de asigurare RCA;
6. emitere electronică — subscrierea poliței RCA simultan cu
înregistrarea și stocarea instantanee în sistemul informatic al
asigurătorului a datelor cuprinse în poliță;
7. bonus-malus — sistem prin care asiguratul/utilizatorul se
încadrează în una dintre clasele de bonus (ceea ce conduce la
reducerea primei de asigurare) sau în una dintre clasele de
malus (ceea ce conduce la majorarea primei de asigurare), în
funcție de istoricul de daunalitate realizat de asigurat/utilizator în
perioada de referință.
TITLUL II
Autorizarea asigurătorilor și condiții
privind practicarea asigurării obligatorii RCA
Art. 3. — (1) Asigurătorii pot practica asigurarea obligatorie
RCA dacă sunt autorizați pentru desfășurarea activității de
asigurare, în conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și îndeplinesc cumulativ
următoarele condiții speciale:
a) sunt autorizați pentru subscrierea riscurilor de răspundere
civilă a vehiculelor, prevăzute la lit. B clasa 10 din anexa nr. 1 la
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare;
b) dispun de un reprezentant de despăgubiri în fiecare stat
situat în limitele teritoriale de acoperire a asigurării RCA, definite
la art. 11 pct. 7 din Legea nr. 136/1995, cu modificările și
completările ulterioare, și ale celorlalte state semnatare ale
Acordului multilateral;
c) dispun de o rețea teritorială formată din cel puțin o unitate,
sucursală ori agenție, înregistrată la oficiul registrului comerțului,
în fiecare județ și în municipiul București, cu excepția județului
Ilfov, atât pentru activitatea de contractare a asigurării, cât și
pentru cea de constatare și lichidare a daunelor pentru vehicule;
d) în cadrul fiecărei unități și subunități dispun de personal
specializat pentru activitatea de constatare și de lichidare a
daunelor auto și efectuează plăți de despăgubiri în fiecare județ
și în municipiul București, cu excepția județului Ilfov;
e) dispun, atât pentru sediul central, cât și pentru subunități,
de o dotare cu tehnică de calcul și software adecvate și de
personal care să permită contractarea asigurării RCA, ținerea
unor evidențe detaliate privind încheierea, derularea și încetarea
asigurării RCA și transmiterea în format electronic a acestor
informații către baza de date CEDAM;
f) desfășoară activitatea privind încheierea asigurării
obligatorii RCA prin intermediari numai la:
— sediile principale sau secundare ale brokerilor de
asigurare și/sau de reasigurare ori, după caz, ale asistenților în
brokeraj persoane juridice;
— sediile principale sau secundare ale asiguraților ori ale
potențialilor asigurați persoane juridice;
— domiciliul sau, după caz, reședința asiguraților ori a
potențialilor asigurați persoane fizice;
— domiciliul sau, după caz, reședința asistenților în brokeraj
persoane fizice;
— sediile principale sau secundare ale asigurătorilor;
g) dețin un program de reasigurare care garantează o
reținere proprie prudențială;

h) sunt membri ai Biroului Asigurătorilor de Autovehicule din
România (BAAR), precum și ai Asociației ăFondul de protecție a
victimelor străzii”.
(2) Condițiile pentru practicarea asigurării obligatorii RCA,
prevăzute la alin. (1), trebuie îndeplinite pe toată perioada de
valabilitate a autorizării de către asigurătorii autorizați pentru
practicarea acestei asigurări.
(3) Asigurătorii care au fost autorizați să practice asigurarea
obligatorie RCA își asumă răspunderea pentru toate polițele
RCA și pentru toate erorile sau omisiunile apărute la emiterea
polițelor de asigurare RCA fie direct, fie prin intermediarii în
asigurări.
Art. 4. — (1) În vederea autorizării pentru practicarea
asigurării obligatorii RCA, asigurătorii solicitanți trebuie să
depună o cerere la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor,
împreună cu o documentație care cuprinde următoarele:
a) documentația din care să rezulte îndeplinirea condițiilor
prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. a);
b) lista reprezentanților de despăgubiri prevăzuți la art. 3
alin. (1) lit. b);
c) lista unităților teritoriale ale asigurătorului unde acesta
desfășoară activitățile prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. c) și d),
însoțită de actele doveditoare, eliberate de oficiul registrului
comerțului, care atestă existența acestor unități teritoriale;
d) lista sediilor aparținând persoanelor juridice cu care
asigurătorul are încheiate contracte de mandat pentru
desfășurarea activității de contractare a asigurării, însoțită de
actele doveditoare, eliberate de oficiul registrului comerțului,
care atestă existența acestor unități teritoriale;
e) lista personalului specializat în activitatea de constatare
și lichidare a daunelor auto, structura de lucru necesară
efectuării plăților de despăgubiri, precum și alte informații utile,
centralizate, conform modelului prezentat în anexa nr. 4, pentru
fiecare unitate teritorială, sub semnătura conducătorului
societății;
f) declarația conducătorului societății, precum și a
conducătorului compartimentului de specialitate cu privire la
îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. e), iar în
cazurile în care activitatea de contractare a asigurării obligatorii
RCA se desfășoară și prin intermediari autorizați, documentația
va cuprinde, în completare, și copiile declarațiilor intermediarilor
privind îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. e),
pentru zonele în care asigurătorul nu deține unități proprii;
g) nota de fundamentare, care să cuprindă în mod obligatoriu
tarifele de primă pentru primii 2 ani și metodele actuariale de
calcul utilizate pentru stabilirea tarifelor de primă, potrivit
prevederilor art. 21, precum și o estimare a indicatorilor specifici
pentru o perioadă de 5 ani;
h) declarația conducătorului societății privind îndeplinirea
condițiilor necesare respectării prevederilor art. 20 alin. (5).
(2) Asigurătorul cu sediul social într-un stat membru al Uniunii
Europene se consideră autorizat pentru practicarea asigurării
obligatorii RCA pe teritoriul României de la data la care Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor îi transmite notificarea primită
de la autoritatea competentă a statului membru în care se află
sediul social.
(3) Asigurătorii RCA au obligația de a comunica Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor orice modificare și/sau completare
a informațiilor transmise potrivit alin. (1), în termen de 30 de zile
de la data modificării sau completării.
Art. 5. — (1) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor decide
acordarea autorizației pentru practicarea asigurării obligatorii
RCA în urma analizei documentelor depuse, precum și a
analizei indicatorilor care atestă faptul că asigurătorul poate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/6.XII.2011
gestiona această formă de asigurare în condiții compatibile cu
reglementările privind practica prudențială.
(2) Autorizația poate fi retrasă sau suspendată de Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor, în condițiile legii.
Art. 6. — (1) Asigurătorii RCA au obligația de a transmite
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, în termen de 30 de
zile de la data autorizării, următoarele documente:
a) dovada raporturilor juridice de reasigurare;
b) copie a mandatului BAAR pentru eliberarea de cărți verzi,
în calitate de membru al biroului național;
c) copie a documentului care atestă afilierea la Asociația
ăFondul de protecție a victimelor străzii”.
(2) Asigurătorii RCA au obligația de a transmite Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor copia actului adițional care modifică
și/sau completează contractul de reasigurare transmis potrivit
alin. (1) lit. a), în termen de 30 de zile de la data modificării sau
completării.
(3) Asigurătorii RCA care au notificat Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor desfășurarea activității de asigurare
de răspundere civilă a vehiculelor pe teritoriul altor state membre
ale Uniunii Europene, potrivit prevederilor Legii nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, au obligația de a-și
desfășura activitatea cu respectarea prevederilor legale
naționale ale țărilor respective.
(4) Asigurătorii care au dreptul de a practica asigurarea
obligatorie RCA pe teritoriul României, în baza dreptului de
stabilire și a libertății de a presta servicii, își desfășoară
activitatea cu respectarea prevederilor prezentelor norme.
Art. 7. — (1) În aplicarea prevederilor art. 53 din Legea
nr. 136/1995, cu modificările și completările ulterioare, precum
și ale art. 5 lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, având în vedere elaborarea și publicarea
prezentelor norme, gestionarea programului de monitorizare a
activității asigurătorilor care practică această asigurare,
dezvoltarea și întreținerea bazei de date CEDAM, precum și
pentru protejarea corespunzătoare a intereselor asiguraților, se
prelevă o cotă procentuală de 1,00% din volumul primelor de
asigurare brute încasate lunar pentru asigurarea obligatorie
RCA.
(2) Sumele determinate prin aplicarea cotei procentuale de
1,00% asupra volumului lunar al primelor de asigurare brute
încasate se virează în fiecare lună, până în ultima zi lucrătoare
a lunii următoare celei pentru care se face raportarea, în contul
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor. Taxele datorate se
stabilesc la nivelul leului, fără subdiviziuni, prin rotunjire la un
leu pentru fracțiunile de peste 50 de bani inclusiv și prin
neglijarea fracțiunilor de până la 49 de bani inclusiv.
(3) Cota procentuală menționată la alin. (1) și (2) poate fi
modificată în funcție de realizarea obiectivelor prevăzute mai
sus.
Art. 8. — (1) Asigurătorii RCA au obligația de a întocmi
evidențe lunare privind asigurarea obligatorie RCA, potrivit
structurii tarifelor de prime prezentate Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor.
(2) Concomitent cu virarea sumelor datorate, asigurătorii
RCA vor transmite Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
până în ultima zi lucrătoare a lunii următoare celei pentru care
se face raportarea, atât în scris, cât și în format electronic,
raportările elaborate în baza evidențelor menționate la alin. (1),
potrivit modelelor prezentate în anexele nr. 5, 6, 7 și 8.
(3) În cazul transmiterii unor situații rectificative pentru anexa
nr. 7, acestea se vor face în forma prevăzută în anexa nr. 7a).
Art. 9. — (1) Pentru activitatea de constatare și lichidare a
daunelor auto, asigurătorii RCA au obligația de a dispune de

9

personal specializat, împuternicit pentru a acționa în numele
asigurătorului cu care are încheiat contractul de muncă.
(2) Asigurătorii RCA au obligația de a publica pe site și de a
actualiza periodic toate datele necesare, care să le permită
persoanelor prejudiciate accesul direct la informațiile privind
procedura de avizare și constatare a daunelor, precum și
informații privind personalul cu atribuții în constatarea și
lichidarea daunelor.
Art. 10. — (1) Asigurătorii emitenți de polițe de asigurare RCA
pentru vehiculele înmatriculate sau înregistrate în România au
obligația de a transmite către baza de date CEDAM informații
complete privind polițele de asigurare RCA încheiate direct sau
prin intermediari.
(2) Asigurătorii RCA sunt obligați să transmită către baza de
date CEDAM prin sistem informatic, utilizând un mediu de
comunicare electronică, toate informațiile privind încheierea
asigurării obligatorii RCA și data de încetare a valabilității sau
de reziliere a documentelor de asigurare, precum și informații
cu privire la daunele înregistrate în baza polițelor de asigurare
RCA ca urmare a unor evenimente produse pe parcursul
derulării contractului de asigurare.
Art. 11. — (1) Asigurătorul RCA este obligat să numească
reprezentanți de despăgubiri în fiecare stat membru, cu excepția
statului membru în care a obținut autorizația pentru practicarea
asigurării de răspundere civilă a vehiculelor. Reprezentantul de
despăgubiri are sediul în statul unde a fost numit, în cazul în
care este persoană juridică, sau este rezident ori se stabilește
în statul membru în care este numit, în cazul în care este
persoană fizică.
(2) Numirea unui reprezentant de despăgubiri nu reprezintă
înființarea unei filiale a asigurătorului RCA.
Art. 12. — (1) Reprezentantul de despăgubiri este
împuternicit să instrumenteze daunele în numele și în contul
asigurătorului RCA și să reprezinte asigurătorul RCA. În acest
scop, reprezentantul de despăgubiri întocmește dosarul de
daună și ia toate măsurile necesare pentru soluționarea cererilor
de despăgubire pretinse de partea prejudiciată, pentru
prejudiciile cauzate în urma unui accident, drept consecință a
utilizării vehiculului:
a) pentru care asigurarea de răspundere civilă a fost emisă
de către un asigurător ori de filiala acestuia în alt stat membru
decât statul în care partea prejudiciată este rezidentă sau își are
sediul;
b) care provine din alt stat membru decât statul în care partea
prejudiciată este rezidentă sau își are sediul; și
c) pentru prejudiciul produs în alt stat membru decât cel în
care partea prejudiciată este rezidentă sau își are sediul.
(2) Reprezentantul de despăgubiri poate acționa pentru mai
mulți asigurători RCA.
Art. 13. — (1) Reprezentantul de despăgubiri trebuie să fie
autorizat să reprezinte asigurătorul RCA cu puteri depline,
inclusiv cu drept de dispoziție în fața părții prejudiciate, să i se
atribuie competența necesară pentru a răspunde pretențiilor de
despăgubire justificate ale părții prejudiciate și să fie apt să
examineze cazul în limba oficială a statului membru în care
partea prejudiciată este rezidentă sau își are sediul.
(2) Numirea unui reprezentant de despăgubiri nu exclude
dreptul părții prejudiciate de a institui proceduri directe împotriva
persoanei care a cauzat prejudiciul sau a asigurătorului
acesteia, după caz.
Art. 14. — (1) Asigurătorul RCA este obligat să informeze
Asociația ăFondul de protecție a victimelor străzii” cu privire la
numele și prenumele, data nașterii și adresa ori punctul de lucru
ale reprezentantului de despăgubiri, în cazul în care acesta este

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/6.XII.2011

reprezentat de o persoană fizică, sau cu privire la denumire și
sediu, în cazul în care este reprezentat de o persoană juridică,
precum și cu privire la toate modificările în privința
reprezentantului, în termen de 7 zile de la numire ori de la
producerea modificărilor respective.
(2) Asociația ăFondul de protecție a victimelor străzii” va
înainta imediat aceste informații centrelor de informare naționale
din statele membre.
TITLUL III
Contractul de asigurare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Art. 15. — (1) Se consideră că un vehicul este asigurat dacă
proprietarul sau utilizatorul acestuia are încheiat un contract de
asigurare obligatorie de răspundere civilă pentru prejudicii
produse prin accidente de vehicule, cu valabilitate în limitele
teritoriale prevăzute la art. 11 pct. 7 din Legea nr. 136/1995, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale celorlalte
state semnatare ale Acordului multilateral, denumit în continuare
asigurarea obligatorie de răspundere civilă auto sau asigurarea
obligatorie RCA.
(2) Contractul de asigurare RCA se încheie cu un asigurător
care are dreptul de a practica pe teritoriul României asigurarea
obligatorie RCA.
Art. 16. — (1) La încheierea asigurării obligatorii RCA pentru
un vehicul aflat în evidența autorității de înmatriculare sau, după
caz, de înregistrare din România, asigurătorul este obligat să
emită asiguratului polița de asigurare obligatorie de răspundere
civilă a vehiculelor, denumită în continuare polița de asigurare
RCA, împreună cu vigneta și documentul internațional de
asigurare.
(2) În baza unui act adițional, contractul de asigurare RCA
poate cuprinde clauze suplimentare, în condițiile în care acestea
nu reduc sau nu restricționează drepturile unei părți prejudiciate
ce decurg din asigurarea obligatorie RCA sau nu contravin
prevederilor legale.
Art. 17. — (1) Dovada existenței asigurării obligatorii RCA, în
cazul controalelor efectuate de autoritățile abilitate, în
conformitate cu prevederile art. 64 din Legea nr. 136/1995, cu
modificările și completările ulterioare, o constituie:
— polița de asigurare RCA emisă de asigurătorul RCA,
pentru perioada de valabilitate înscrisă, precum și vigneta
aplicată pe parbrizul vehiculului în loc vizibil din exterior pentru
vehiculele înmatriculate sau înregistrate în România;
— documentul internațional de asigurare;
— documentele internaționale de asigurare de răspundere
civilă a vehiculelor, eliberate de asigurători RCA din străinătate,
cu valabilitate pe teritoriul României și numai pentru perioada
menționată în acestea, sau polița de asigurare de frontieră
pentru vehiculele înmatriculate/înregistrate în afara Spațiului
Economic European și a Confederației Elvețiene.
(2) Pentru vehiculele care staționează în mod obișnuit într-un
stat membru, plăcuțele de înmatriculare atestă că biroul național
din statul membru este garant al plății despăgubirii către
persoana prejudiciată într-un accident de vehicul.
(3) În cazul controalelor efectuate de autoritățile abilitate,
proprietarii sau utilizatorii vehiculelor înmatriculate ori
înregistrate, care staționează în mod obișnuit pe teritoriul
României, au obligația să prezinte polița de asigurare RCA
valabilă sau, în afara teritoriului României, documentul
internațional de asigurare.

(4) Asigurătorii RCA sunt obligați să confirme valabilitatea
polițelor RCA și să comunice copii ale acestor polițe la
solicitarea instanțelor de judecată și a altor autorități publice, a
regiilor autonome, la solicitarea asigurătorilor care s-au subrogat
în drepturile persoanei păgubite, precum și la solicitarea altor
persoane fizice și juridice.
Art. 18. — (1) Documentul de asigurare obligatorie RCA
eliberat de un asigurător RCA în schimbul unei prime plătite de
proprietarul sau utilizatorul unui vehicul garantează, pentru
perioada de valabilitate înscrisă, despăgubirea prejudiciilor
provocate prin accidente de vehicule produse în limitele
teritoriale de acoperire, în conformitate cu prevederile
prezentelor norme sau cu dispozițiile legislației privind
asigurarea obligatorie RCA, în vigoare la data accidentului, ale
statului în care acesta s-a produs.
(2) În limitele teritoriale de acoperire a asigurării obligatorii
RCA se garantează, pe baza aceleiași prime, acoperirea
prejudiciilor în conformitate cu legislația în vigoare din statul pe
teritoriul căruia s-a produs accidentul de vehicul și cu cel mai
mare nivel de despăgubire dintre cel prevăzut în legislația
respectivă și cel prevăzut în contractul de asigurare.
(3) În cazul prejudiciului produs unui cetățean al unui stat
membru prin utilizarea unui vehicul staționat în mod obișnuit pe
teritoriul României, în timpul deplasării sale între două state
membre în care este valabil Tratatul privind instituirea
Comunității Economice Europene, dacă nu există birou național
responsabil pentru teritoriul traversat și pe care s-a produs
prejudiciul, se vor aplica prevederile prezentelor norme sau ale
legislației statului în care își are sediul asigurătorul emitent al
poliței de asigurare RCA.
Art. 19. — Asigurarea obligatorie RCA se încheie pe perioadă
determinată:
a) anual ori semestrial, pentru vehiculele înmatriculate ori
înregistrate în România, după caz;
b) pe perioada de valabilitate a autorizației provizorii de
circulație, pentru vehiculele care se înmatriculează sau se
înregistrează provizoriu;
c) pe perioada înmatriculării/înregistrării temporare, dar nu
mai mult de 15 luni;
d) pe o perioadă de maximum 30 de zile de la data dobândirii
proprietății, dovedită cu documente justificative, pentru vehicule
înmatriculate/înregistrate în alte state membre, pentru care se
solicită asigurarea în vederea înmatriculării/înregistrării în
România;
e) pe perioade de câte o lună, dar nu mai mult de 3 luni,
pentru vehicule înmatriculate/înregistrate în state terțe, pentru
care se solicită asigurarea în vederea înmatriculării/înregistrării
în România.
Art. 20. — (1) Polița de asigurare RCA conține în mod
obligatoriu informații despre: părțile implicate în contract,
perioada de valabilitate a asigurării, limitele maxime de
despăgubire stabilite de asigurător, prima de asigurare, clasa
bonus-malus și numărul de înmatriculare/înregistrare ori
numărul de identificare al vehiculului, precum și statele în care
acest document are valabilitate.
(2) Forma și conținutul poliței de asigurare RCA, precum și
documentul internațional de asigurare sunt prevăzute în anexele
nr. 1 a) și 1 b).
(3) Vignetele vor fi executate prin Compania Națională
ăImprimeria Națională” — S.A. și vor avea forma și conținutul
prevăzute în anexa nr. 2.
(4) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor va aloca fiecărui
asigurător nou-autorizat o serie unică, prin tragere la sorți, la
sediul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, care va fi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/6.XII.2011
menționată pe polițele de asigurare RCA și pe vignetă, cu
respectarea întocmai a prevederilor alin. (1).
(5) Polițele de asigurare RCA se emit în sistem electronic.
Art. 21. — (1) Asigurătorii RCA au obligația de a stabili tarifele
de primă pentru fiecare categorie de vehicule, pe perioade de un
an, calculate pe baze actuariale pentru limitele de despăgubire
stabilite în baza prevederilor art. 24, astfel încât să garanteze
permanent îndeplinirea obligațiilor ce decurg din încheierea
contractelor de asigurare RCA, constituirea rezervelor tehnice
prevăzute în legislația în vigoare și plata contribuțiilor către
fondurile stabilite în conformitate cu legislația în vigoare, precum
și acoperirea cheltuielilor de achiziție și de administrare.
(2) Sistemul de corectare a primei de asigurare de bază va
permite acordarea unor reduceri cumulate/succesive până la un
nivel de maximum 25%, cu excepția reducerilor acordate
pensionarilor și persoanelor cu deficiențe locomotorii, precum și
a celor stabilite prin sistemul bonus-malus, descris în prezentele
norme.
(3) Limitele de despăgubire stabilite de către fiecare
asigurător RCA, precum și tarifele de primă stabilite conform
alin. (1) și (2) se notifică Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor cel târziu cu 30 de zile înainte de începerea
perioadei în care acestea pot fi practicate, împreună cu întregul
calcul actuarial ce a stat la baza stabilirii tarifelor primelor de
asigurare, inclusiv datele statistice pe care s-a bazat acest
calcul, precum și o declarație a actuarului responsabil pentru
calculul primei de asigurare cu privire la corectitudinea acestuia,
însușită și semnată de conducătorul societății. Calculul actuarial
trebuie să conțină prima de risc, incluzând estimarea frecvenței
daunei și a daunei medii, pentru fiecare categorie de risc pentru
care este calculat tariful de primă.
(4) Tarifele notificate Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
trebuie să conțină primele de asigurare de bază, stabilite de
către asigurător, pe categorii de vehicule, precum și întregul
sistem de corectare a primei de asigurare de bază în funcție de
propriile criterii stabilite pentru creșterea/descreșterea primelor
de asigurare.
(5) Nerespectarea de către asigurătorii RCA și de către
intermediarii în asigurări a prevederilor prezentului articol se va
sancționa cu retragerea autorizației de a practica asigurarea
obligatorie RCA pentru asigurători și retragerea autorizației de
funcționare a intermediarilor, conform art. 39 din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, și normelor emise în
aplicarea acestei legi.
(6) Tarifarea asigurărilor RCA trebuie să conțină sistemul
bonus-malus. Criteriile de aplicare pentru sistemul bonus-malus
sunt cele menționate în titlul IV.
Art. 22. — (1) Asigurătorii RCA au obligația de a asigura
accesul potențialilor clienți la tarifele de primă practicate pe
site-ul fiecărui asigurător RCA, la sediul social al acestuia,
precum și la unitățile teritoriale.
(2) Asigurătorii RCA nu pot practica tarife de primă diferite
de cele notificate Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 23. — (1) Prima de asigurare se calculează pentru un
întreg an de subscriere, potrivit tarifelor de primă anuale
practicate de asigurător, aferente perioadei de valabilitate a
poliței de asigurare RCA.
(2) Prima anuală de asigurare se calculează prin însumarea
primelor lunare aferente fiecărei luni de valabilitate a poliței de
asigurare RCA, prima lunară fiind calculată ca raport de 1/12
din tariful anual de primă practicat. Perioada mai mare sau egală
cu 15 zile calendaristice se consideră lună întreagă.
Art. 24. — (1) Asigurătorii RCA au obligația de a stabili limite
de despăgubire, care nu pot fi mai mici decât limitele de

11

despăgubire stabilite de către Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor.
(2) Limitele de despăgubire stabilite de către Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor sunt:
a) pentru pagubele materiale produse în unul și același
accident, indiferent de numărul persoanelor prejudiciate, limita
de despăgubire se stabilește, pentru accidente produse în anul
2011, la un nivel de 750.000 euro, echivalent în lei la cursul de
schimb al pieței valutare la data producerii accidentului,
comunicat de Banca Națională a României. Pentru accidente
produse începând cu anul 2012, limita de despăgubire pentru
aceste riscuri se stabilește la un nivel de 1.000.000 euro,
echivalent în lei la cursul de schimb al pieței valutare la data
producerii accidentului, comunicat de Banca Națională a
României;
b) pentru vătămări corporale și decese, inclusiv pentru
prejudicii fără caracter patrimonial produse în unul și același
accident, indiferent de numărul persoanelor prejudiciate, limita
de despăgubire se stabilește, pentru accidente produse în anul
2011, la un nivel de 3.500.000 euro, echivalent în lei la cursul de
schimb al pieței valutare la data producerii accidentului,
comunicat de Banca Națională a României. Pentru accidente
produse începând cu anul 2012, limita de despăgubire pentru
aceste riscuri se stabilește la un nivel de 5.000.000 euro,
echivalent în lei la cursul de schimb al pieței valutare la data
producerii accidentului, comunicat de Banca Națională a
României.
Art. 25. — În cazul în care în unul și același eveniment au
fost prejudiciate mai multe persoane și valoarea totală a
prejudiciilor depășește limitele de despăgubire specificate în
polița RCA, despăgubirea va fi stabilită în funcție de cota-parte
din valoarea prejudiciului ce revine fiecărei persoane îndreptățite
la despăgubire pentru prejudiciile suferite în același accident.
CAPITOLUL II
Riscurile acoperite și excluderile

Art. 26. — (1) Asigurătorul RCA are obligația de a despăgubi
partea prejudiciată pentru prejudiciile suferite în urma
accidentului produs prin intermediul vehiculului asigurat, potrivit
pretențiilor formulate în cererea de despăgubire, dovedite prin
orice mijloc de probă. Fără a se depăși limitele de despăgubire
prevăzute în contractul de asigurare RCA, în condițiile în care
evenimentul asigurat s-a produs în perioada de valabilitate a
poliței de asigurare RCA, se acordă despăgubiri în formă
bănească pentru:
a) vătămări corporale sau deces, inclusiv pentru prejudicii
fără caracter patrimonial;
b) pagube materiale;
c) pagube reprezentând consecința lipsei de folosință a
vehiculului avariat;
d) cheltuieli de judecată efectuate de către persoana
prejudiciată.
(2) Indiferent de locul în care s-a produs accidentul de
vehicul — pe drumuri publice, pe drumuri care nu sunt deschise
circulației publice, în incinte și în orice alte locuri, atât în timpul
deplasării, cât și în timpul staționării vehiculului asigurat,
asigurătorul RCA acordă despăgubiri până la limita de
despăgubire prevăzută în polița de asigurare RCA pentru:
1. prejudiciul produs de dispozitivele sau instalațiile cu care
a fost echipat vehiculul, inclusiv pentru prejudiciul produs din
cauza desprinderii accidentale a remorcii, semiremorcii ori a
atașului tractat de vehicul;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/6.XII.2011

2. prejudiciul produs din culpa conducătorului vehiculului
asigurat, inclusiv în cazurile în care la data accidentului
conducătorul vehiculului:
— a condus vehiculul fără consimțământul explicit sau
implicit al asiguratului;
— nu este titularul unui permis care să îi dea dreptul să
conducă vehiculul respectiv;
— nu a respectat obligațiile legale de ordin tehnic cu privire
la starea și siguranța vehiculului respectiv;
3. prejudiciul produs prin fapta lucrului, când prejudiciul își
are cauza în însușirile, acțiunea sau inacțiunea vehiculului, prin
intermediul altui lucru antrenat de deplasarea vehiculului, prin
scurgerea, risipirea ori căderea accidentală a substanțelor,
materialelor sau a obiectelor transportate;
4. cazul în care persoanele care solicită despăgubiri pentru
vătămări corporale sunt membri ai familiei asiguratului,
conducătorului auto sau ai oricărei altei persoane a cărei
răspundere civilă este angajată într-un accident de vehicul;
5. prejudiciile provocate terților, drept consecință a
deschiderii ușilor vehiculului, în timpul mersului sau atunci când
vehiculul este oprit ori staționează, de către pasagerii acestuia,
fără asigurarea că nu se pune în pericol siguranța deplasării
celorlalți participanți la trafic.
Art. 27. — Asigurătorul nu acordă despăgubiri pentru:
1. cazurile în care proprietarul, utilizatorul sau conducătorul
vehiculului vinovat nu are răspundere civilă, dacă accidentul a
fost produs:
a) într-un caz de forță majoră;
b) din culpa exclusivă a persoanei prejudiciate;
c) din culpa exclusivă a unei terțe persoane, cu excepția
situațiilor prevăzute la art. 26 alin. (2) pct. 5;
2. prejudiciile suferite de conducătorul vehiculului
răspunzător de producerea accidentului;
3. următoarele situații:
a) prejudiciile au fost produse bunurilor aparținând
persoanelor fizice sau persoanelor juridice, dacă au fost
provocate de un vehicul asigurat RCA, aflat în proprietatea sau
utilizat de aceeași persoană fizică sau juridică și care este
condus de un prepus al aceleiași persoane juridice ori de o altă
persoană pentru care răspunde persoana fizică sau persoana
juridică;
b) bunul avariat și vehiculul asigurat fac parte din patrimoniul
comun al soților;
c) bunul avariat este utilizat de proprietarul vehiculului
asigurat, care a produs dauna;
4. prejudiciile cauzate în situațiile în care nu se face dovada
valabilității la data accidentului a asigurării obligatorii RCA sau
asigurătorul RCA nu are răspundere;
5. partea din prejudiciu care depășește limitele de
despăgubire stabilite prin polița de asigurare RCA, produs în
unul și același accident, indiferent de numărul persoanelor
prejudiciate și de numărul persoanelor răspunzătoare de
producerea prejudiciului;
6. amenzile de orice fel și cheltuielile penale la care ar fi
obligat proprietarul, utilizatorul sau conducătorul vehiculului
asigurat, răspunzător de producerea prejudiciului;
7. cheltuielile făcute în procesul penal de proprietarul,
utilizatorul sau conducătorul vehiculului asigurat, răspunzător
de producerea prejudiciului, chiar dacă în cadrul procesului
penal s-a soluționat și latura civilă;
8. sumele pe care conducătorul vehiculului răspunzător de
producerea prejudiciului este obligat să le plătească
proprietarului sau utilizatorului care i-a încredințat vehiculul
asigurat, pentru avarierea ori distrugerea acestui vehicul;

9. prejudiciile produse bunurilor transportate, dacă între
proprietarul sau utilizatorul vehiculului care a produs accidentul
ori conducătorul auto răspunzător și persoanele prejudiciate a
existat un raport contractual la data producerii accidentului;
10. prejudiciile produse persoanelor sau bunurilor aflate în
vehiculul cu care s-a produs accidentul, dacă asigurătorul poate
dovedi că persoanele prejudiciate știau că vehiculul respectiv
era furat;
11. prejudiciile produse de dispozitivele sau de instalațiile
montate pe vehicule, atunci când acestea sunt utilizate ca utilaje
ori instalații de lucru;
12. prejudiciile produse prin accidente survenite în timpul
operațiunilor de încărcare și de descărcare, acestea constituind
riscuri ale activității profesionale;
13. prejudiciile produse ca urmare a transportului de produse
periculoase: radioactive, ionizante, inflamabile, explozive,
corozive, combustibile, care au determinat sau au agravat
producerea prejudiciului;
14. prejudiciile cauzate prin utilizarea unui vehicul în timpul
unui atac terorist sau război, dacă evenimentul are directă
legătură cu respectivul atac sau război;
15. pretențiile ca urmare a diminuării valorii bunurilor după
reparație.
Art. 28. — (1) În situația în care persoana prejudiciată a
contribuit din culpă la producerea accidentului sau la mărirea
prejudiciului, cel chemat să răspundă va fi ținut răspunzător
numai pentru partea din prejudiciu care îi este imputabilă —
culpa comună. În astfel de situații întinderea răspunderii fiecărei
persoane va fi cea constatată prin orice mijloc de probă.
(2) În situația în care nu se poate stabili întinderea
răspunderii fiecărei persoane, aceasta se va stabili în cote
egale, în raport cu numărul părților implicate în accident, fiecare
parte având dreptul la despăgubire în proporția în care nu s-a
făcut răspunzătoare de producerea accidentului.
CAPITOLUL III
Perioada de valabilitate a asigurării de răspundere civilă
a vehiculelor

Art. 29. — (1) Răspunderea asigurătorului RCA începe:
a) din ziua următoare celei în care expiră valabilitatea poliței
de asigurare anterioare, pentru asiguratul care își îndeplinește
obligația încheierii asigurării cel mai târziu în ultima zi de
valabilitate a acesteia;
b) din ziua următoare celei în care s-a încheiat documentul
de asigurare, pentru persoanele care nu aveau o asigurare
obligatorie RCA valabilă la momentul încheierii asigurării;
c) din momentul eliberării documentului de asigurare, dar nu
mai devreme de data intrării în vigoare a autorizației provizorii de
circulație sau a înmatriculării/înregistrării vehiculului, pentru
vehiculele
comercializate
care
urmează
să
fie
înmatriculate/înregistrate.
(2) În cazul înstrăinării unui vehicul în baza unor acte civile
sub semnătură privată, pentru care există o asigurare obligatorie
RCA valabilă, această asigurare rămâne în vigoare până la data
dobândirii calității de titular al înmatriculării/înregistrării
vehiculului de către noul proprietar. În cazul în care noul
proprietar deține o asigurare obligatorie RCA pe numele său,
aceasta va fi considerată valabilă chiar dacă nu s-a efectuat
procedura de înmatriculare/înregistrare pe numele său.
Art. 30. — (1) Răspunderea asigurătorului RCA încetează la
ora 24,00 a ultimei zile de valabilitate înscrise în polița de
asigurare RCA sau anterior acestei date în momentul radierii din
evidența circulației.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/6.XII.2011
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), pentru vehiculele
pentru care se transmite dreptul de proprietate noului proprietar
în perioada de asigurare ca urmare a încetării contractelor de
leasing, asigurările obligatorii RCA rămân în vigoare până la
expirarea perioadei de valabilitate înscrise în documentele de
asigurare, fără modificarea primei de asigurare, dacă sunt
îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
— noii proprietari sunt utilizatorii prevăzuți în documentele
de asigurare; și
— asigurătorul a încasat integral prima de asigurare aferentă
perioadei de valabilitate.
Art. 31. — (1) Pentru vehiculele care se radiază din circulație
sau pentru care asiguratul transmite dreptul de proprietate în
perioada de asigurare, prima de asigurare aferentă perioadei
cuprinse între data începerii și data încetării răspunderii
asigurătorului RCA se calculează prin însumarea primelor lunare
stabilite în tariful de prime al asigurătorului RCA, corespunzător
numărului de luni întregi de asigurare cuprinse în perioada de
valabilitate a asigurării. Perioada mai mare sau egală cu 15 zile
calendaristice se consideră lună întreagă.
(2) În situațiile menționate la alin. (1), asigurătorul este
obligat să restituie asiguratului, la cererea scrisă a acestuia,
însoțită de documentele doveditoare, diferența dintre prima de
asigurare plătită și cea calculată conform alin. (1), numai în
cazurile în care nu s-au plătit sau nu se datorează despăgubiri
pentru evenimente produse în perioada de valabilitate a
asigurării. În cazul în care asigurătorul RCA este obligat la plata
unor despăgubiri pentru evenimente acoperite prin polița de
asigurare, asigurătorul este îndreptățit să recupereze de la
asigurat prima de asigurare restituită acestuia la cerere.
Art. 32. — În cazul în care asiguratul nu respectă obligația de
a înștiința asigurătorul RCA cu privire la modificarea informațiilor
cuprinse în polița de asigurare, referitoare la vehicul și la
proprietarul sau utilizatorul acestuia, asigurătorul RCA nu va fi
obligat să returneze diferența de primă plătită.
CAPITOLUL IV
Obligațiile asiguratului

Art. 33. — (1) Asiguratul este obligat să înștiințeze, în cel mai
scurt timp, asigurătorul RCA cu privire la producerea
evenimentului și să precizeze împrejurările cu privire la acest
eveniment, iar pe parcursul investigațiilor referitoare la acest
eveniment să procedeze în conformitate cu instrucțiunile primite
de la asigurător.
(2) Asiguratul este obligat să înștiințeze, în cel mai scurt timp,
asigurătorul RCA, în scris, cu privire la faptul că:
a) partea prejudiciată a solicitat despăgubirea de la acesta;
b) procedurile penale sau administrative au fost îndreptate
împotriva lui în legătură cu evenimentul produs și să informeze
asigurătorul RCA imediat cu privire la demersul acestor
proceduri, precum și la rezultatul acestora;
c) partea prejudiciată și-a exercitat dreptul de a fi
despăgubită prin înaintarea unei cereri către o instanță
judecătorească sau către o altă autoritate, în situația în care
asiguratul află despre acest lucru;
d) informațiile înscrise în polița de asigurare RCA au suferit
modificări intervenite în timpul valabilității asigurării.
Art. 34. — Asiguratul este obligat, în cel mai scurt timp, să
ofere părții prejudiciate, la cererea acesteia, informațiile
necesare pentru formularea cererii de despăgubire, în special
numele și prenumele și locul de rezidență ale persoanei care a
condus vehiculul asigurat în momentul producerii daunei;
numele, prenumele și locul de rezidență sau denumirea, sediul
proprietarului ori utilizatorului vehiculului; denumirea, sediul

13

asigurătorului care a emis polița de asigurare RCA, seria și
numărul poliței de asigurare RCA, precum și numărul de
înmatriculare/înregistrare al vehiculului asigurat ori numărul de
identificare al acestuia.
CAPITOLUL V
Despăgubirea

Art. 35. — Persoana prejudiciată are dreptul să înainteze
cererea de despăgubire către asigurătorul RCA, în cazul
producerii unui risc acoperit prin asigurarea obligatorie RCA,
potrivit prezentelor norme, sau către Asociația ăFondul de
protecție a victimelor străzii”, în cazul producerii unui risc
acoperit din acest fond, potrivit art. 251 din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, ori către BAAR, în
calitatea sa de birou gestionar.
Art. 36. — (1) În termen de cel mult 3 luni de la avizarea
producerii evenimentului asigurat de către partea prejudiciată
ori de către asigurat, asigurătorul RCA este obligat:
a) fie să răspundă cererii părții solicitante, formulând o ofertă
de despăgubire justificată, în cazul în care se dovedește
răspunderea asiguratului în producerea riscurilor acoperite prin
asigurarea obligatorie RCA, iar prejudiciul a fost cuantificat;
b) fie să notifice părții prejudiciate motivele pentru care nu a
aprobat, în totalitate sau parțial, pretențiile de despăgubire.
(2) Dacă în termen de cel mult 3 luni de la avizarea producerii
evenimentului asigurat de către partea prejudiciată ori de către
asigurat, asigurătorul RCA nu a notificat părții prejudiciate
respingerea pretențiilor de despăgubire, precum și motivele
respingerii, asigurătorul RCA este obligat la plata despăgubirii.
(3) Asigurătorul RCA poate desfășura investigații privind
producerea accidentului, în condițiile în care respectivul accident
nu face obiectul unor cercetări efectuate de autoritățile publice.
(4) Asigurătorul RCA are obligația să comunice în scris
asiguratului și păgubitului intenția de a desfășura investigații
privind producerea accidentului, în termen de maximum 5 zile
lucrătoare de la data avizării daunei.
(5) Despăgubirea se plătește de către asigurătorul RCA în
maximum 10 zile de la data depunerii ultimului document
necesar stabilirii răspunderii și cuantificării daunei, solicitat în
scris de către asigurător, sau de la data la care asigurătorul a
primit o hotărâre judecătorească definitivă cu privire la suma de
despăgubire pe care este obligat să o plătească.
(6) În situația în care dosarul de daună conține toate
elementele necesare stabilirii dreptului la despăgubire și
cuantificării daunei, despăgubirea se plătește de către
asigurătorul RCA în maximum 10 zile de la completarea
dosarului, dar nu mai târziu de 3 luni de la avizarea producerii
evenimentului asigurat de către partea prejudiciată ori de către
asigurat.
(7) Asigurătorul RCA este obligat să elibereze
asiguratului/utilizatorului, în termen de 15 zile de la înregistrarea
solicitării acestuia, un certificat privind daunele înregistrate, pe
parcursul ultimilor 5 ani de relații contractuale, sau absența
acestor daune.
(8) Certificatul privind daunele înregistrate trebuie să conțină
în mod obligatoriu următoarele informații: nume/denumire
asigurat, CNP/CUI, datele vehiculului, numărul poliței de
asigurare, perioada de valabilitate, clasa bonus-malus aferentă,
data producerii evenimentului înregistrat, data plății despăgubirii.
Art. 37. — Dacă asigurătorul RCA nu își îndeplinește
obligațiile în termenele prevăzute la art. 36 sau și le îndeplinește
defectuos, inclusiv dacă diminuează nejustificat despăgubirea,
la suma de despăgubire cuvenită, care se plătește de asigurător,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/6.XII.2011

se aplică o penalizare de 0,2%, calculată pentru fiecare zi de
întârziere.

PARTEA a II-a
Norme tehnice privind avizarea, constatarea
prejudiciilor și plata despăgubirilor
TITLUL I
Avizarea și constatarea prejudiciilor
Art. 38. — (1) Pentru acoperirea prejudiciilor suferite în urma
producerii unor accidente de vehicule, persoanele prejudiciate
depun o cerere de despăgubire la asigurătorul RCA cu care
proprietarul sau utilizatorul vehiculului, răspunzător de
producerea accidentului, a încheiat asigurarea obligatorie RCA,
la reprezentanța de despăgubiri, la Asociația ăFondul de
protecție a victimelor străzii” ori către BAAR, în calitatea sa de
birou gestionar.
(2) Depunerea cererii de despăgubire cu privire la
producerea evenimentului asigurat prin polița de asigurare RCA
reprezintă avizare de daună și obligă asigurătorul RCA
răspunzător să deschidă dosarul de daună, să efectueze
constatarea pagubelor, să comunice în scris părții prejudiciate
cu privire la documentele ce trebuie depuse pentru soluționarea
cererii de despăgubire și să soluționeze cererea de despăgubire
în termenul legal.
(3) Asigurătorul are obligația înregistrării tuturor
documentelor depuse la dosarul de daună.
Art. 39. — (1) În cazul în care, pentru recuperarea pagubei
materiale, persoana păgubită se adresează asigurătorului său
de bunuri, constatarea avariilor, soluțiile tehnologice adoptate,
precum și modul de stabilire a cuantumului despăgubirilor,
respectiv costul reparațiilor părților componente sau ale pieselor
avariate ori costul de înlocuire a acestora, inclusiv cheltuielile
pentru materiale, precum și cele de demontare și montare
aferente reparațiilor și înlocuirilor necesare ca urmare a
pagubelor produse prin respectivul accident de vehicul sunt
opozabile asigurătorului RCA al persoanei vinovate.
(2) În situația respectării prevederilor alin. (1), asigurătorul
de bunuri al persoanei păgubite recuperează despăgubirea
plătită de la asigurătorul RCA al persoanei vinovate, fără ca
asigurătorul RCA să fie îndreptățit să respingă o astfel de cerere.
(3) Eventuala diferență de despăgubire, rezultată din modul
de calcul al valorii maxime a despăgubirii, dacă este justificată,
rămâne pe contul asigurării facultative, neputând fi recuperată
de la asiguratul persoană vinovată, dacă despăgubirea plătită
din asigurarea facultativă nu depășește limita de despăgubire
ce poate fi acordată de asigurătorul RCA pentru prejudiciile
cauzate în unul și același accident de vehicul, prevăzută în polița
de asigurare.
Art. 40. — (1) Procesul-verbal de constatare a pagubelor se
semnează de toate persoanele care iau parte la întocmirea
acestuia.
(2) Eventualele obiecții ale părților cu privire la prejudiciile
constatate vor fi menționate în procesul-verbal sau într-o anexă
la acesta.
(3) Eventualele modificări în cuprinsul procesului-verbal
trebuie certificate sub semnătura persoanelor precizate la
alin. (1).
(4) Dacă prin demontarea sau reparația bunului avariat au
rezultat și alte pagube produse ca urmare a accidentului, ce nu
au putut fi constatate inițial, se va întocmi un proces-verbal
suplimentar de constatare a pagubelor.

Art. 41. — La momentul efectuării constatării, asigurătorul
RCA este obligat să elibereze persoanei prejudiciate o copie a
procesului-verbal de constatare a pagubelor sau o notă de
constatare, în care să se indice și numărul dosarului deschis,
piesele constatate ca avariate în unul și același accident și
soluțiile tehnice adoptate: înlocuire sau reparație, precum și lista
documentelor necesare a fi depuse de către păgubit pentru
finalizarea dosarului de daună și efectuarea plății.
Art. 42. — Asigurătorii RCA pot acorda despăgubiri și în cazul
în care persoana păgubită a procedat la repararea vehiculului
avariat, înainte ca asigurătorii să efectueze constatarea
prejudiciului, dacă împrejurările și cauzele producerii
evenimentului asigurat, precum și cuantumul pagubei rezultă
din actele aflate la dosar. În asemenea situații stabilirea mărimii
cuantumului pagubelor se face în baza datelor consemnate în
constatarea amiabilă, în actele încheiate de organele de poliție,
de unitățile de pompieri sau de celelalte autorități publice
competente, a documentațiilor privind costul efectiv al
reparațiilor efectuate, coroborate cu prețurile practicate de
unitățile de specialitate, a declarațiilor scrise ale părților implicate
în accident și ale martorilor cu privire la accidentul produs,
precum și a altor dovezi prezentate, coroborate cu propriile
constatări ale asigurătorului, rezultate în urma examinării
reparațiilor executate la vehicul și, după caz, a înlocuirii
eventualelor părți componente sau piese avariate, precum și cu
investigațiile în legătură cu dinamica accidentului, localizarea
acestuia etc. Și în aceste cazuri datele constatate vor fi
consemnate în procesul-verbal de constatare a pagubelor la
vehicule, care va fi semnat de toate persoanele care iau parte
la întocmirea acestuia.
TITLUL II
Stabilirea despăgubirilor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Art. 43. — Despăgubirile se stabilesc în conformitate cu
art. 54 din Legea nr. 136/1995, cu modificările și completările
ulterioare, în baza poliței RCA, cu respectarea prevederilor
legale în vigoare, pe baza elementelor cuprinse în formularul
ăConstatare amiabilă de accident” ori pe baza actelor eliberate
de persoanele care au competențe să constate accidentele de
vehicule, pe baza înștiințării sau a procesului-verbal de
constatare a pagubelor întocmit de asigurător, precum și a
oricăror mijloace de probă, ori prin hotărâre judecătorească.
Art. 44. — Stabilirea despăgubirilor se poate face în cazurile
în care, din documentele existente în dosarul de daună —
constatare amiabilă de accident, acte eliberate de persoanele
care au competențe să constate accidentele de vehicule,
înștiințare, procesul-verbal de constatare a pagubelor întocmit
de asigurător sau alte mijloace de probă — rezultă răspunderea
civilă a proprietarului sau a conducătorului vehiculului asigurat
în producerea pagubei, iar persoana păgubită face dovada
prejudiciului suferit.
Art. 45. — Despăgubirile se stabilesc prin hotărâre
judecătorească, în cazul în care:
1. se formulează pretenții de despăgubiri pentru lipsa de
folosință a bunului avariat ori distrus, pentru partea respectivă de
despăgubire, cu excepția lipsei de folosință a mijloacelor de
transport cu care persoana prejudiciată își realizează obiectul
de activitate și pentru care deține licență și autorizare în acest
sens, dar numai pentru timpul normat necesar efectuării
reparației pagubelor produse la mijloacele de transport. Partea
de despăgubire aferentă lipsei de folosință se determină luându-se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/6.XII.2011
în calcul tarifele pentru transporturi de mărfuri sau de persoane,
practicate de păgubit la data producerii pagubei. Sarcina probei
aparține păgubitului și se face cu înscrisuri doveditoare;
2. se formulează pretenții de despăgubiri pentru: hârtii de
valoare, acte, manuscrise, bijuterii, pietre prețioase, obiecte de
artă, obiecte din platină, aur sau argint, mărci poștale, timbre,
precum și pentru dispariția sau distrugerea banilor;
3. nu se pot trage concluzii cu privire la persoana
răspunzătoare de producerea prejudiciului, la cauzele și
împrejurările producerii accidentului, precum și la cuantumul
prejudiciilor produse.
Art. 46. — În cazul în care accidentul de vehicul face obiectul
unui proces penal, despăgubirile se stabilesc pe cale amiabilă,
dacă:
1. potrivit legii, acțiunea penală a fost stinsă sau poate fi
stinsă prin împăcarea părților;
2. deși hotărârea instanței penale a rămas definitivă și
irevocabilă, stabilirea despăgubirilor civile ar urma să se facă
ulterior;
3. deși acțiunea penală nu poate fi stinsă prin împăcarea
părților:
a) s-a dat rechizitoriu de trimitere în judecată și persoana
prejudiciată își ia un angajament scris prin care se obligă să
restituie de îndată, parțial sau total, despăgubirea primită, în
funcție de hotărârea instanței penale în ceea ce privește fapta,
făptuitorul și vinovăția;
b) sau, din actele încheiate de autoritățile publice, rezultă atât
răspunderea civilă a acestora, prejudiciile cauzate, cât și
vinovăția penală a conducătorului auto care urmează să fie
trimis în judecată după finalizarea cercetărilor aflate în curs și
persoana prejudiciată își ia un angajament scris prin care se
obligă să restituie de îndată, parțial sau total, despăgubirea
primită, în funcție de hotărârea instanței penale în ceea ce
privește fapta, făptuitorul și vinovăția.
Art. 47. — La stabilirea despăgubirii, în cazul avarierii sau al
distrugerii bunurilor, se iau ca bază de calcul pretențiile
formulate de persoanele păgubite, ținându-se cont de
prevederile legale privind acoperirea cuantumului pagubelor
aduse bunurilor, fără a se depăși valoarea acestora din
momentul producerii accidentului și nici limitele de despăgubire
stabilite prin polița de asigurare RCA.
Art. 48. — (1) În cazul în care cuantumul despăgubirilor ca
urmare a avarierii ori a distrugerii bunurilor aparținând mai
multor persoane în unul și același accident de vehicul
depășește, la data producerii accidentului, limita de despăgubire
stabilită prin polița de asigurare RCA, exclusiv cheltuielile făcute
în procesul civil, indiferent de numărul persoanelor păgubite și
de numărul persoanelor răspunzătoare de producerea pagubei,
despăgubirile se acordă, în limita acestei sume, fiecărei
persoane păgubite, proporțional cu raportul dintre limita de
despăgubire prevăzută în polița de asigurare și totalul
cuantumului despăgubirilor.
(2) În cazul în care cuantumul despăgubirilor ca urmare a
vătămărilor corporale sau a decesului mai multor persoane în
unul și același accident de vehicul depășește, la data producerii
accidentului, limita de despăgubire stabilită prin documentul de
asigurare RCA, exclusiv cheltuielile făcute în procesul civil,
indiferent de numărul persoanelor prejudiciate și de numărul
persoanelor răspunzătoare de producerea prejudiciului,
despăgubirile se acordă în limita acestei sume, proporțional cu
prejudiciul suferit de fiecare persoană vătămată, fără însă a se
depăși, la data producerii accidentului, limita de despăgubire
stabilită prin polița de asigurare RCA.

15

CAPITOLUL II
Stabilirea despăgubirilor în cazul vătămării corporale
sau al decesului

Art. 49. — La stabilirea despăgubirilor în cazul vătămării
corporale sau al decesului unor persoane, se au în vedere
următoarele:
1. în caz de vătămare corporală:
a) diferența dintre veniturile nete ale persoanei vătămate,
probate cu documente fiscale, și indemnizația primită din
fondurile persoanei juridice sau fizice la care salariatul își
desfășoară activitatea și/sau, după caz, din fondurile bugetului
asigurărilor sociale de stat, pe perioada spitalizării și a
concediului medical;
b) venitul mediu lunar net realizat din activități desfășurate
de persoana vătămată, probat cu documente justificative, în
cazul persoanelor care nu au calitatea de salariat;
c) salariul de bază minim brut pe economie, în cazul
persoanelor păgubite aflate la data producerii accidentului în
ultimul an de studii sau de calificare;
d) eventualele cheltuieli prilejuite de accident — cheltuieli cu
transportul persoanei accidentate, cu tratamentul, cu
spitalizarea, pentru recuperare, pentru proteze, pentru
alimentație suplimentară, conform prescripțiilor medicale,
probate cu documente justificative, și care nu sunt suportate din
fondurile de asigurări sociale prevăzute de reglementările în
vigoare;
e) cheltuielile cu îngrijitori pe perioada incapacității de
muncă, dacă prin certificatul medical se recomandă acest lucru,
însă nu mai mult decât salariul de bază minim brut pe economie;
f) daunele morale: în conformitate cu legislația și
jurisprudența din România;
2. în caz de deces:
a) cheltuielile de înmormântare, inclusiv pentru piatra
funerară, precum și cele efectuate cu îndeplinirea ritualurilor
religioase, probate cu documente justificative;
b) cheltuielile cu transportul cadavrului, inclusiv cele de
îmbălsămare, probate cu documente justificative, de la
localitatea unde a avut loc decesul până la localitatea în care se
face înmormântarea;
c) veniturile nete nerealizate și alte eventuale cheltuieli
rezultate în perioada de la data producerii accidentului și până
la data decesului, prevăzute la pct. 1, dacă acestea au fost
cauzate de producerea accidentului;
d) daunele morale: în conformitate cu legislația și
jurisprudența din România.
CAPITOLUL III
Stabilirea despăgubirilor în cazul avarierii
sau al distrugerii vehiculelor

Art. 50. — (1) Despăgubirile pentru vehicule nu pot depăși
cuantumul pagubei, valoarea vehiculului la data producerii
accidentului și nici limita de despăgubire prevăzută în polița de
asigurare RCA.
(2) Prin valoare rămasă se înțelege valoarea acelor părți din
vehicul rămase neavariate, demontabile și valorificabile,
cuprinsă între 0,1% și cel mult 25% din valoarea vehiculului la
data producerii accidentului. În cazul unei daune totale, dacă
persoana păgubită face dovada radierii din circulație a
vehiculului avariat și a valorificării integrale a acestuia către o
societate specializată în dezmembrarea și reciclarea vehiculelor,
valoarea rămasă este cea menționată în documentele fiscale
justificative eliberate de societatea respectivă, fără a putea
depăși 25% din valoarea vehiculului la data producerii
accidentului.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/6.XII.2011

(3) Cuantumul pagubei la vehicule este egal cu costul
reparațiilor părților componente sau ale pieselor avariate ori cu
costul de înlocuire a acestora, inclusiv cheltuielile pentru
materiale, precum și cele de demontare și montare aferente
reparațiilor și înlocuirilor necesare ca urmare a pagubelor
produse prin respectivul accident de vehicul, stabilite la prețurile
practicate de unitățile de specialitate, la care se adaugă
cheltuielile cu transportul vehiculului, precum și cele efectuate
pentru limitarea pagubelor, dovedite cu documente justificative,
potrivit art. 55. Prin unități de specialitate se înțelege persoanele
juridice legal autorizate, care au în obiectul lor de activitate
comercializarea de vehicule, părți componente, piese
înlocuitoare și de materiale pentru acestea, cu excepția celor în
regim de consignație, și/sau executarea de lucrări de întreținere
și reparație la vehicule.
(4) La avarierea unui ansamblu sau subansamblu se ia în
considerare înlocuirea numai a părților componente sau a
pieselor care au fost avariate.
(5) Prin părți componente sau piese care necesită înlocuirea
se înțelege numai cele a căror reparare sau folosire, chiar
reparate, nu mai este posibilă din punct de vedere tehnic din
cauza gradului de avariere al acestora ori, cu toate că repararea
este posibilă, costul de reparație, inclusiv cheltuielile pentru
materiale, precum și cele de demontare și montare aferente
depășesc valoarea de nou a părții componente sau a piesei
respective, inclusiv cheltuielile pentru materiale, precum și cele
de demontare și montare aferente.
(6) Se consideră că a fost necesară revopsirea integrală a
vehiculului atunci când părțile avariate din cauza accidentului
reprezintă minimum 50% din suprafața totală exterioară a
vehiculului respectiv.
(7) Prețurile părților componente, ale pieselor înlocuitoare noi
și ale materialelor sunt cele practicate de unitățile de
specialitate.
(8) În cazurile în care pentru repararea vehiculelor a fost
necesară procurarea directă de către deținător a unor părți
componente, piese sau materiale, cu plata în valută, costul
acestora este egal cu prețul de achiziție prevăzut în actele de
cheltuieli prezentate, inclusiv cheltuielile de transport, taxe
vamale, la care se adaugă TVA aferent, echivalat în lei la cursul
de schimb al pieței valutare comunicat de Banca Națională a
României la data efectuării plății facturii de către păgubit, pentru
piesele și materialele cumpărate din spațiul Uniunii Europene.
Dacă piesele și materialele necesare efectuării reparației
vehiculului sunt cumpărate din afara spațiului Uniunii Europene,
costul acestora este egal cu costul de achiziție prevăzut în
actele de cheltuieli prezentate, inclusiv cheltuielile de transport
și orice alte taxe legate direct de importul acestora, în strictă
conformitate cu prevederile legale în vigoare la data efectuării
operațiunii. În aceste cazuri costul părților componente, al
pieselor sau al materialelor nu va depăși prețurile de vânzare
practicate de unitățile de specialitate din România, dacă acestea
sunt comercializate și în România.
(9) Costul reparațiilor efectuate la vehicule se stabilește pe
baza documentelor eliberate de unitățile de specialitate.
(10) În cazul în care pentru reparațiile vehiculului se solicită
plata despăgubirii înainte de efectuarea reparațiilor, cuantumul
pagubei se stabilește luând în calcul prețurile practicate de către
unitățile de specialitate sau prevăzute în sistemele de
specialitate pentru evaluarea daunelor auto, pentru manopera
aferentă reparației/înlocuirii pieselor avariate, precum și pentru
părți componente, piese înlocuitoare noi și materiale.
(11) Dacă pentru unele părți componente sau piese ale
vehiculului nu există prețuri practicate de unitățile de

specialitate, valoarea de nou a acestora se stabilește pe baza
prețurilor din cataloagele pentru piese de schimb sau, în lipsă,
prin asimilare cu prețurile din cataloage ori cu cele practicate de
unitățile de specialitate, pentru părțile componente ori piesele
unor vehicule similare. În cazul în care prețurile din cataloage
sunt exprimate în valută, se va calcula echivalentul în lei la
cursul de schimb al pieței valutare comunicat de Banca
Națională a României la data producerii accidentului.
(12) Despăgubirile nu pot depăși:
a) cuantumul despăgubirii, valoarea vehiculului la data
producerii evenimentului și nici limita de despăgubire prevăzută
în polița de asigurare RCA, în cazul unei daune totale, în situația
în care păgubitul face dovada reparării vehiculului;
b) cuantumul despăgubirii, diferența dintre valoarea
vehiculului la data producerii accidentului și valoarea rămasă și
nici limita de despăgubire prevăzută în polița de asigurare RCA,
în cazul unei daune totale, în situația în care păgubitul nu face
dovada reparării vehiculului, și în cazul daunelor parțiale.
(13) Dauna totală se definește ca fiind situația în care
cuantumul pagubei, așa cum a fost definit la alin. (3), depășește
75% din valoarea vehiculului la data producerii evenimentului.
(14) În cazul unei daune majore, asigurătorul RCA are
obligația de a comunica în scris păgubitului, în termen de 10 zile
de la data avizării daunei, valoarea maximă a despăgubirii ce
poate fi acordată, precum și modul de calcul al acesteia.
(15) Se definește dauna majoră ca fiind dauna pentru care
cuantumul despăgubirii stabilit de asigurător pe baza sistemelor
de specialitate pentru evaluarea daunelor auto depășește 75%
din valoarea vehiculului la data producerii evenimentului.
CAPITOLUL IV
Stabilirea despăgubirii pentru cuplul
tractor-remorcă/semiremorcă

Art. 51. — (1) Asigurarea obligatorie de răspundere civilă
pentru
prejudicii
produse
prin
accidente
a
remorcilor/semiremorcilor are acoperire doar dacă acestea nu
sunt atașate unui vehicul tractor.
(2) În cazul în care evenimentul se produce în timp ce
remorca/semiremorca este atașată vehiculului tractor,
răspunderea aparține vehiculului tractor.
(3) Asigurătorul vehiculului tractor are obligația de a
despăgubi partea prejudiciată, având totuși posibilitatea
exercitării dreptului de regres asupra asigurătorului
remorcii/semiremorcii, în cazul în care poate dovedi că dauna
s-a produs ca urmare a unei defecțiuni tehnice a
remorcii/semiremorcii, care nu putea fi observată de către
conducătorul auto.
(4) În cazul în care evenimentul se produce în timp ce
remorca/semiremorca este atașată vehiculului tractor,
despăgubirea va fi suportată, în funcție de situațiile mai jos
prezentate, de către:
a) asigurătorul vehiculului tractor, în situația în care vehiculul
tractor este identificat și asigurat, indiferent dacă
remorca/semiremorca este sau nu este identificată ori asigurată;
b) Asociația ăFondul de protecție a victimelor străzii” sau
biroul național al statului în care vehiculul tractor staționează în
mod obișnuit, pentru vehicule înmatriculate în alte state, în
situația în care vehiculul tractor este identificat și neasigurat,
indiferent dacă remorca/semiremorca este sau nu este
identificată ori asigurată;
c) asigurătorul remorcii/semiremorcii, în situația în care
vehiculul tractor este neidentificat, iar remorca/semiremorca
este identificată și asigurată; după plata despăgubirii,
asigurătorul remorcii/semiremorcii are drept de regres împotriva

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/6.XII.2011
persoanei vinovate de producerea accidentului și, după caz,
împotriva asigurătorului vehiculului tractor, dacă aceștia vor fi
identificați ulterior;
d) Asociația ăFondul de protecție a victimelor străzii”, în
situația în care vehiculul tractor este neidentificat, iar
remorca/semiremorca este identificată și neasigurată.
Art. 52. — (1) Valoarea vehiculului la data producerii
accidentului se stabilește scăzându-se din valoarea de nou a
acestuia uzura corespunzătoare.
(2) Modalitatea de stabilire a valorii de nou și a uzurii
corespunzătoare, prevăzute de prezentele norme, se aplică
inclusiv în cazul despăgubirii stabilite prin hotărâre
judecătorească.
Art. 53. — Prin valoarea de nou a vehiculelor se înțelege:
a) pentru vehiculele de producție românească, prețul de
comercializare de nou, conform listelor de prețuri de la unități
de specialitate din România, valabile la data producerii
accidentului;
b) pentru vehiculele de producție străină, prețul de
comercializare de nou:
— conform listelor de prețuri de la unități de specialitate din
România, valabile la data producerii accidentului; sau, în lipsa
acestora,
— pe baza cataloagelor de specialitate, echivalat în lei la
cursul de schimb al pieței valutare comunicat de Banca
Națională a României la data producerii accidentului;
c) pentru tipurile de vehicule la care nu există prețuri stabilite
sau pentru tipuri ori modele care nu se mai fabrică, ultimul preț
de comercializare (de nou) al acelui tip/model de vehicul,
comunicat de producător, sau valoarea stabilită prin asimilare
cu prețul de vânzare de nou al unor vehicule care au aspect și
caracteristici tehnice similare, din producția internă ori externă.
Art. 54. — (1) Uzura vehiculului avariat se stabilește în raport
cu vechimea, utilizarea și starea de întreținere ale acestuia la
data producerii accidentului. La stabilirea uzurii se ține seama de
costul reparațiilor curente ori capitale, inclusiv de costul de
înlocuire a părților componente sau a pieselor executate înainte
de accident, pentru menținerea stării tehnice corespunzătoare a
vehiculului. Valoarea acestora se stabilește în baza
documentațiilor privind costul efectiv al reparațiilor sau al
înlocuirilor respective.
(2) Criteriile pentru stabilirea uzurii în cazul pagubelor
produse la vehicule sunt cele prevăzute în tabelele nr. 1 și 2,
cuprinse în anexa nr. 3.
Art. 55. — Se acordă despăgubiri și pentru:
1. acoperirea cheltuielilor făcute în vederea limitării
pagubelor, dacă au fost necesare ca urmare a accidentului și
dacă sunt probate cu documente justificative;
2. în cazul vehiculelor avariate care nu se mai pot deplasa
prin forța proprie:
a) acoperirea cheltuielilor de transport al vehiculului, cu
excepția cazurilor de daună totală, la unitatea de specialitate din
România cea mai apropiată de locul accidentului care poate
face reparația sau la locul cel mai apropiat de adăpostire a
vehiculului;
b) cheltuielile de transport până la localitatea de domiciliu al
persoanelor care au efectuat voiajul în vehiculul avariat, fără a
se putea depăși tariful prevăzut pentru transportul cu avionul —
clasa economic;
c) cheltuielile de transport al mărfurilor aflate în vehicul,
inclusiv în remorca/semiremorca tractată de acesta, până la
destinație;
d) cheltuielile prevăzute mai sus trebuie probate cu
documente justificative.

17

Art. 56. — În cazul persoanei păgubite cu domiciliul/sediul în
străinătate, deținătoare a vehiculului înmatriculat în străinătate,
cuantumul despăgubirii se stabilește astfel:
1. dacă reparația s-a efectuat în străinătate, despăgubirile
urmând a se plăti în valută, costul reparației este cel prevăzut în
documentația de reparație, avându-se în vedere avariile
constatate de asigurător, precum și eventualele avarii
suplimentare constatate cu ocazia efectuării reparației, dacă
producerea acestora se justifică prin dinamica accidentului;
2. în cazul în care reparația s-a făcut în România și se solicită
plata despăgubirii în valută, calcularea în valută a costurilor
reparației, stabilite în lei, se face la cursul de schimb al pieței
valutare comunicat de Banca Națională a României la data la
care păgubitul a efectuat plata facturii de reparație;
3. în cazul în care se solicită plata despăgubirii înainte de
efectuarea reparațiilor, costul pagubelor se stabilește pe baza
evaluării făcute de asigurător, avându-se în vedere constatările
făcute de autoritățile publice competente, cumulul de elemente
reținute din descrierea accidentului, care rezultă din constatarea
amiabilă de accident, cercetările efectuate de asigurător în
legătură cu dinamica accidentului și întinderea prejudiciului,
precum și, dacă este cazul, documentele prezentate ulterior
privind plățile efectiv făcute de cel păgubit. Calcularea în valută
a despăgubirilor stabilite în lei se face la cursul de schimb al
pieței valutare, comunicat de Banca Națională a României la
data propunerii făcute de către asigurător persoanei păgubite și
acceptate de aceasta;
4. în cazul în care se solicită plata în lei a despăgubirii
stabilite în valută, se va calcula echivalentul în lei al acesteia, la
cursul de schimb al pieței valutare comunicat de Banca
Națională a României la data propunerii făcute de către
asigurător persoanei păgubite și acceptate de aceasta;
5. calcularea în valută a limitelor privind cuantumul
despăgubirilor stabilite potrivit art. 24 se face la cursul de schimb
al pieței valutare comunicat de Banca Națională a României la
data producerii accidentului.
Art. 57. — În cazurile în care despăgubirile urmează să fie
recuperate potrivit art. 58 din Legea nr. 136/1995, cu modificările
și completările ulterioare, suma de recuperat reprezintă:
a) despăgubirea stabilită în lei, în cazul în care plata acesteia
s-a făcut de către asigurător în lei;
b) despăgubirea stabilită și plătită în valută, echivalată în lei
la cursul de schimb al pieței valutare comunicat de Banca
Națională a României la data efectuării plății externe de către
asigurător.
CAPITOLUL V
Criterii pentru stabilirea uzurii în cazul pagubelor
produse la vehicule

Art. 58. — (1) Pentru stabilirea valorii vehiculelor la data
producerii evenimentului asigurat, din valoarea de nou a
acestora se scade uzura valorică. Prin uzură valorică se înțelege
acea parte din valoarea vehiculului ce se pierde prin vechime,
întrebuințare sau stare de întreținere.
(2) Uzura valorică se calculează prin aplicarea unui coeficient
de uzură asupra valorii de nou a vehiculului la data producerii
evenimentului asigurat.
(3) Coeficientul de uzură se stabilește în funcție de gradul de
întrebuințare, de numărul de kilometri parcurși cu vehiculul,
precum și de vechimea în exploatare, exprimată în unități de
timp (ani), diferențiată pe categorii de vehicule, potrivit tabelelor
coeficienților de uzură nr. 1 și 2 cuprinse în anexa nr. 3.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/6.XII.2011

(4) Pentru stabilirea coeficientului de uzură al unui vehicul
sunt necesare:
a) data introducerii în exploatare de nou a vehiculului
respectiv, menționată în documentele de identificare a acestuia:
carte de identitate, certificat de înmatriculare etc. sau, în lipsă,
anul de fabricație de pe placa de origine a vehiculului;
b) parcursul în kilometri realizat de vehiculul respectiv de la
data introducerii lui în exploatare de nou și până la data
producerii evenimentului asigurat.
Art. 59. — (1) În cazul vehiculelor la care se cunosc datele
menționate la art. 58 alin. (4), pentru stabilirea coeficientului de
uzură al vehiculului avariat se caută în tabelul coeficienților de
uzură linia corespunzătoare vechimii în exploatare, în ani, și
coloana corespunzătoare stării de întreținere medie, la
intersecția cărora se va găsi coeficientul de uzură respectiv.
Coeficienții de uzură sunt determinați pentru un parcurs mediu
anual de:
— 7.500 km, pentru motocicluri;
— 15.000 km pentru vehicule cu masa totală maximă
autorizată de până la 3,5 t, altele decât motocicluri, și pentru
cele al căror număr de locuri pe scaune nu este mai mare de 9;
— 20.000 km pentru vehicule cu masa totală maximă
autorizată mai mare de 3,5 t și pentru cele al căror număr de
locuri pe scaune este mai mare de 9.
(2) În cazul în care există diferențe între parcursul real și cel
rezultat utilizându-se media anuală, coeficientul corespunzător
stării de întreținere medie se va corecta cu 0,5% pentru fiecare
1.000 km, fără a se putea depăși coeficienții corespunzători
stărilor de întreținere bună sau satisfăcătoare.
(3) Corecția se face prin adunare, dacă parcursul real este
mai mare decât parcursurile medii menționate la alin. (1), ori prin
scădere, dacă parcursul real este mai mic.
Art. 60. — (1) Pentru vehiculele al căror parcurs în km
realizat până la data producerii evenimentului asigurat nu este
cunoscut, coeficientul de uzură al vehiculului avariat se
stabilește în funcție de vechimea în exploatare și de starea de
întreținere a acestuia, prevăzute în tabelele coeficienților de
uzură nr. 1 și 2, cuprinse în anexa nr. 3.
(2) Starea de întreținere a unui vehicul se clasifică în: bună,
medie și satisfăcătoare.
(3) Stabilirea stării de întreținere a vehiculului se face potrivit
stării acestuia dinainte de producerea evenimentului asigurat,
pe baza criteriilor de mai jos:
a) stare de întreținere bună — vehiculul prezintă: integritatea
elementelor caroseriei, barelor de protecție și capacelor de roți;
vopseaua intactă, fără exfolieri sau urme aparente de rugină a
tablei; tapițeria fără pete, urme de uzură prematură sau rupturi;
cauciucuri uzate uniform, fără să prezinte uzuri accentuate pe
flancuri, ca urmare a unui reglaj necorespunzător al direcției;
motorul fără scurgeri de ulei pe părțile laterale sau pe capotajele
interioare ale spațiului afectat acestuia;
b) stare de întreținere medie — vehiculul prezintă: deformări
ale caroseriei, barelor de protecție sau capacelor de roți până la
10 dm2, însumat pe întreaga suprafață exterioară; degradări ale
vopselei în ceea ce privește luciul, cu urme de rugină aparentă
pe o suprafața totală până la 10 dm2, cu exfolieri pe o suprafață
totală până la 1 cm2; pete pe tapițeria scaunelor;
c) stare de întreținere satisfăcătoare — vehiculul prezintă:
deformări ale caroseriei, barelor de protecție și capacelor de roți
mai mari de 10 dm2, însumat pe întreaga suprafață exterioară:
degradări ale vopselei, pierderea totală a luciului, cu exfolieri pe
o suprafață totală mai mare de 1 cm2, cu urme pronunțate de
rugină aparentă și zgârieturi; tapițeria deteriorată și murdară;
cauciucurile uzate neuniform, cu accentuări pe unul dintre

flancuri, ca urmare a unui reglaj necorespunzător al direcției;
motorul cu urme de ulei pe părțile superioare și laterale ca
urmare a scurgerilor la capacul distribuției, al chiulasei sau pe
lângă garniturile de etanșare; joc mare la volanul direcției.
(4) Cunoscându-se data introducerii în exploatare de nou și
starea sa de întreținere justificată tehnic, pentru stabilirea
coeficientului de uzură al vehiculului avariat se caută în tabelul
coeficienților de uzură linia orizontală corespunzătoare vechimii
în exploatare, în ani, a acestuia și se stabilește un coeficient de
uzură cuprins între cei corespunzători stării de întreținere bună
și satisfăcătoare.
Art. 61. — (1) Pentru vehiculele care aveau executate înainte
de data producerii evenimentului asigurat reparații curente,
inclusiv înlocuiri ale părților componente sau ale pieselor
originale, stabilirea coeficientului de uzură se face pe baza
relației:
Ur = U x K,
în care:
Ur = coeficientul de uzură recalculat al vehiculului;
U = coeficientul de uzură rezultat din tabelele coeficienților de
uzură, în baza datelor determinate potrivit art. 59;
K = coeficientul de corecție a uzurii (A-a)/A,
în care:
A = valoarea de nou a vehiculului avariat;
a = costul total al reparațiilor curente, inclusiv al înlocuirilor de
părți componente sau de piese originale executate înainte de
data producerii evenimentului asigurat, exclusiv cele efectuate
ca urmare a unor accidente ori a unor defecte de fabricație,
pentru menținerea sau îmbunătățirea stării tehnice
corespunzătoare a vehiculului, în baza documentațiilor privind
costul efectiv al acestora.
(2) Nu se pot lua în calcul coeficienți de uzură (U) inferiori
coeficienților minimali sau superiori celor maximali, pentru
vechimea în exploatare, parcursul realizat și starea de
întreținere a vehiculului avariat, prevăzuți în tabelele
coeficienților de uzură nr. 1 și 2 cuprinse în anexa nr. 3.
CAPITOLUL VI
Stabilirea despăgubirilor în cazul avarierii
sau al distrugerii altor bunuri

Art. 62. — (1) Despăgubirile pentru clădiri, construcții sau
alte bunuri se stabilesc pe baza prețurilor existente pe piață la
data producerii riscului asigurat, în limitele de despăgubire
stabilite potrivit art. 24.
(2) În cazul în care persoanele păgubite prezintă
documentații tehnice: devize de reparații sau alte evaluări,
acestea pot fi luate în considerare la stabilirea despăgubirii,
după verificarea prealabilă făcută de asigurător.
CAPITOLUL VII
Stabilirea despăgubirilor în cazul vătămării
sau al pieirii animalelor

Art. 63. — (1) Despăgubirile pentru animale se stabilesc pe
baza valorii de pe piața locală a animalului respectiv la data
producerii accidentului.
(2) Păgubitul va prezenta actul justificativ din care să rezulte
că este proprietarul animalului respectiv.
TITLUL III
Plata despăgubirilor
Art. 64. — (1) După acceptarea ofertei de despăgubire,
persoana prejudiciată va preciza modalitatea de plată: în
numerar sau prin ordin de plată, în contul bancar personal ori în
contul bancar al unității de specialitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/6.XII.2011
(2) În cazul în care în drepturile persoanei prejudiciate s-a
subrogat asigurătorul acesteia, asigurătorul RCA efectuează
plata despăgubirilor astfel:
a) dacă nu există obiecții asupra sumelor solicitate, acestea
se vor achita în cel mult 15 zile calendaristice de la data avizării
scrise, efectuată de asigurătorul subrogat în drepturile persoanei
păgubite, însoțită de documentele justificative. Avizarea de plată
poate fi făcută la sediul social sau la oricare dintre unitățile
teritoriale ale asigurătorului RCA care desfășoară activități de
constatare, de lichidare a daunelor auto și de efectuare a plăților
de despăgubiri. Acțiunea în justiție împotriva asigurătorului RCA
poate fi exercitată, în mod alternativ, la oricare dintre sediile
asigurătorului, respectiv sediul social ori sucursala care a emis
polița de asigurare RCA sau sucursala care a lichidat dauna;
b) dacă există obiecții întemeiate asupra sumelor solicitate,
acestea se vor comunica asigurătorului CASCO în termenul
prevăzut la lit. a), urmând ca în termen de cel mult 30 de zile
calendaristice de la soluționarea obiecțiilor să se efectueze
plata.
(3) În cazul neformulării obiecțiilor în termen de 30 de zile,
asigurătorul RCA nu mai poate emite obiecții, datoria devenind
scadentă.
(4) Dacă asigurătorul RCA nu își îndeplinește obligațiile în
termenele prevăzute la alin. (2) și (3) sau și le îndeplinește
defectuos, la suma solicitată pentru plata asigurătorului RCA se
aplică o penalizare de 0,1%, calculată pentru fiecare zi de
întârziere.
Art. 65. — (1) Odată cu încasarea despăgubirii, partea
prejudiciată va menționa în scris că a fost integral despăgubită
pentru prejudiciile suferite și că nu mai are nicio pretenție de la
asigurătorul RCA și de la asigurat în legătură cu prejudiciul
respectiv, dacă despăgubirea plătită nu depășește limita de
despăgubire ce poate fi acordată de asigurător pentru
prejudiciile cauzate în unul și același accident de vehicul,
prevăzută în polița de asigurare RCA.
(2) Declarația de acceptare a despăgubirii, prevăzută la
alin. (1), va fi dată de asigurătorul CASCO în cazurile de regres.
(3) În situația efectuării plății de către asigurătorul RCA direct
în contul indicat în declarația de acceptare a despăgubirii de
către persoana prejudiciată, aceasta se consideră a fi integral
despăgubită dacă în termen de 30 de zile de la data intrării
sumei în contul său bancar nu a notificat asigurătorului RCA
eventualele obiecții referitoare la cuantumul despăgubirii, dacă
plata efectuată conține elementele necesare identificării
acesteia de către creditor.
TITLUL IV
Sistemul bonus-malus
Art. 66. — Sistemul bonus-malus este format din categoria
de bază B0, 14 clase de bonus și 8 clase de malus. Clasa B0
este clasa atribuită unui asigurat nou, fără istoric în asigurare.
Art. 67. — Reducerea sau majorarea stabilită conform
sistemului bonus-malus se aplică tarifelor notificate și practicate
de către societatea de asigurare la care asiguratul dorește să
încheie asigurarea obligatorie de răspundere civilă.
Art. 68. — Perioada de referință este anul calendaristic
anterior datei de emitere a poliței.
Art. 69. — (1) Pentru aplicarea unui malus sunt luate în calcul
evenimentele pentru care a fost plătită cel puțin o daună în
perioada de referință, în care se reține responsabilitatea totală
sau parțială a conducătorului auto, indiferent cine a condus
vehiculul la momentul producerii accidentului, indiferent de
modul de protocolare a acestuia, prin proces-verbal întocmit de
poliție ori prin constatare amiabilă de accident.
(2) Dacă la momentul producerii evenimentului vehiculul era
însușit și folosit fără acordul proprietarului și acest lucru a fost

19

sesizat în scris poliției, coeficientul din sistemul bonus-malus al
asiguratului nu este influențat.
Art. 70. — Clasele bonus-malus și coeficienții aferenți
acestora sunt prezentați în anexa nr. 9.
Art. 71. — (1) Dacă în perioada de referință nu au fost
înregistrate daune plătite, asigurații beneficiază de un bonus,
respectiv o reducere a primei de asigurare, după cum urmează:
— o clasă, în cazul în care noua poliță se încheie pentru o
perioadă de 6 luni;
— două clase, în cazul în care noua poliță se încheie pentru
o perioadă de un an.
(2) Dacă în perioada de referință au fost înregistrate daune
plătite asigurații sunt penalizați prin aplicarea unui malus,
respectiv majorarea primei de asigurare, conform tabelului
prezentat în anexa nr. 9.
(3) Pentru o perioadă de referință se poate aplica cel mult o
malusare.
Art. 72. — (1) În situația în care un asigurat deține mai multe
vehicule sistemul bonus-malus se aplică distinct pentru fiecare
vehicul în parte.
(2) În cazul înstrăinării/radierii vehiculului asigurat, stabilirea
noii clase de bonus-malus pentru un vehicul nou-dobândit se
face pornind de la clasa bonus-malus de care asiguratul a
beneficiat anterior.
Art. 73. — (1) În situația în care din motive tehnice baza de
date CEDAM nu poate fi interogată sau datele oferite sunt în
neconcordanță cu documentele prezentate de asigurat,
asigurătorul poate stabili daunalitatea pe baza documentelor
puse la dispoziție de asigurat.
(2) Pentru asigurații persoane juridice, sistemul bonus-malus
se aplică pentru toate polițele încheiate începând cu data de
1 ianuarie 2012.
TITLUL V
Dispoziții finale
Art. 74. — (1) În cazurile în care despăgubirile se stabilesc
prin hotărâre judecătorească, asigurătorul RCA va acorda
despăgubiri în baza hotărârii judecătorești rămase definitivă.
(2) În cazul obligării la prestații bănești periodice, sumele
stabilite în condițiile prevăzute la alin. (1) se vor plăti până la
reducerea sau încetarea stării de nevoie ori a incapacității de
muncă, ținându-se seama de deciziile de pensionare, de
certificatele medicale și de alte dovezi care stabilesc aceste
situații, cu respectarea limitelor de despăgubire stabilite prin
polița de asigurare RCA.
Art. 75. — În cazul în care după plata despăgubirilor pentru
vătămări corporale, stabilite prin hotărâre a organului de
jurisdicție competent, intervine decesul victimei ca urmare a
aceluiași accident, se va recalcula despăgubirea potrivit
prevederilor art. 49 pct. 2.
Art. 76. — Asigurătorii RCA sunt obligați să comunice
asiguraților condițiile privind această asigurare, prevăzute de
prezentele norme.
Art. 77. — Pentru respectarea intereselor asiguraților,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, prin atribuțiile sale,
analizează și rezolvă eventualele reclamații primite de la
asigurați sau de la alte persoane fizice și juridice care apelează
la serviciile societăților din domeniul asigurărilor.
Art. 78. — Nerespectarea prevederilor prezentelor norme de
către societățile de asigurare se sancționează în condițiile și
potrivit prevederilor Legii nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 136/1995, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 79. — Anexele nr. 1a), 1b), 2, 3, 4, 5, 6, 7, 7a), 8 și 9 fac
parte integrantă din prezentele norme.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/6.XII.2011
ANEXA Nr. 1a)1)
la norme

(față)

1) Anexa

nr. 1a) este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/6.XII.2011

21
(verso)

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/6.XII.2011
ANEXA Nr. 1b)1)
la norme

(față)

1) Anexa

nr. 1b) este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/6.XII.2011

23
(verso)

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/6.XII.2011
ANEXA Nr. 2*
la norme

(față)

* Anexa nr. 2 (față) este reprodusă în facsimil.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/6.XII.2011
(verso)
N O T Ă:

Anexa nr. 1a) se va utiliza pentru polițe a căror valabilitate începe înainte de 1 ianuarie 2012.
Anexa nr. 1b) se va utiliza pentru polițe a căror valabilitate începe în data de 1 ianuarie 2012 și
ulterior acestei date.
1. Caracteristici tehnice ale documentului de asigurare:
a) dimensiuni elemente constitutive (orizontal/vertical):
— cartea verde: 210 mm x 145 mm;
— polița RCA: 210 mm x 145 mm;
b) fondul poliței RCA este alb. Fondul documentului internațional de asigurare este conform
standardului în vigoare, respectiv sectorul aferent documentului Carte Verde va avea fondul atât pe față,
cât și pe verso de culoare verde cod 7478M;
c) documentul de asigurare reprezentat de polița de asigurare RCA și documentul internațional de
asigurare (Cartea Verde) sunt separate prin linii de tip perfor pe orizontală;
d) formatul seriei va fi următorul: RO/XX/YYY/SS NNNNNNNNN, unde:
— XX este numărul de ordine al asigurătorului în sistemul Carte Verde;
— YYY este o combinație unică compusă din litere și/sau cifre având lungimea minimă de două
caractere și cea maximă de 3 caractere;
— SS este seria RCA trasă la sorți compusă din două caractere alfanumerice;
— NNNNNNNNN este numărul poliței;
e) alte mențiuni privind completarea:
— în cazul în care utilizatorul este altul decât proprietarul înscris în documentele vehiculului, în
rubrica ăAdresă asigurat/utilizator” se va completa adresa utilizatorului.
2. Mențiuni privind vigneta:
a) în spațiul destinat seriei și numărului vignetei se completează cu:
— seria unică alocată asigurătorului de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor;
— numărul atribuit de către asigurător;
b) pe fiecare vignetă eliberată se va marca data până la care polița de asigurare este valabilă,
respectiv ziua și luna.
ANEXA Nr. 3
la norme

TA B E L U L C O E F I C I E N Ț I L O R D E U Z U R Ă N R . 1

pentru vehicule a căror masă totală maximă autorizată nu depășește 3,5 t
și pentru cele al căror număr de locuri pe scaune nu este mai mare de 9
Coeficient de uzură (%)
Ani

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Peste 10

Stare de întreținere bună

Stare de întreținere medie

Stare de întreținere
satisfăcătoare

0
4
10
15
20
24
28
32
35
41
45
48
51
53
56
58
60
61
62
63
63

4
9
18
28
33
37
42
45
48
52
55
58
62
65
67
70
72
73
74
75
75

6
13
28
35
40
45
50
53
56
59
62
65
69
72
75
78
80
82
84
85
85

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/6.XII.2011
TA B E L U L C O E F I C I E N Ț I L O R D E U Z U R Ă N R . 2

pentru vehicule a căror masă totală maximă autorizată depășește 3,5 t
și pentru cele al căror număr de locuri pe scaune este mai mare de 9
Coeficient de uzură (%)
Ani

Stare de întreținere bună

2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
Peste 12

Stare de întreținere
satisfăcătoare

0
4
10
18
23
28
33
37
41
44
47
50
53
55
58
60
63
65
66
67
68
69
70
71
71

1

Stare de întreținere medie

5
10
20
25
30
35
40
45
49
52
55
58
60
64
66
68
70
71
73
74
75
76
77
78
78

7
15
27
34
39
44
48
52
56
60
63
65
68
70
72
74
76
77
79
80
82
83
84
85
85

ANEXA Nr. 4
la norme

(față)
Antet asigurător
Rețeaua teritorială și Lista personalului specializat pentru activitatea de constatare
și lichidare a daunelor auto
Structură proprie de lucru

Nr.
crt.

Județe
Date de identificare1)

1

Alba

2

Arad

3

Argeș

4

Bacău

5

Bihor

6

Bistrița-Năsăud

7

Botoșani

8

Brașov

9

Brăila

10

București

Personal specializat2)

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/6.XII.2011
Structură proprie de lucru

Nr.
crt.

Județe
Date de identificare1)

11

Buzău

12

Caraș-Severin

13

Cluj

14

Călărași

15

Constanța

16

Covasna

17

Dâmbovița

18

Dolj

19

Galați

20

Giurgiu

21

Gorj

22

Harghita

23

Hunedoara

24

Ialomița

25

Iași

26

Maramureș

27

Mehedinți

28

Mureș

29

Neamț

30

Olt

31

Prahova

32

Satu Mare

33

Sălaj

34

Sibiu

35

Suceava

36

Teleorman

37

Timiș

38

Tulcea

39

Vaslui

40

Vâlcea

41

Personal specializat2)

Vrancea
Semnătura autorizată
(ștampila asigurătorului)

(verso)
Coloana ăStructură proprie de lucru” va conține:
1) Adresa, numerele de telefon (fixe, mobile) și fax, precum și adresa de e-mail ale fiecărei sucursale
și/sau agenții a asigurătorului din fiecare județ, completate în coloana ăDate de identificare”.
2) Numele și prenumele persoanelor angajate ale societății, specializate în activitatea de constatare
și lichidare a daunelor auto, funcția acestora pentru fiecare dintre sucursalele/agențiile asigurătorului.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/6.XII.2011
ANEXA Nr. 5
la norme

Antet asigurător
PRIME DE ASIGURARE RCA
Luna de raportare

Nr.
crt.

1.

..

Denumire indicator
Persoane fizice

Persoane juridice

Număr de contracte în vigoare la sfârșitul lunii de raportare1),
din care:
— cu valabilitate pentru 6 luni sau 12 luni
— cu valabilitate pentru o lună

2.

Număr de contracte încheiate în exercițiul financiar de
raportare2), din care:
— cu valabilitate pentru 12 luni
— cu valabilitate pentru 6 luni
— cu valabilitate pentru o lună

3.

Prime brute încasate3):

— lei —

4.

Prime brute subscrise4), din care:

— lei —

— cu valabilitate pentru 12 luni

— lei —

— cu valabilitate pentru 6 luni

— lei —

— cu valabilitate pentru o lună

— lei —

5.

Prime cedate în reasigurare, din care:
— pe piața internă

— lei —

— pe piața externă

— lei —

6.

Prime nete subscrise:

— lei —

7.

Rezerva de primă brută:

— lei —

8.

Rezerva de primă netă:

— lei —

9.

Comisioane încasate pentru cedări în reasigurare:

— lei —

10.

Recuperări5):

— lei —

Semnătura autorizată
(ștampila asigurătorului)

1) Rândul ăNumăr de contracte în vigoare” se completează cu informații privind numărul de polițe încheiate atât în timpul
exercițiului financiar în curs, cât și în timpul celui anterior și care au valabilitate în ultima zi a lunii de raportare aferente exercițiului
financiar în curs.
2) Rândul ăNumăr de contracte încheiate” se completează cu informații privind numărul cumulat de polițe încheiate, a căror
dată de intrare în valabilitate se situează în perioada 1 ianuarie a exercițiului financiar în curs — ultima zi a lunii de raportare.
3) Rândul ăPrime brute încasate” se completează cu volumul cumulat al primelor încasate în perioada de raportare.
4) Rândul ăPrime brute subscrise” se completează cu volumul cumulat al primelor subscrise pentru polițele a căror dată de
intrare în valabilitate se situează în perioada 1 ianuarie a exercițiului financiar în curs — ultima zi a lunii de raportare (aferente
contractelor prevăzute la pct. 2), din care se scad primele anulate.
5) Rândul ăRecuperări” se completează cu informații privind volumul sumelor recuperate potrivit prevederilor art. 58 din Legea
nr. 136/1995 privind asigurările și reasigurările în România, cu modificările și completările ulterioare.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/6.XII.2011

ANEXA Nr. 6
la norme

(față)
Antet asigurător
DESPĂGUBIRI — RCA
Persoane fizice
Nr.
crt.

an în curs7)

Denumire indicator

VC

1.

ani anteriori8)
VC

DM

an în curs7)
VC

DM

ani anteriori8)
VC

DM

Număr de dosare avizate1):

2.

DM

Persoane juridice

Număr de dosare de daună plătite2):
Despăgubiri brute plătite3), din care:

4.

— cedări în reasigurare

— lei —

Despăgubiri nete plătite:

3.

— lei —

— lei —

Număr de dosare nelichidate4):
Rezerva de daună avizată brută5), din care:
— cedări în reasigurare

— lei —

Rezerva de daună avizată netă:

— lei —

Rezerva de daună brută pentru daune neavizate6),
din care:

— lei —

— cedări în reasigurare

— lei —

Rezerva de daună netă pentru daune neavizate:

5.

— lei —

— lei —

6.

VC — vătămări corporale;
DM — daune materiale.

Semnătura autorizată
.
(ștampila asigurătorului)

(verso)
1)

Rândul ăNumăr de dosare avizate” se completează cu informații privind numărul de dosare de daună avizate în perioada de raportare*.
Rândul ăNumăr de dosare de daună plătite” se completează cu informații privind numărul de dosare de daună plătite de asigurător în perioada de
raportare*, indiferent de data avizării dosarului de daună.
3) Rândul ăDespăgubiri brute plătite” se completează cu informații privind valoarea cumulată a despăgubirilor plătite în perioada de raportare*, aferente
dosarelor de daună de la pct. 2.
4) Rândul ăNumăr de dosare nelichidate” se completează cu informații privind numărul de dosare de daună nelichidate până la sfârșitul lunii de raportare
(în stoc), indiferent de data avizării dosarului de daună.
5) Rândul ăRezerva de daună avizată brută” se completează cu informații privind valoarea cumulată a rezervei de daună brută aferente dosarelor de
daună în stoc la sfârșitul lunii de raportare — menționate la pct. 4.
6) Rândul ăRezerva de daună brută pentru daune neavizate” reprezintă rezerva de daună brută pentru daune întâmplate și neavizate.
7) Coloana ăan în curs” se completează cu informații privind dosarele de daună deschise în urma unor evenimente produse în perioada de raportare*.
8) Coloana ăani anteriori” se completează cu informații privind dosarele de daună deschise în urma unor evenimente produse în anii anteriori, respectiv
până la data de 31 decembrie a anului financiar anterior celui în curs.
* Perioada de raportare — perioada începând de la 1 ianuarie a exercițiului financiar în curs și până la sfârșitul lunii de referință.
2)

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/6.XII.2011
ANEXA Nr. 7
la norme

Antet asigurător
SITUAȚIA

privind contribuția pentru activitatea de RCA datorată și virată pentru luna ...............................
Specificații

0

TOTAL
cumulat
de la începutul anului,
din care:

Pentru luna
de raportare

Nr. și data
documentului
de plată*)

1

Nr.
crt.

2

3

4

1.

Volum de prime brute încasate

x

2.

Cota procentuală stabilită de Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor

x

3.

Contribuția datorată

x

4.

Majorări de întârziere datorate

x

5.

Suma virată — total, din care:
— aferentă contribuției
— aferentă majorărilor de întârziere
Semnătura autorizată
..
(ștampila asigurătorului)
*) Se anexează și copia documentului de plată din luna respectivă.
ANEXA Nr. 7a)
la norme

Antet asigurător
S I T U A Ț I A R E C T I F I C AT I V Ă

privind activitatea de RCA pentru luna

..

Nr. crt.

Specificații

Suma raportată inițial
sau anterior

Suma corectată*)

Nr. și data
documentului
de plată**)

0

1

2

3

4

1.

Volum de prime brute încasate

x

2.

Cota procentuală stabilită de Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor

x

3.

Contribuția datorată

x

4.

Majorări de întârziere datorate

x

5.

Suma virată — total, din care:
— aferentă contribuției
— aferentă majorărilor de întârziere
Semnătura autorizată
..........................................
(ștampila asigurătorului)

*) În rândul 1 coloana 3 se înscriu sumele rectificate, care le înlocuiesc pe cele raportate inițial sau anterior.
**) Se anexează și copia documentului de plată din luna respectivă.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/6.XII.2011
ANEXA Nr. 8
la norme

Antet asigurător
A LT E C H E LT U I E L I

pentru asigurarea RCA
— lei —
Nr.
crt.

Denumirea indicatorului

Comisioane plătite, din care:
1.

— pentru activitatea de contractare
— primiri în reasigurare

2.

Cheltuieli de administrare
Contribuții asigurarea RCA, din care:
— Fondul de protecție a victimelor străzii

3.

— cota procentuală RCA
— fondul de garantare
— taxa de funcționare
NOTĂ

Se transmit datele cumulat pentru întreaga perioadă de raportare.
Semnătură autorizată
.........................
(ștampila asigurătorului)
ANEXA Nr. 9
la norme

1. Tabel cu coeficienții aferenți claselor de bonus-malus
Clasa bonus-malus

Coeficient aplicat asupra primei de asigurare %

B14

50

B13

53

B12

56

B11

59

B10

62

B9

65

B8

68

B7

71

B6

74

B5

78

B4

82

B3

86

B2

90

B1

95

B0

100

M1

105

M2

110

M3

120

M4

130

M5

145

M6

160

M7

180

M8

200

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/6.XII.2011
2. Modul de aplicare a sistemului bonus-malus în funcție de numărul de daune
Clasele de reînnoire în funcție de daunele observate
Clauza bonus-malus
o daună

B14
B13
B12
B11
B10
B9
B8
B7
B6
B5
B4
B3
B2
B1
B0
M1
M2
M3
M4
M5
M6
M7
M8

Georgeta N. Stoica

două daune

3 daune și mai multe

B10
B9
B8
B7
B6
B5
B4
B3
B2
B1
B0
M1
M2
M3
M4
M5
M6
M7
M8
M8
M8
M8
M8

B7
B6
B5
B4
B3
B2
B1
B0
M1
M2
M3
M4
M5
M6
M7
M8
M8
M8
M8
M8
M8
M8
M8

B4
B3
B2
B1
B0
M1
M2
M3
M4
M5
M6
M7
M8
M8
M8
M8
M8
M8
M8
M8
M8
M8
M8

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 858/6.XII.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|528192]
ISSN 1453—4495

