PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 859

Marți, 6 decembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
218. — Lege pentru ratificarea Protocolului privind
conservarea biodiversității și a cadrului natural al Mării
Negre, semnat la Sofia la 14 iunie 2002, la Convenția
privind protecția Mării Negre împotriva poluării, semnat
la București la 21 aprilie 1992 ....................................
Protocol privind conservarea biodiversității și a cadrului
natural al Mării Negre la Convenția privind protecția
Mării Negre împotriva poluării ....................................
826. — Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Protocolului privind conservarea biodiversității și a
cadrului natural al Mării Negre, semnat la Sofia la
14 iunie 2002, la Convenția privind protecția Mării
Negre împotriva poluării, semnat la București la
21 aprilie 1992 ..........................................................

Pagina

2

2–8

9

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.420 din 20 octombrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 lit. a), art. 8
lit. a), art. 11 alin. (1) și art. 15 alin. (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la
propriul dosar și deconspirarea Securității ................

9–11

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.166. — Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimbul de scrisori semnate la
București la 23 februarie 2011, respectiv 23 martie
2011 și 14 iunie 2011 și la Washington la 14 martie
2011, respectiv 2 iunie 2011 între Guvernul României
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare la Acordul de împrumut (Proiect privind
completarea sprijinului financiar acordat de Uniunea
Europeană pentru restructurarea agriculturii) dintre
România și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, semnat la București la 28 decembrie
2007 ..........................................................................

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 859/6.XII.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Protocolului
privind conservarea biodiversității și a cadrului natural
al Mării Negre, semnat la Sofia la 14 iunie 2002,
la Convenția privind protecția Mării Negre împotriva poluării,
semnat la București la 21 aprilie 1992
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Protocolul privind conservarea biodiversității și a
cadrului natural al Mării Negre, semnat la Sofia la 14 iunie 2002, la Convenția
privind protecția Mării Negre împotriva poluării, semnat la București la 21 aprilie
1992, ratificată prin Legea nr. 98/1992.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 24 noiembrie 2011.
Nr. 218.
PROTOCOL
privind conservarea biodiversității și a cadrului natural al Mării Negre la Convenția
privind protecția Mării Negre împotriva poluării
Părțile contractante la prezentul protocol:
devenind părți contractante la Convenția privind protecția Mării Negre împotriva poluării (Convenția de la București,
21 aprilie 1992),
recunoscând că în deceniile recente au avut loc schimbări semnificative induse de om în biota și în condițiile fizico-chimice
din Marea Neagră,
preocupați de pericolele care continuă să amenințe biodiversitatea, cum ar fi eutrofizarea, suprapescuitul, poluarea și
introducerea de specii neindigene,
acceptând importanța controlului poluării din Marea Neagră în scopul conservării biodiversității, a întreținerii și a restaurării
funcțiilor ecosistemului,
reamintind faptul că, în temeiul art. 13 din Convenția de la București, atunci când se adoptă măsuri pentru prevenirea,
reducerea și controlul poluării mediului marin al Mării Negre, părțile contractante solicită acordarea unei atenții deosebite evitării
punerii în pericol a organismelor marine și a resurselor vii, în special prin modificarea habitatelor lor prin pescuit și alte utilizări
legitime ale mării,
reamintind că Protocolul privind protecția mediului marin al Mării Negre împotriva poluării din surse terestre, Protocolul
privind cooperarea pentru combaterea în situații de urgență a poluării mediului marin al Mării Negre cu petrol și alte substanțe
periculoase și Protocolul privind protecția mediului marin al Mării Negre împotriva poluării cauzate de descărcări sunt în vigoare
în conformitate cu Convenția privind protecția Mării Negre împotriva poluării,
reamintind că, în aprilie 1993, miniștrii mediului din toate cele 6 țări riverane Mării Negre au semnat o declarație de politică
comună (Declarația ministerială privind protecția Mării Negre împotriva poluării, Odessa, 1993) în care au căzut de acord:
a) să încurajeze dezvoltarea unor planuri cuprinzătoare și coordonate de restaurare și conservare a biodiversității în Marea
Neagră în spiritul Convenției privind diversitatea biologică (5 iunie 1992, Rio de Janeiro, Brazilia);
b) să ia măsuri adecvate pentru restaurarea și conservarea biodiversității în Marea Neagră în spiritul Convenției privind
diversitatea biologică (5 iunie 1992, Rio de Janeiro, Brazilia);
c) să stabilească și să îmbunătățească ariile naturale de conservare din zona costieră a fiecărui stat costier înainte de 1996,
având în vedere că toate țările riverane Mării Negre au semnat și au ratificat Convenția privind biodiversitatea (5 iunie 1992,
Rio de Janeiro, Brazilia),
având în vedere că majoritatea părților contractante au semnat și ratificat și alte convenții și acorduri, de exemplu:
Convenția privind zonele umede de importanță internațională, în special ca habitat al păsărilor acvatice (2 februarie 1971, Ramsar,
Iran), Convenția privind comerțul internațional cu specii din floră și faună aflate în pericol (CITES, 3 martie 1973, Washington,
Statele Unite ale Americii), Convenția privind conservarea habitatelor naturale și a vieții sălbatice din Europa (19 septembrie 1979,
Berna, Elveția), Convenția privind conservarea speciilor migratoare de animale sălbatice (23 iunie 1979, Bonn, Germania), Acordul
privind conservarea cetaceelor din Marea Neagră, Marea Mediterană și din zona contiguă a Atlanticului (24 noiembrie 1996,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 859/6.XII.2011

3

Monaco), Convenția europeană a peisajului (20—21 octombrie 2000, Florența, Italia) și Convenția privind combaterea deșertificării
(14 octombrie 1994, Paris), acestea fiind considerate părți contractante,
luând notă de faptul că guvernele Mării Negre sunt activ implicate în implementarea Strategiei paneuropene privind
biodiversitatea și peisajul, modificată ultima dată la data de 9 iulie 1998,
reafirmându-și angajamentul față de Planul strategic de acțiune pentru protecția și reabilitarea Mării Negre (capitolul B,
31 octombrie 1996),
acceptând faptul că acțiunile concertate ale tuturor statelor costiere ale Mării Negre și ale țărilor din bazinul Mării Negre
cu care lucrează în cooperare pot gestiona multiplele amenințări asupra diversității biologice și peisagistice,
hotărând să se facă orice efort pentru conservarea durabilă a Mării Negre din punct de vedere biologic și al diversității
peisagistice și a componentelor sale și menținerea și, unde este posibil, sporirea și restabilirea sănătății ecologice, istorice, culturale
și a valorii estetice,
convin cu privire la următoarele dispoziții:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 4

1. Scopul prezentului protocol este de a menține ecosistemul
Mării Negre într-o stare ecologică bună și peisajul său în condiții
favorabile, pentru a proteja, conserva și a administra durabil
diversitatea biologică și peisagistică a Mării Negre pentru a
îmbogăți resursele biologice.
2. În conformitate cu dispozițiile Convenției privind protecția
Mării Negre împotriva poluării și alte protocoale la această
convenție, protocolul este destinat să servească ca un
instrument legal pentru dezvoltarea, armonizarea și impunerea
unor politici, strategii și măsuri de mediu necesare pentru
conservarea, protecția și gestionarea durabilă a resurselor
naturale, istorice, culturale și estetice și moștenirea statelor Mării
Negre pentru generațiile prezente și viitoare.

1. Fiecare parte contractantă ia toate măsurile necesare
pentru:
a) protejarea, conservarea, îmbunătățirea și gestionarea
într-un mod durabil și ecologic rațional a zonelor cu o valoare
biologică sau peisagistică specială, mai ales prin crearea unor
arii protejate în conformitate cu procedura din anexa 1;
b) asigurarea faptului că speciile din zona de aplicare a
prezentului protocol sunt menținute într-o stare de conservare
favorabilă, iar habitatele nu sunt perturbate;
c) asigurarea faptului că speciile importante din punct de
vedere economic, în special resursele marine vii, sunt folosite
durabil;
d) restaurarea și reabilitarea zonelor deteriorate,
caracterizate anterior printr-o mare biodiversitate și valoare
peisagistică;
e) restaurarea și menținerea în bune condiții a peisajelor cu
valoare naturală, istorică, culturală și estetică.
2. Părțile contractante identifică și realizează inventare ale
componentelor diversității biologice și peisagistice în zona de
aplicare a prezentului protocol și identifică acele componente
importante pentru conservarea și utilizarea lor durabilă în termen
de 3 ani de la intrarea în vigoare a prezentului protocol.
3. Părțile contractante adoptă o Listă a speciilor importante
pentru Marea Neagră care ar putea fi amenințate sau importante
prin rolul lor în funcționarea ecosistemului sau cu alte
semnificații pentru regiune, de preferință în termen de 3 ani de
la intrarea în vigoare a prezentului protocol. O astfel de listă va
forma anexa 2 la prezentul protocol și va face obiectul unor
măsuri speciale, precum cele descrise în anexa 3.
4. Părțile contractante adoptă o listă a peisajelor și
habitatelor de importanță pentru Marea Neagră în pericol de a
fi distruse sau importante prin natura lor, valoarea lor culturală
și istorică ce constituie o moștenire naturală, istorică și culturală
sau care au alte semnificații pentru regiunea Mării Negre, de
preferință în termen de 3 ani de la intrarea în vigoare a
prezentului protocol.
5. Părțile contractante acționează, direct sau în cooperare
cu organizații internaționale competente și în conformitate cu
alte protocoale la prezenta convenție, în vederea conservării și
utilizării durabile a diversității biologice și peisagistice.
6. Părțile contractante elaborează și cad de acord asupra
Planului strategic de acțiune privind biodiversitatea Mării Negre
și asupra Protocolului privind conservarea habitatelor în termen
de 3 ani de la intrarea în vigoare a prezentului protocol, care va
fi revizuit la fiecare 5 ani.
7. Pe baza Planului strategic de acțiune privind
biodiversitatea Mării Negre și a Protocolului privind conservarea
peisajelor, părțile contractante adoptă strategii, planuri naționale
și/sau programe pentru conservarea diversității biologice și
peisagistice și pentru folosirea durabilă a resurselor biologice și
peisagistice marine și costiere și le integrează în politicile lor
naționale sectoriale și intersectoriale.

ARTICOLUL 2

În sensul prezentului protocol:
a) convenție reprezintă Convenția privind protecția Mării
Negre împotriva poluării (21 aprilie 1992, București, România);
b) părți contractante reprezintă părțile contractante la
prezentul protocol;
c) comisie reprezintă Comisia pentru protecția Mării Negre
împotriva poluării;
d) diversitate biologică reprezintă variabilitatea organismelor
vii din toate sursele, inclusiv, printre altele, cele terestre, marine
și alte ecosisteme acvatice și complexe ecologice din care
acestea fac parte; aceasta include diversitatea în cadrul
speciilor, între specii și a ecosistemelor, așa cum este definită în
art. 2 din Convenția privind diversitatea biologică;
e) peisaj reprezintă o zonă, așa cum este percepută de
oameni, al cărei caracter este rezultatul acțiunii și interacțiunii
factorilor naturali și/sau umani definiți în cap. I art. 1 din
Convenția europeană a peisajului (20 octombrie 2000, Florența,
Italia);
f) diversitatea peisagistică reprezintă expresia formală a
numeroaselor relații existente într-o perioadă dată între individ
sau societate și un teritoriu definit topografic, ca rezultat al
acțiunii, în timp, a factorilor naturali și umani și o combinație a
ambilor (Proiectul de recomandare a Consiliului Europei privind
conservarea integrată a zonelor peisagistice culturale ca parte
a politicilor referitoare la peisaj).
ARTICOLUL 3

1. Zona în care se aplică prezentul protocol este Marea
Neagră până la nord de Capul Kalagra și Capul Dalyan, apa,
fundul mării, subsolul până la limita apelor dulci. De asemenea,
sunt incluse:
a) Marea Azov, ca parte a bazinului Mării Negre, de o mare
importanță pentru conservarea biodiversității și a peisajelor;
b) zonele costiere desemnate de fiecare parte contractantă,
inclusiv zonele umede.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 859/6.XII.2011
ARTICOLUL 5

1. Părțile contractante iau toate măsurile corespunzătoare
pentru a reglementa introducerea intenționată și pentru a
preveni introducerea accidentală a speciilor neindigene sau a
organismelor modificate genetic în flora și fauna sălbatică și
pentru a le interzice pe cele care pot avea un impact negativ
asupra ecosistemelor, habitatelor ori speciilor din zona de
aplicare a prezentului protocol.
2. Părțile contractante vor depune eforturi să pună în aplicare
toate măsurile adecvate pentru eradicarea sau reducerea la un
nivel acceptabil a speciilor care au fost deja introduse, dacă se
constată că aceste specii cauzează sau pot cauza distrugerea
ecosistemelor, peisajelor, habitatelor ori a speciilor din zona de
aplicare a prezentului protocol.
ARTICOLUL 6

În procesul de planificare care conduce la decizii asupra
proiectelor și activităților care pot afecta semnificativ speciile și
habitatele lor, zonele protejate, în special zonele marine extrem
de sensibile, și peisajele, părțile contractante evaluează și iau în
considerare posibilul impact direct sau indirect, imediat ori pe
termen lung, inclusiv impactul cumulativ al proiectelor și
activităților preconizate în conformitate cu criteriile și obiectivele
care urmează să fie dezvoltate la nivel regional și convenite în
temeiul convenției și al experienței internaționale în materie, de
exemplu Convenția privind evaluarea impactului asupra
mediului în context transfrontalier (25 februarie 1991, Espoo,
Finlanda).
ARTICOLUL 7

Părțile contractante încurajează introducerea interacțiunii
intersectoriale la nivel regional și național prin introducerea
principiilor și dezvoltarea instrumentelor legale de management
integrat al zonei costiere, căutând metodele de folosire durabilă
a resurselor naturale și de promovare în zona costieră a unor
activități antropice care să respecte mediul.
ARTICOLUL 8

1. La aplicarea prezentului protocol, părțile contractante iau
în considerare modul tradițional de existență și activitățile
culturale ale comunităților locale. Acestea pot acorda excepții
de la măsurile de protecție și conservare, dacă este necesar și
dacă este cazul, pentru a îndeplini aceste cerințe. Nicio excepție
nu este permisă în următoarele cazuri:
a) punerea în pericol a întreținerii peisajelor cu valoare
estetică pronunțată sau a ecosistemelor protejate în temeiul
prezentului protocol ori a proceselor biologice care contribuie la
întreținerea acestor ecosisteme;
b) reducerea substanțială a numărului de indivizi care
alcătuiesc populațiile speciilor de floră și faună, în special ale
speciilor amenințate, migratoare sau endemice, distrugerea
habitatelor lor ori a peisajelor, în special a celor cu importanță
regională;
c) distrugerea ireversibilă a peisajelor care constituie o
moștenire naturală, culturală, istorică sau estetică de importanță
pentru Marea Neagră.
2. O parte contractantă care acordă excepții de la măsurile
de protecție informează celelalte părți contractante ca atare, în
decurs de o lună.

publicului, la măsurile necesare pentru protejarea zonelor,
speciilor și peisajelor în cauză, inclusiv evaluarea impactului
asupra mediului.
3. Părțile contractante vor depune eforturi să furnizeze
informații cu privire la prezentul protocol și aspecte conexe prin
programe adecvate de educare și conștientizare a publicului.
ARTICOLUL 10

1. Părțile contractante cooperează la realizarea cercetării
științifice destinate protejării și conservării diversității biologice și
peisagistice a Mării Negre și întreprind, dacă este posibil,
programe și proiecte comune de cercetare științifică și schimburi
de date științifice și informații relevante, așa cum este prevăzut
în art. XV din convenție.
2. Organismele subsidiare ale comisiei, respectiv Grupul
consultativ pentru conservarea diversității biologice și Grupul
consultativ pentru dezvoltarea metodologiei comune pentru
managementul integrat al zonei costiere, în cooperare cu
autoritățile naționale competente de la Marea Neagră, sunt
răspunzătoare de activitățile științifice și de monitorizarea și
evaluarea în domeniul diversității biologice și peisagistice,
delegând coordonarea muncii lor centrelor de activitate
corespunzătoare, respectiv Batumi, Georgia și Krasnodar,
Federația Rusă.
3.
Părțile
contractante
invită
organizațiile
interguvernamentale să coopereze cu părțile contractante și/sau
cu comisia prin pregătirea și aplicarea programelor și a
proiectelor specifice, în vederea atingerii obiectivelor
protocolului.
ARTICOLUL 11

1. Părțile contractante sunt răspunzătoare de îndeplinirea
obligațiilor lor internaționale cu privire la protecția și conservarea
diversității biologice și peisagistice a Mării Negre.
2. Fiecare parte contractantă adoptă norme și reglementări
cu privire la răspunderea pentru daunele aduse de persoane
fizice sau juridice diversității biologice și peisagistice a Mării
Negre în zone în care aceasta își exercită suveranitatea,
drepturile suverane ori jurisdicția, în conformitate cu dreptul
internațional.
3. Părțile contractante facilitează orice acțiune sau procedură
juridică, în conformitate cu sistemele lor juridice, în scopul
compensării prompte și adecvate ori al altei reparații a daunelor
cauzate de poluare sau de activitățile umane asupra diversității
biologice și peisagistice a Mării Negre, de către persoane
juridice ori fizice aflate sub jurisdicția lor.
4. Părțile contractante cooperează pentru dezvoltarea și
armonizarea dispozițiilor lor legale de reglementare și a
procedurilor lor legate de răspunderea, evaluarea și
compensarea pagubelor cauzate de activitățile umane și/sau
poluarea mediului marin al Mării Negre, pentru asigurarea celui
mai înalt grad de prevenire și protecție a diversității biologice și
peisagistice a Mării Negre ca întreg.
ARTICOLUL 12

ARTICOLUL 9

Fiecare parte contractantă trebuie să asigure, în acord cu
capacitățile ei, sprijin financiar și stimulente pentru acele
activități naționale/regionale care vizează realizarea obiectivelor
prezentului protocol, în conformitate cu planurile, prioritățile și
programele lor naționale.

1. Părțile contractante vor depune eforturi să informeze
publicul (populația) despre valoarea zonelor, speciilor și
peisajelor protejate și asigură o publicitate corespunzătoare
stabilirii acestor zone și reglementări cu privire la acestea.
2. Părțile contractante vor depune eforturi, de asemenea, să
promoveze participarea tuturor factorilor de decizie, inclusiv a

1. Comisia, împreună cu secretariatul ei permanent,
promovează punerea în aplicare a prezentului protocol,
informează părțile contractante cu privire la activitatea sa și
emite recomandări privind măsurile necesare pentru realizarea

ARTICOLUL 13

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 859/6.XII.2011
obiectivelor prezentului protocol, în conformitate cu procedurile
stabilite în art. XVII, XVIII, XIX din convenție.
2. Comisia raportează la fiecare 5 ani cu privire la starea
diversității biologice și peisagistice și la eficacitatea măsurilor
întreprinse pentru conservarea și gestionarea lor, cu ocazia
reuniunii părților contractante, pe baza unei forme de raportare
alese de comun acord.
ARTICOLUL 14

Adoptarea oricăror modificări ale articolelor și ale anexelor
la prezentul protocol se face în conformitate cu procedurile
stabilite în art. XX și XXI din convenție.
ARTICOLUL 15

1. Nicio dispoziție a prezentului protocol și niciun alt act
adoptat în baza prezentului protocol nu aduc atingere drepturilor
și revendicărilor prezente și viitoare ale oricărui stat, care țin de
dreptul internațional, în special naturii și extinderii zonelor
marine, delimitării zonelor marine dintre state, cu zone costiere
opuse sau adiacente, libertății navigației în largul mării,
drepturilor și modalităților de trecere prin strâmtorile utilizate
pentru navigația internațională, precum și naturii și extinderii

jurisdicției statului costier, a statului de pavilion ori a statului de
port.
2. Nicio acțiune sau activitate întreprinsă în baza prezentului
protocol nu constituie motiv de revendicare, contestare ori
disputare a oricăror revendicări ale suveranității sau jurisdicției
naționale.
3. Fiecare parte contractantă aplică măsurile prevăzute în
prezentul protocol, fără a aduce atingere suveranității sau
jurisdicției altor părți ori altor state. Orice măsuri adoptate de o
parte contractantă pentru aplicarea acestor măsuri trebuie să
fie în conformitate cu legislația internațională.
ARTICOLUL 16

Adoptarea, semnarea, ratificarea, acceptarea, aprobarea,
aderarea, intrarea în vigoare și denunțarea protocolului trebuie
să respecte procedurile conținute în art. XXVI, XXVIII, XXIX și
XXX din convenție.
ARTICOLUL 17

Nicio rezervă nu poate fi făcută la prezentul protocol.
ARTICOLUL 18

Depozitarul prezentului protocol este Guvernul României.

Adoptat la 14 iunie 2002, la Sofia, Bulgaria, într-un singur exemplar, în limba engleză, care va fi depozitat la depozitar.
Depozitarul trimite copii certificate tuturor părților contractante.
Pentru Republica Bulgaria
Pentru Republica Georgia
Pentru România
Pentru Federația Rusă
Pentru Republica Turcia
Pentru Ucraina

ANEXA 1

Arii protejate
multe părți cooperează cu privire la măsurile care trebuie
adoptate.
Obiectivul ariilor protejate este de a ocroti:
a) tipurile reprezentative de ecosisteme marine și costiere,
ARTICOLUL 3
zonele umede și peisajele de mărimi adecvate pentru
1. În conformitate cu sistemul juridic național, părțile
asigurarea viabilității pe termen lung și pentru menținerea
diversității biologice și peisagistice unice;
contractante iau toate măsurile necesare pentru asigurarea
b) habitatele, biocenozele, ecosistemele sau peisajele care integrității, durabilității și dezvoltării ariilor protejate, și anume:
sunt în pericol de dispariție din aria lor naturală de distribuție sau
a) consolidarea aplicării celorlalte protocoale la convenție și
sunt distruse în Marea Neagră ori care au o arie de distribuție a altor tratate relevante la care acestea sunt părți contractante;
naturală redusă sau dețin valori estetice;
b) interzicerea scufundării sau a evacuării deșeurilor și a altor
c) habitatele esențiale pentru supraviețuirea, reproducerea substanțe care pot afecta direct ori indirect integritatea ariilor
și refacerea speciilor de floră și faună amenințate;
sau a speciilor protejate;
d) siturile de importanță specială datorită valorii lor științifice,
c) reglementarea trecerii navelor, a oricăror opriri sau
estetice, peisagistice, culturale sau educaționale.
ancorări;
d) reglementarea sau interzicerea introducerii speciilor
ARTICOLUL 2
străine sau a speciilor modificate genetic;
1. Părțile contractante elaborează criterii/linii directoare
e) reglementarea sau interzicerea oricăror activități care
pentru identificarea zonelor care îndeplinesc obiectivul prevăzut
presupun explorarea ori modificarea solului sau explorarea
la art. 1 din anexa 1, în termen de 2 ani de la intrarea în vigoare
subsolului părții de uscat, a fundului mării sau a subsolului său;
a prezentului protocol.
f) reglementarea oricăror activități de cercetare științifică;
2. Părțile contractante alcătuiesc o listă a siturilor care
g) reglementarea sau interzicerea pescuitului, vânătorii,
respectă criteriile/liniile directoare, în termen de 3 ani de la
prinderii de animale și recoltării plantelor sau a distrugerii lor,
intrarea în vigoare a prezentului protocol.
3. Fiecare parte contractantă stabilește ariile protejate pe precum și a comerțului cu animale (sau cu părți din acestea) și
baza evaluării riscurilor, a vulnerabilității și a priorității, folosind plante (sau cu părți din acestea) care provin din zonele
protejate;
lista din anexa 1, art. 2, pct. 2.
h) reglementarea și, dacă este necesar, interzicerea oricăror
4. Dacă aceste arii protejate propuse depășesc granițele a
mai mult de o parte, autoritățile competente a două sau mai altor activități ori fapte care pot dăuna sau perturba speciile ori
ARTICOLUL 1

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 859/6.XII.2011

ecosistemul sau care pot afecta caracteristicile naturale ori
culturale ale ariei protejate;
i) orice altă măsură de ocrotire a proceselor biologice și
ecologice, precum și a peisajelor;
j) în acest scop, părțile contractante trebuie să prevadă
legislația adecvată pentru protejarea și consolidarea conservării
ariilor protejate.
ARTICOLUL 4

1. În cadrul politicilor și legislațiilor de mediu naționale, părțile
contractante adoptă toate măsurile necesare pentru
armonizarea măsurilor de protecție a mediului din arii protejate,
inclusiv gestionarea ariilor protejate transfrontaliere,
coordonarea programelor de cercetare și monitorizare a
bazinului Mării Negre.
2. Aceste măsuri trebuie să includă pentru fiecare arie
protejată:
a) dezvoltarea și adoptarea unui plan de gestionare în format
standard;

b) un program de monitorizare regional integrat cuprinzător;
c) implicarea activă a comunităților locale atât în planificare,
cât și în implementare, inclusiv asistența acordată localnicilor
care pot fi afectați de crearea unor astfel de arii;
d) adoptarea unor mecanisme financiare adecvate;
e) reglementarea activităților, inclusiv emiterea autorizațiilor;
f) instruirea personalului, precum și dezvoltarea unei
infrastructuri adecvate.
3. Părțile contractante asigură ca planul național de
contingență să încorporeze măsuri de reacție în caz de incidente
care pot cauza distrugeri sau care pot constitui o amenințare
pentru aria protejată.
4. După stabilirea zonelor sau peisajelor protejate, care
acoperă atât suprafețe de uscat, cât și suprafețe marine, părțile
se străduiesc să asigure coordonarea administrării și gestionării
ariei speciale protejate ca întreg.
ANEXA 2

Lista provizorie a speciilor de importanță pentru Marea Neagră
Alge

1. Cystoseira barbata**
2. Cystoseira crinita**
3. Dictyota dichotoma*
4. Phyllophora brodiaei**
5. Phyllophora nervosa, specii-cheie
Phyllophora, specii comerciale**
6. Phyllophora pseudoceranoides**
Plante

7. Salvinia natans**
8. Trapa natans**
9. Zostera marina*
10. Zostera noltii*
Animale

Spongia
11. Lissodendoryx variisclera*
12. Suberites prototipus*
Polychaeta
13. Eteone siphonodonta*
14. Hesionides arenarius**
15. Nainereis laevigata*
16. Ophelia bicornis**
17. Phyllodoce nana*
Crustacea
18. Anomalocera patersoni**
19. Apseudopsis ostroumovi*
20. Biancolina cuniculus**
21. Branchinecta orientalis*
22. Branchinectella spinosa**
23. Branchmectella media*
24. Callianassa pontica**
25. Callianassa truncata**
26. Caprella acanthifera*
27. Carcinus mediterraneus*
28. Eriphia verrucosa**
29. Hemimysis anomala**
30. Hemimysis serrata**
31. Homarus vulgaris*
32. Iphigenella acanthopoda*

ale

biocenozei

33. Iphigenella andrussovi*
34. Iphigenella shablensis*
35. Katamysis warpachowskyi*
36. Labidocera brunescens**
37. Macropipus arcuatus**
38. Pilumnus hirtellus**
39. Pontella mediterranea**
40. Potamon tauricum*
41. Processa pontica*
42. Smirnoviella reducta*
43. Tanymastix stagnalis*
44. Upogebia pusilla**
45. Xantho poressa**
Insecta
46. Calopteryx splendens balcanica**
47. Calopteryx splendens taurica**
48. Calopteryx virgo meridionalis**
Halacaridae
49. Halacarellus procerus**
Mollusca
50. Bela nebula*
51. Cyclope donovani*
52. Donacilla cornea**
53. Halichondria panicea*
54. Melaraphe neritoides**
55. Ostrea edulis**
56. Pachygrapsus marmoratus*
57. Patella tarentina**
58. Solen vagina**
Echinodermata
59. Echinocyamus pusillus*
60. Marthasterias glacialis*
Acrania
61. Amphioxus lanceolatum*
Pisces
62. Acipenser guldenstaedti**
63. Acipenser guldenstaedti colchicus V. Marti**
64. Acipenser nudiventris**
65. Acipenser ruthenus**

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 859/6.XII.2011
66. Acipenser stellatus**
67. Acipenser sturio*
68. Aidablennius sphinx**
69. Aphia minuta**
70. Balistes carolinensis*
71. Belone belone euxini**
72. Callionymus belenus**
73. Dicentrarchus labrax**
74. Diplodus annularis*
75. Hippocampus guttulatus microstephanus**
76. Hucho hucho hucho*
77. Huso huso**
78. Knipowitschia longicaudata**
79. Lipophrys pavo**
80. Liza ramada*
81. Lophius piscatorius*
82. Mesogobius batrachocephalus*
83. Mullus barbatus ponticus*
84. Nerophis ophidion*
85. Pomatomus saltator**
86. Pomatoschistus caucasicus**
87. Salmo trutta labrax**
88. Sarda sarda**
89. Scomber scombrus**
90. Scorpena porcus
91. Serranus cabrilla**
92. Serranus scriba*
93. Sphyraena sphyraena*
94. Spicara smaris*
95. Syngnatus tenuirostris*
96. Syngnatus typhle*
97. Thunnus thynnus**
98. Trigla lucerna*
99. Xiphias gladius*

7

Aves
100. Asio flammeus*
101. Calonectris diomedea**
102. Ciconia nigra**
103. Gelochelidon nilotica*
104. Haliaeetus albicilla**
105. Himantopus himantopus*
106. Numenius tenuirostris*
107. Pandion haliaetus**
108. Panurus biarmicus*
109. Pelecanus crispus**
110. Pelecanus onocrotalus**
111. Phalacrocorax aristotelis**
112. Halietor (Phalacrocorax) pygmeus*
113. Phenicopterus rubber*
114. Platalea leucorodia**
115. Plegadis falcinellus**
116. Puffinus puffinus yelkouan*
117. Recurvirostra avosetta*
118. Branta ruficollis**
119. Somateria mollissima*
120. Sturnus roseus*
121. Tadorna ferruginea**
Mammalia
122. Delphinus delphis**
123. Lutra lutra*
124. Monachus monachus**
125. Phocoena phocoena**
126. Tursiops truncatus**

Note:

*Specii rare.
**Specii aflate în pericol.
ANEXA 3

Conservarea speciilor și managementul habitatelor lor
5. Părțile contractante își coordonează eforturile lor prin
acțiuni bilaterale sau multilaterale, inclusiv, dacă este necesar,
1. Părțile contractante gestionează speciile de floră și faună,
cu scopul de a le menține într-o stare de conservare favorabilă. prin acorduri pentru protecția și refacerea speciilor migratoare,
2. Părțile contractante elaborează liste ale speciilor de floră ale căror limite se extind în zona de aplicare a prezentului
și faună amenințate și ale speciilor esențiale pentru funcționarea protocol.
6. În ceea ce privește speciile protejate din floră și părțile și
ecosistemului și acordă statut de protecție acestor specii în
produsele lor, părțile contractante reglementează și, dacă este
termen de 3 ani de la intrarea în vigoare a prezentului protocol.
cazul, interzic toate formele de distrugere și perturbare, inclusiv
3. Părțile contractante reglementează și, dacă este cazul,
culegerea, strângerea, tăierea, dezrădăcinarea, luarea în
interzic activitățile care au efecte nefavorabile asupra unor
posesie, comercializarea sau transportul și expunerea în scopuri
asemenea specii sau asupra habitatelor acestora și realizează
comerciale a acestor specii.
managementul, planificarea și alte măsuri de asigurare a stării
7. Părțile contractante, direct sau prin intermediul Grupului
de conservare favorabile a speciilor vizate.
consultativ privind conservarea biodiversității în Marea Neagră,
4. În ceea ce privește speciile protejate ale faunei, părțile se străduiesc să consulte statele care nu sunt părți contractante
contractante controlează și, dacă este cazul, interzic:
la protocol, în vederea coordonării eforturilor lor de gestionare și
a) colectarea, posesia sau uciderea, comercializarea, protejare a speciilor din anexa 2.
transportul și expunerea în scopuri comerciale a acestor specii,
ARTICOLUL 2
a ouălor, părților sau produselor lor;
b) perturbarea faunei sălbatice, în special în perioada
1. Părțile contractante adoptă măsuri de cooperare pentru a
reproducerii, hibernării sau migrării, precum și în alte perioade asigura protecția, conservarea și ameliorarea florei și a faunei
de stres biologic.
menționate în anexa 2 la prezentul protocol referitoare la lista
ARTICOLUL 1

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 859/6.XII.2011

speciilor amenințate. Lista va fi revizuită la fiecare 5 ani și în
decurs de 3 ani de la intrarea în vigoare a prezentului protocol.
2. Părțile contractante asigură maxima protecție posibilă și
refacerea listei cu flora și fauna prezentate în anexa 2 prin
adoptarea la nivel național a măsurilor prevăzute în anexa 3,
art. 1 pct. 4 și 6.
3. Părțile contractante interzic distrugerea și deteriorarea
habitatelor speciilor enumerate în anexa 2, formulează și pun în
aplicare planuri de acțiune pentru conservarea sau refacerea
lor.
4. Dacă habitatele speciilor amenințate se întind pe ambele
părți ale frontierei naționale sau ale limitei care separă teritoriile
ori zonele aflate sub suveranitatea sau jurisdicția națională a
părților contractante ale protocolului, aceste părți contractante
cooperează în vederea asigurării protecției și conservării și,
dacă este necesar, pentru refacerea acestor specii.
5. În situația în care nu sunt disponibile alte soluții
satisfăcătoare și scutirea nu dăunează supraviețuirii populației
sau oricăror altor specii, părțile contractante pot acorda scutiri de
la interzicerile impuse pentru protecția speciilor menționate în
anexa 2 la prezentul protocol, în scopuri științifice, educaționale
sau de gestionare, necesare asigurării supraviețuirii speciilor

ori prevenirii daunelor semnificative. Aceste scutiri sunt notificate
părților contractante.
ARTICOLUL 3

1. Părțile contractante adoptă o listă a speciilor a căror
exploatare trebuie reglementată pentru a se asigura că utilizarea
acestor componente ale biodiversității este durabilă. Această
listă va include anexa 4 la prezentul protocol în termen de 3 ani
de la intrarea în vigoare a prezentului protocol și va fi revizuită
la fiecare 5 ani.
2. Părțile contractante, în cooperare cu organizațiile
internaționale competente, iau toate măsurile corespunzătoare
pentru a asigura conservarea speciilor enumerate în anexa 4
referitoare la lista speciilor a căror exploatare trebuie
reglementată, reglementând și autorizând în același timp
exploatarea acestor specii, pentru a le asigura și a le menține
starea de conservare favorabilă.
3. Pentru acele specii care nu sunt în stare de conservare
favorabilă, părțile contractante trebuie să cadă de acord și să
pună în practică planuri de refacere.
ANEXA 4

Lista speciilor exploatate ce necesită reglementare în scopul protecției acestora
Criterii pentru selectarea speciilor a căror exploatare trebuie
Merlangius merlangus euxinus (Nordmann)
reglementată:
Mugil cephalus L.
1. Stocurile de pești sunt suficiente pentru exploatarea
Mugil so-iuy Basilewsky
comercială și sunt peste limita de siguranță biologică.
Mullus barbatus ponticus Essipov
2. Stocurile locale trebuie să fie reglementate la nivel național
Mytilus galloprovincialis
și trebuie raportate la nivel regional.
Pomatomus saltatrix
3. Stocurile comune și cele migratoare sunt reglementate de
Psetta (maxima) maeotica (Pallas)
părțile implicate și raportate la nivel regional.
Raja clavata
4. Stocurile mari migratoare sunt reglementate de organismul
Sarda sarda (Block)
special pentru pescuit din cadrul Comisiei Mării Negre.
Scomber colias (japonicus) Gmelin
5. Speciile încadrate în categoria extinct, critic amenințate,
Sprattus sprattus
amenințate, vulnerabile sau rare sunt automat trecute în cota
Squalus acanthias L.
zero de către părțile interesate (conform cerințelor CITES).
Trachurus mediterraneus ponticus Aleev
6. Speciile care se încadrează în categoria speciilor
Mollusca
amenințate, vulnerabile și rare sunt permise pentru exploatare
Mytilus galloprovincialis
în scop științific pe baza informațiilor privind starea populațiilor
Chamelea gallina Donax trunculus
lor, precum și după cota de pescuit comună stabilită pentru
Donacilla cornea
Marea Neagră și râurile ce se varsă în mare și care au fost
negociate și convenite de către părți. În cazul în care una din
Insecta
părți nu este de acord cu cota comună, pescuitul este interzis
familia Chironomidae
pentru toate părțile interesate.
Crustacea
Pisces
Astacus leptodactylus
Acipenser guldenstaedti colchicus Brand
Palaemon adspersus
Acipenser nudiventris (șip)
Palaemon elegans
Acipenser ruthenus
Pontogammarus maeoticus
Acipenser stellatus (Sivrișka)
Artemia salina
Acipenser sturio
Crangon crangon
Alosa immaculata
Aves
Alosa tanaica
Atherina pontica
Aythya ferina
Belone belone euxini Guenther
Aythya marila
Dasyatis pastinaca L.
Specii a căror abundență trebuie să fie controlată/
Engraulis encrasicolus ponticus
reglementată
Engraulis encrasicolus maeobiens Azov Sea race
Păsări, sub directiva păsări
Gobiidae
Cormoran — Phalacracorax carbo
Huso huso
Mollusca
Lisa saliens
Rapana venosa (încă în discuție)
Liza aurata (Risso)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 859/6.XII.2011

9

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Protocolului privind conservarea biodiversității
și a cadrului natural al Mării Negre, semnat la Sofia
la 14 iunie 2002, la Convenția privind protecția Mării Negre
împotriva poluării, semnată la București la 21 aprilie 1992
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Protocolului privind
conservarea biodiversității și a cadrului natural al Mării Negre, semnat la Sofia la
14 iunie 2002, la Convenția privind protecția Mării Negre împotriva poluării,
semnată la București la 21 aprilie 1992, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 23 noiembrie 2011.
Nr. 826.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.420
din 20 octombrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 lit. a), art. 8 lit. a),
art. 11 alin. (1) și art. 15 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008
privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 2 lit. a), art. 8 lit. a), art. 11 alin. (1) și art. 15
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008
privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității,

excepție ridicată de Ion Boruz în Dosarul nr. 4.775/2/2010 al
Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal și care formează obiectul Dosarului Curții
Constituționale nr. 4D/2011.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din data de
18 octombrie 2011, în prezența autorului excepției de
neconstituționalitate, a consilierului juridic al Consiliului Național
pentru Studierea Arhivelor Securității și a reprezentantului
Ministerului Public, fiind consemnate în încheierea de la acea
dată, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a
amânat pronunțarea pentru data de 20 octombrie 2011.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 22 noiembrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 4.775/2/2010, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 859/6.XII.2011

Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 2 lit. a), art. 8 lit. a), art. 11 alin. (1) și art. 15
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008
privind accesul la propriul dosar și deconspirarea
Securității. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de
pârâtul Ion Boruz într-o cauză având ca obiect soluționarea
acțiunii în constatare formulate de Consiliul Național pentru
Studierea Arhivelor Securității.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece:
a) încalcă prezumția de nevinovăție, întrucât creează
premisele unei forme de răspundere morală și juridică, fără a se
stabili vreo formă de vinovăție. În plus, se induce ideea
prezumției de vinovăție pentru toți lucrătorii fostei Securități;
b) acordă atribuții jurisdicționale Consiliului Național pentru
Studierea Arhivelor Securității, care trebuie să fie doar o
autoritate administrativă autonomă. Or, Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 24/2008 creează posibilitatea acestui Consiliu
de a se substitui unei instanțe judecătorești, prin faptul că
structurile sale interne, inclusiv Colegiul, emit evaluări și
constatări care sunt de competența unei instanțe judecătorești
și care pot produce ipso facto efecte juridice;
c) Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor Securității se
subrogă în dreptul cetățeanului de a avea acces la justiție pentru
apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor sale legitime,
prin introducerea unor acțiuni în constatare. Astfel,
reglementarea criticată convertește, nu doar fără temei
constituțional, ci chiar împotriva acestuia, dreptul de acces liber
la justiție într-o obligație, încălcând art. 21 alin. (1) și art. 52 alin. (1)
din Constituție;
d) Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor Securității se
subrogă și instituției Avocatului Poporului, care este creată
special pentru apărarea drepturilor și libertăților persoanelor
fizice;
e) foștii lucrători ai Securității nu au dreptul de a se apăra în
fața Colegiului Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor
Securității;
f) se desemnează ca unică instanță de judecată Tribunalul
București — Secția contencios administrativ și, respectiv, Curtea
de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și
fiscal, îngrădindu-se astfel, în mod deliberat, accesul
persoanelor verificate la celelalte instanțe de contencios
administrativ din țară.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră, în esență, că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 s-au adus
modificări substanțiale regimului juridic aplicabil persoanelor
verificate sub aspectul constatării calității de lucrător sau
colaborator al Securității, Consiliul Național pentru Studierea
Arhivelor Securității fiind reconfigurat ca autoritate autonomă,
lipsită de atribuții jurisdicționale, ale cărei acte privind accesul
la propriul dosar și deconspirarea securității să fie supuse
controlului instanțelor de judecată. Astfel, textele de lege criticate
nu contravin dispozițiilor constituționale, scopul actului normativ
în discuție fiind acela al deconspirării prin consemnarea publică

a activității acestora, iar nu de stabilire a vreunei răspunderi
juridice.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 2 lit. a), art. 8 lit. a), art. 11 alin. (1) și art. 15
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008
privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 182 din
10 martie 2008, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 293/2008 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității, lege publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 800 din 28 noiembrie 2008.
Textele de lege criticate au următorul conținut:
— Art. 2 lit. a): ăÎn înțelesul prezentei ordonanțe de urgență,
termenii și expresiile de mai jos au următoarea semnificație:
a) lucrător al Securității — orice persoană care, având calitatea
de ofițer sau de subofițer al Securității sau al Miliției cu atribuții
pe linie de Securitate, inclusiv ofițer acoperit, în perioada 1945—
1989, a desfășurat activități prin care a suprimat sau a îngrădit
drepturi și libertăți fundamentale ale omului.”;
— Art. 8 lit. a): ăColegiul Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității ia în discuție nota de constatare și, după
caz: a) aprobă nota de constatare și dispune Direcției juridice
introducerea unei acțiuni în constatare a calității de lucrător al
Securității sau de colaborator al acesteia.”;
— Art. 11 alin. (1): ăAcțiunea în constatarea calității de
lucrător al Securității sau de colaborator al acesteia se introduce
la Secția de contencios administrativ și fiscal a Curții de Apel
București, fiind scutită de taxa de timbru.”;
— Art. 15 alin. (2): ăConsiliul Național pentru Studierea
Arhivelor Securității poate utiliza și alte categorii de surse,
precum arhive străine sau mărturiile unor cetățeni străini.”
Autorul excepției de neconstituționalitate consideră că aceste
dispoziții de lege contravin prevederilor constituționale ale
art. 21 privind accesul liber la justiție, ale art. 23 alin. (11) privind
prezumția de nevinovăție, ale art. 52 alin. (1) privind dreptul
persoanei vătămate de o autoritate publică, ale art. 58 alin. (1)
privind numirea și rolul Avocatului Poporului și ale art. 126
alin. (5) privind interzicerea înființării de instanțe extraordinare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 859/6.XII.2011
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că asupra dispozițiilor de lege criticate s-a mai pronunțat prin
numeroase decizii, respingând, ca neîntemeiată, excepția de
neconstituționalitate a acestora.
De exemplu, prin Decizia nr. 436 din 15 aprilie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381 din
9 iunie 2010, Curtea a statuat că prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2008 s-a realizat o reconfigurare a Consiliului
Național pentru Studierea Arhivelor Securității, ca autoritate
administrativă autonomă, lipsită de atribuții jurisdicționale, ale
cărei acte privind accesul la dosar și deconspirarea Securității
sunt supuse controlului instanțelor de judecată. Așadar, în
condițiile în care acțiunea în constatarea calității de lucrător al
Securității este introdusă la o instanță de judecată, a cărei
hotărâre poate fi atacată cu recurs, dispozițiile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 24/2008 nu sunt de natură să confere
Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității rolul
de instanță extraordinară, astfel că nu se poate susține
încălcarea dispozițiilor art. 126 alin. (5) din Constituție.
Cu privire la critica referitoare la competența exclusivă a unei
singure instanțe de soluționare a cauzelor având ca obiect
constatarea calității de lucrător sau colaborator al Securității, și
anume Secția de contencios administrativ și fiscal a Curții de
Apel București, Curtea Constituțională a observat, prin Decizia
nr. 530 din 9 aprilie 2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 430 din 24 iunie 2009, că, potrivit art. 126
alin. (1) și (2) din Constituție, justiția se realizează prin instanțele
judecătorești, a căror competență este stabilită numai prin lege.
Or, dispozițiile criticate din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 satisfac pe deplin exigențele constituționale
invocate, inclusiv cele prevăzute de art. 126 alin. (5) referitor la
interdicția înființării de instanțe extraordinare.
Prin aceeași decizie Curtea a constatat că nu este întemeiată
nici critica referitoare la pretinsa nerespectare a principiului
egalității în drepturi, deoarece art. 11 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 24/2008 nu instituie niciun privilegiu și

11

nicio discriminare pe criterii arbitrare, fiind aplicabil tuturor
persoanelor aflate în ipoteza normei.
Curtea a mai reținut că Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 urmărește deconspirarea prin consemnarea publică
a persoanelor care au participat la activitatea de poliție politică
comunistă, fără să promoveze răspunderea juridică și politică a
acestora și fără să creeze premisele unei forme de răspundere
morală și juridică colectivă, pentru simpla participare la
activitatea serviciilor de informații, în condițiile lipsei de vinovăție
și a vreunei încălcări a drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Prin Decizia nr. 45 din 20 ianuarie 2011, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 171 din 10 martie
2011, Curtea a constatat că este neîntemeiată critica referitoare
la nesocotirea dispozițiilor constituționale care statuează cu
privire la rolul Avocatului Poporului de apărător al drepturilor și
libertăților persoanelor fizice. Posibilitatea pe care o are Consiliul
Național pentru Studierea Arhivelor Securității de a promova
acțiuni în constatarea calității de lucrător sau de colaborator al
Securității nu reprezintă o substituire a acestuia în atribuțiile
Avocatului Poporului. Această instituție dispune de mecanisme
specifice, determinate în mod cuprinzător și detaliat în legea sa
de organizare și funcționare, de natură să asigure în mod
eficient realizarea rolului său constituțional. De altfel, potrivit
prevederilor art. 2 alin. (2) din Legea nr. 35/1997 privind
organizarea și funcționarea instituției Avocatul Poporului, ăîn
exercitarea atribuțiilor sale, Avocatul Poporului nu se substituie
autorităților publice”.
Întrucât criticile de neconstituționalitate din prezenta cauză
privesc, în esență, aceleași aspecte și având în vedere că nu
au intervenit elemente noi, de natură să determine schimbarea
jurisprudenței Curții Constituționale, considerentele și soluțiile
deciziilor menționate își păstrează valabilitatea și în cauza de
față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 lit. a), art. 8 lit. a), art. 11 alin. (1) și
art. 15 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității,
excepție ridicată de Ion Boruz în Dosarul nr. 4.775/2/2010 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și
fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 octombrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 859/6.XII.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimbul de scrisori semnate la București
la 23 februarie 2011, respectiv 23 martie 2011 și 14 iunie 2011 și la Washington la 14 martie 2011,
respectiv 2 iunie 2011 între Guvernul României și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare la Acordul de împrumut (Proiect privind completarea sprijinului financiar acordat
de Uniunea Europeană pentru restructurarea agriculturii) dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 28 decembrie 2007
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 7 alin. (2) din Legea nr. 14/2009 pentru ratificarea
Acordului de împrumut (Proiect privind completarea sprijinului financiar acordat de Uniunea Europeană pentru restructurarea
agriculturii) dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 28 decembrie 2007,
cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit prin
schimbul de scrisori*) semnate la București la 23 februarie 2011,
respectiv 23 martie 2011 și 14 iunie 2011 și la Washington la
14 martie 2011, respectiv 2 iunie 2011 între Guvernul României
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare la

Acordul de împrumut (Proiect privind completarea sprijinului
financiar acordat de Uniunea Europeană pentru restructurarea
agriculturii) dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 28 decembrie
2007, ratificat prin Legea nr. 14/2009, cu modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 25 noiembrie 2011.
Nr. 1.166.
*) Traducere.

GUVERNUL ROMÂNIEI
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

Cabinet secretar de stat
Nr.
..
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, municipiul București
Tel.: +021 319 97 39
Fax: +021 312 20 11
București, 23 februarie 2011
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE
Domnului Peter Harold, director,
Europa Centrală și Statele Baltice, Europa și Asia Centrală
CC: Domnului François Rantrua, director de țară
Biroul Băncii Mondiale din România
Ref. Completarea sprijinului financiar acordat de Uniunea Europeană pentru restructurarea agriculturii
(CESAR) nr. 4.875-RO
Stimate domn,
Facem referire la Acordul de împrumut încheiat între România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
din data de 28 decembrie 2007.
În vederea accelerării implementării Proiectului și în conformitate cu concluziile ultimei misiuni de supraveghere a Băncii
Internaționale pentru Reconstrucție și Dezvoltare (BIRD), în urma solicitării Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară
(ANCPI) și a Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, vă rugăm să aveți amabilitatea de a agrea următoarele:

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 859/6.XII.2011

A. Restructurarea componentei 1 ăAdministrarea terenurilor” a Proiectului și a cotei corespunzătoare ANCPI din
componenta 3 a Proiectului ăPolitici, strategii și management”
ANCPI a solicitat anularea a 4.299.530 euro din 38.244.000 euro, pentru a reduce și a anula unele activități referitoare la:
— software IT standard, echipamente GPS pentru înregistrarea sistematică a serviciilor tehnice, consultanță în domeniul
strategiilor și politicilor INSPIRE, geoportal, date și servicii spațiale;
— reducerea valorii campaniei de conștientizare a publicului;
— construcția unui centru regional de arhivă;
— renovarea birourilor locale existente;
— modernizarea sistemului IT.
În acest sens, la anexa 1 ăDescrierea Proiectului”, partea I ăAdministrarea terenurilor” va fi modificată și va avea următorul
conținut:
1. Delimitarea terenurilor și înregistrarea titlurilor:
— litera ăd” va fi anulată.
2. Consolidarea instituțională:
— litera ăc” se va modifica și va avea următorul conținut: ăModernizarea unora dintre birourile OCPI cu echipamente
informatice și alte echipamente, precum și cu mobilier”.
B. Restructurarea componentei 2 și a cotei corespunzătoare Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale (MADR) din
componenta 3 a Proiectului
MADR a solicitat reducerea activităților de orientare socioeconomică planificate inițial în cadrul componentei 2 ăServicii de
consultanță socioeconomică, acordate populației din agricultură” cu suma de 1.040.000 euro, care ar trebui realocată componentei
3 ăPolitici, strategii și management”, în vederea introducerii unui sprijin financiar pentru dezvoltarea conceptului de birouri agricole
integrate (IAO), gestionat în colaborare cu Banca Mondială, și în vederea implementării unor programe informatice, elaborării unei
strategii pentru sectorul agricol și a unui plan strategic pe termen mediu referitor la restructurarea administrației.
În acest sens, dorim să propunem Băncii modificarea anexei 2, secțiunea a IV-a ăRetragerea sumelor aferente
împrumutului”, pentru a reflecta anularea de fonduri solicitată, după cum urmează:
Valoarea alocată
din împrumut
(exprimată
în euro)

Sumele
care urmează
a fi realocate

Valoarea
împrumutului
după realocare
(exprimată
în euro)

Procentul
cheltuielilor
care urmează
a fi finanțate

1. Bunuri, lucrări, servicii de consultanță (inclusiv audit) și
pregătire profesională în contextul părților I și III ale
Proiectului

38.244.000

– 4.299.530

33.944.470

100%

2. Bunuri, lucrări, servicii de consultanță (inclusiv audit),
costuri operaționale majorate și pregătire profesională în
contextul părților II și III ale Proiectului

9.456.000

—

9.456.000

100%

47.700.000

– 4.299.530

43.400.470

Categoria

VALOARE TOTALĂ:

În speranța că veți accepta și sprijini solicitarea noastră, așteptăm cu interes răspunsul dumneavoastră favorabil.
Cu sinceritate,
Bogdan Drăgoi,
secretar de stat
(semnătură indescifrabilă)
BANCA MONDIALĂ
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE

Asociația Internațională pentru Dezvoltare
1818 H Street N.W.
Washington DC 20433, Statele Unite ale Americii
Tel.: (202) 473-1000
Telex: INTBAFRAD
Telex: INDEVAS
14 martie 2011
Excelenței sale Gheorghe Ialomițianu, ministru
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Stimate domnule ministru,
România — Referitor la Proiectul ăCompletarea sprijinului financiar acordat de Uniunea Europeană
pentru restructurarea agriculturii” (Împrumutul nr. 4.875-RO)
Modificarea Acordului de împrumut
Indicatorii revizuiți de performanță și monitorizare
Facem referire la Acordul de împrumut (Acordul de împrumut) încheiat între România (Debitor) și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca) și la Scrisoarea suplimentară nr. 2 privind Indicatorii de performanță și monitorizare

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 859/6.XII.2011

(Scrisoarea suplimentară), aferente proiectului menționat mai sus, datată 28 decembrie 2007. Avem, de asemenea, în vedere
scrisoarea dumneavoastră din data de 23 februarie 2011 privind anumite amendamente la Acordul de împrumut și anularea parțială
a sumelor aferente împrumutului.
Ne face plăcere să vă informăm că solicitarea menționată mai sus a fost acceptată și, în continuare, propunem modificarea
Acordului de împrumut după cum urmează:
I. În condițiile secțiunii 7.01 a Condițiilor generale aferente împrumuturilor acordate de Bancă, Banca anulează, începând
cu data de 23 februarie 2011, o sumă egală cu 4.299.530 euro din împrumut, iar comisioanele de angajament aferente respectivei
sume încetează a se mai acumula, începând cu data de 23 februarie 2011.
Anexa 3 ăGraficul de rambursare” este revizuită de către Bancă, în urma respectivei anulări, iar valorile revizuite vă vor fi
transmise în curând.
II. Anexa 1 este modificată și va avea următorul conținut:
1. La partea 1.1, litera (d) este anulată.
2. La partea I.2, litera (c) este modificată și va avea următorul conținut:
ă(c) Modernizarea unora dintre birourile OCPI cu echipamente informatice și alte echipamente, precum și cu mobilier”.
3. La partea 11.1 este adăugată o nouă literă, litera (e), care va avea următorul conținut:
ă(e) îmbunătățirea furnizării de servicii în zonele rurale pentru dezvoltarea conceptului de birouri agricole integrate (IAO),
gestionat în cadrul Proiectului MAKIS”.
4. Partea III.2 se modifică și va avea următorul conținut:
ă2. Asistență tehnică
Furnizarea de servicii de consultanță referitoare la:
(i)
elaborarea unei strategii sectoriale în agricultură și pentru dezvoltarea rurală;
(ii)
elaborarea și implementarea unui plan strategic pentru restructurarea administrației în domeniu; și
(iii)
implementarea unui sistem informatic de management.”
5. Partea III.3 este anulată.
III. Tabelul inclus în secțiunea IV.A.2 a anexei 2 este modificat pentru a reflecta anularea parțială a sumelor aferente
împrumutului, după cum s-a solicitat. Drept urmare, tabelul revizuit din paragraful 1 al anexei 1 la Acordul de împrumut este
prezentat în anexa 1, atașată prezentei scrisori.
IV. Anexa suplimentară este modificată după cum urmează:
1. Definiția de la paragraful 4 se modifică și va avea următorul conținut (modificările sunt prezentate cursiv):
ă4. «Principiile Consultantului» semnifică «Principii: Selectarea și angajarea consultanților de către Debitorii Băncii
Mondiale», material publicat de Bancă în luna mai 2004. Revizuit la 1 octombrie 2006 & 1 mai 2010.”
2. Definiția de la paragraful 15 se modifică și va avea următorul conținut (modificările sunt prezentate cursiv):
ă15. «Principiile de achiziții» semnifică «Principii: Achiziții în contextul împrumuturilor BIRD și creditelor IDA», material
publicat de Bancă în luna mai 2004. Revizuit la 1 octombrie 2006 & 1 mai 2010.”
V. Scrisoarea suplimentară revizuită va fi transmisă separat.
Vă rugăm să ne confirmați acordul dumneavoastră cu cele prezentate mai sus, în numele României, prin semnarea,
datarea și returnarea către noi a copiei atașate a prezentei scrisori, precum și a Scrisorii suplimentare revizuite. Respectivele
modificări vor intra în vigoare la data contrasemnării de către dumneavoastră a celor două scrisori.
Cu sinceritate,
Peter Harold,
director
Europa Centrală și Statele Baltice
Europa și Asia Centrală
(semnătură indescifrabilă)
Acceptat:
ROMÂNIA
De către: Bogdan Alexandru Drăgoi — reprezentant autorizat (semnătură indescifrabilă)
Funcție: secretar de stat
Data: 23 martie 2011
ANEXA 1

Categoria

Valoarea alocată din împrumut
(exprimată în euro)

Procentul cheltuielilor
care urmează a fi finanțate

1. Bunuri, lucrări, servicii de consultanță (inclusiv audit) și pregătire
profesională în contextul părților I și III ale Proiectului

33.944.470

100%

2. Bunuri, lucrări, servicii de consultanță (inclusiv audit), costuri
operaționale majorate și pregătire profesională în contextul părților II și III
ale Proiectului

9.456.000

100%

VALOARE TOTALĂ:

43.400.470

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 859/6.XII.2011
BANCA MONDIALĂ
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE

Asociația Internațională de Dezvoltare
2 iunie 2011
Excelenței sale
Domnului ministru Gheorghe Ialomițianu
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Ref. Proiect privind completarea sprijinului financiar acordat de Uniunea Europeană pentru restructurarea
agriculturii (CESAR — Împrumut nr. 4.875) — Anexa 3 revizuită a Acordului de împrumut
Stimate domnule ministru,
Atașăm prezentei graficul de amortizare revizuit cu sumele și datele care urmează a fi plătite în cadrul Acordului de
împrumut pentru Împrumutul nr. 4.875-RO dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca)
datat 28 decembrie 2007. Acest grafic înlocuiește sumele din anexa 3 a Acordului mai sus rubricat și reflectă anularea sumei de
4.299.530 euro din împrumut începând cu data de 23 februarie 2011, confirmată prin scrisoarea noastră din data de 14 martie 2011.
În conformitate cu prevederile aplicabile din secțiunea 7.05 a Condițiilor generale, suma anulată a fost aplicată pe bază
de pro rata mai multor rate de capital din același împrumut, având scadențe ulterioare datei anulării.
V-am fi recunoscători dacă ați putea confirma primirea graficului de amortizare revizuit.
Cu stimă,
François Rantrua,
director de țară
Reprezentanța Băncii Mondiale, România
Atașament: Graficul de amortizare revizuit
Excelenței sale domnului Gheorghe Ialomițianu
CC: Domnului Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Doamnei Angela Carabaș,
director general
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Domnului Ruud Treffers,
director executiv
Banca Mondială
2 iunie 2011
Excelenței sale domnului Gheorghe Ialomițianu
Împrumutat înregistrat: MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Semnat:
47.700.000,00 Valuta: euro
Anulat
4.299.530,00
Grafic de amortizare revizuit 12 aprilie 2011
Data scadentă

TOTAL

Rata de capital
inițială

Suma
anulată

Ajustare/
Transferuri

Plăți
în avans

Rate de capital
revizuite

47.700.000,00

4.299.530,00

0,00

0,00

43.400.470,00

15 martie 2013

2.385.000,00

214.976,50

0,00

0,00

2.170.023,50

15 septembrie 2013

2.385.000,00

214.976,50

0,00

0,00

2.170.023,50

15 martie 2014

2.385.000,00

214.976,50

0,00

0,00

2.170.023,50

15 septembrie 2014

2.385.000,00

214.976,50

0,00

0,00

2.170.023,50

15 martie 2015

2.385.000,00

214.976,50

0,00

0,00

2.170.023,50

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 859/6.XII.2011
Rata de capital
inițială

Data scadentă

Suma
anulată

Ajustare/
Transferuri

Plăți
în avans

Rate de capital
revizuite

15 septembrie 2015

2.385.000,00

214.976,50

0,00

0,00

2.170.023,50

15 martie 2016

2.385.000,00

214.976,50

0,00

0,00

2.170.023,50

15 septembrie 2016

2.385.000,00

214.976,50

0,00

0,00

2.170.023,50

15 martie 2017

2.385.000,00

214.976,50

0,00

0,00

2.170.023,50

15 septembrie 2017

2.385.000,00

214.976,50

0,00

0,00

2.170.023,50

15 martie 2018

2.385.000,00

214.976,50

0,00

0,00

2.170.023,50

15 septembrie 2018

2.385.000,00

214.976,50

0,00

0,00

2.170.023,50

15 martie 2019

2.385.000,00

214.976,50

0,00

0,00

2.170.023,50

15 septembrie 2019

2.385.000,00

214.976,50

0,00

0,00

2.170.023,50

15 martie 2020

2.385.000,00

214.976,50

0,00

0,00

2.170.023,50

15 septembrie 2020

2.385.000,00

214.976,50

0,00

0,00

2.170.023,50

•2.385.000,00

214.976,50

0,00

0,00

2.170.023,50

15 septembrie 2021

2.385.000,00

214.976,50

0,00

0,00

2.170.023,50

15 martie 2022

2.385.000,00

214.976,50

0,00

0,00

2.170.023,50

15 septembrie 2022

2.385.000,00

214.976,50

0,00

0,00

2.170.023,50

15 martie 2021

REPREZENTANȚA BĂNCII MONDIALE, ROMÂNIA
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE

14 iunie 2011
Domnului François Rantrua, director de țară
Banca Mondială, România
Fax: 021 201 03 38
Ref. Proiect privind completarea sprijinului financiar acordat de Uniunea Europeană pentru restructurarea
agriculturii (CESAR — Împrumut nr. 4.875) — Amendarea Acordului de împrumut
Stimate domnule Rantrua,
Confirmăm primirea scrisorii dumneavoastră datate 2 iunie 2011 referitoare la anexa 3 revizuită a Acordului de împrumut
mai sus rubricat, care reflectă anularea sumei de 4.299.530 euro din împrumut.
Cu stimă,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 859/6.XII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|528208]
ISSN 1453—4495

