PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 860

Miercuri, 7 decembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

233.
898.

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 273/2004 privind regimul juridic al adopției ..........

2–10

— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 273/2004 privind
regimul juridic al adopției............................................

11

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
110.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea unor acte normative în domeniile
sănătății și protecției sociale ......................................

11–12

1.173. — Hotărâre privind declasificarea unor hotărâri
clasificate adoptate de Consiliul de Miniștri în perioada
1952—1974................................................................

13–47

1.203. — Hotărâre privind acordarea unor ajutoare de
urgență ......................................................................

48

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 273/2004 privind regimul juridic al adopției
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 273/2004 privind regimul juridic al
adopției, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 788 din 19 noiembrie 2009, cu modificările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 3, literele c)—e), k) și p) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăc) adopție internă — adopția în care atât adoptatorul sau
familia adoptatoare, cât și adoptatul au reședința obișnuită în
România;
d) adopție internațională — adopția în care adoptatorul sau
familia adoptatoare și copilul ce urmează să fie adoptat au
reședința obișnuită în state diferite, iar, în urma încuviințării
adopției, copilul urmează să aibă aceeași reședință obișnuită cu
cea a adoptatorului;
e) atestat — documentul eliberat, în condițiile prezentei legi,
care certifică existența abilităților parentale ale solicitantului,
precum și îndeplinirea garanțiilor morale și condițiilor materiale
necesare creșterii, educării și dezvoltării armonioase a copilului;
...............................................................................................
k) familie extinsă — rudele copilului până la gradul al patrulea
inclusiv;
..............................................................................................
p) stat primitor — statul în care are reședința obișnuită
adoptatorul sau familia adoptatoare în cazul adopției
internaționale și în care se deplasează adoptatul în urma
încuviințării adopției.”
2. După articolul 3 se introduc două noi articole,
articolele 31 și 32, cu următorul cuprins:
ăArt. 31. — În înțelesul prezentei legi, prin reședință obișnuită
în România a adoptatorului/familiei adoptatoare se înțelege
situația:
a) cetățenilor români sau cetățenilor români cu multiplă
cetățenie, după caz, care au domiciliul în România, care au
locuit efectiv și continuu pe teritoriul României în ultimele 12 luni
anterioare depunerii cererii de atestare; la stabilirea continuității
nu sunt considerate întreruperi absențele temporare care nu
depășesc 3 luni și nici cele determinate de șederea pe teritoriul
altui stat ca urmare a existenței unor contracte de muncă impuse
de derularea unor activități desfășurate în interesul statului
român, precum și ca urmare a unor obligații internaționale
asumate de România;
b) cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene/Spațiului
Economic European sau străinilor care au drept de rezidență
permanentă ori, după caz, drept de ședere permanentă pe
teritoriul României.
Art. 32. — În înțelesul prezentei legi, prin reședință obișnuită
în România a copilului se înțelege situația:
a) copiilor cetățeni români cu domiciliul în România care au
locuit efectiv și continuu pe teritoriul României în ultimele 12 luni
anterioare introducerii cererii de încuviințare a adopției;
b) copiilor cetățeni ai statelor membre ale Uniunii Europene
și ai statelor membre ale Spațiului Economic European sau
străini care au drept de rezidență permanentă ori, după caz,
drept de ședere permanentă pe teritoriul României și care au
locuit în mod efectiv și continuu pe teritoriul României în ultimele
12 luni anterioare introducerii cererii de încuviințare a adopției.”

3. După articolul 7 se introduce un nou articol, articolul 71,
cu următorul cuprins:
ăArt. 71. — (1) Două persoane nu pot adopta împreună, nici
simultan și nici succesiv, cu excepția cazului în care sunt soț și
soție.
(2) Cu toate acestea, o nouă adopție poate fi încuviințată
atunci când:
a) adoptatorul sau soții adoptatori au decedat; în acest caz,
adopția anterioară se consideră desfăcută pe data rămânerii
irevocabile a hotărârii judecătorești de încuviințare a noii adopții;
b) adopția anterioară a încetat din orice alt motiv;
c) copilul adoptat are un singur părinte, necăsătorit, iar
acesta se află într-o relație stabilă și conviețuiește cu o persoană
de sex opus, necăsătorită, care nu este rudă cu acesta până la
gradul al patrulea, și declară prin act autentic notarial că noul
adoptator a participat direct și nemijlocit la creșterea și îngrijirea
copilului pentru o perioadă neîntreruptă de cel puțin 5 ani.
(3) În situația prevăzută la alin. (2) lit. c), dispozițiile legale
privitoare la adopția copilului de către soțul părintelui firesc sau
adoptiv, precum și cele privitoare la nume, domiciliu, drepturile
și obligațiile dintre părinți și copii, exercitarea autorității părintești,
drepturile succesorale, actele de identitate aplicabile pentru
copilul născut în afara căsătoriei cu filiația stabilită față de ambii
părinți se aplică în mod corespunzător.
(4) Ori de câte ori prin prezenta lege sau prin alte dispoziții
legale se face trimitere la situația copilului adoptat de către soțul
părintelui firesc sau adoptiv, trimiterea se consideră a fi făcută și
la situația prevăzută la alin. (2) lit. c).
(5) Condiția vizând existența relației stabile și a conviețuirii se
verifică de către instanța judecătorească învestită cu judecarea
cererii privind încuviințarea adopției și poate fi dovedită cu orice
mijloc de probă.”
4. După articolul 13 se introduc două noi articole,
articolele 131 și 132, cu următorul cuprins:
ăArt. 131. — (1) Persoana care a fost condamnată definitiv
pentru o infracțiune contra persoanei sau contra familiei,
săvârșită cu intenție, precum și pentru infracțiunea de trafic de
persoane sau trafic și consum ilicit de droguri nu poate adopta.
(2) Persoana ori familia al cărei copil beneficiază de o
măsură de protecție specială sau care este decăzută din
drepturile părintești nu poate adopta.
(3) Interdicția se aplică și persoanelor care doresc să adopte
singure, ai căror soți sunt bolnavi psihic, au handicap mintal sau
se găsesc în una dintre situațiile prevăzute la alin. (1) și (2).
(4) Copilul din afara căsătoriei, recunoscut de tată pe cale
administrativă, precum și copilul a cărui paternitate a fost
stabilită prin hotărâre judecătorească prin care s-a luat act de
recunoașterea de către tată sau care consfințește învoiala
părților, fără a se fi cercetat temeinicia cererii, pot fi adoptați de
către soția tatălui numai dacă filiația este confirmată prin
rezultatul expertizei realizate prin metoda serologică ADN.
(5) În cazul adopției copilului de către soția celui care a
recunoscut copilul născut în afara căsătoriei, instanța
judecătorească va admite cererea de încuviințare a adopției
numai dacă paternitatea este confirmată prin rezultatul
expertizei filiației prevăzute la alin. (4). Cheltuielile determinate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011
de efectuarea expertizei sunt suportate de către adoptator. În
situația în care adoptatorul nu dispune de resursele financiare
necesare, acestea vor fi suportate din bugetul de stat.
Art. 132. — (1) Instanța judecătorească poate trece peste
refuzul părinților firești sau, după caz, al tutorelui de a consimți
la adopția copilului dacă se dovedește, prin orice mijloc de
probă, că aceștia refuză în mod abuziv să își dea
consimțământul la adopție și instanța apreciază că adopția este
în interesul superior al copilului, ținând seama și de opinia
acestuia dată în condițiile legii, cu motivarea expresă a hotărârii
în această privință.
(2) Se poate considera refuz abuziv de a consimți la adopție
și situația în care, deși legal citați, părinții firești sau, după caz,
tutorele nu se prezintă în mod repetat la termenele fixate pentru
exprimarea consimțământului.”
5. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — Părinții firești ai copilului sau, după caz, tutorele
acestuia trebuie să consimtă la adopție în mod liber și
necondiționat, numai după ce au fost informați în mod
corespunzător asupra consecințelor exprimării consimțământului
și asupra încetării legăturilor de rudenie ale copilului cu familia sa
de origine, ca urmare a încuviințării adopției. Direcția în a cărei
rază teritorială locuiesc în fapt părinții firești sau, după caz,
tutorele este obligată să asigure consilierea și informarea
acestora înaintea exprimării consimțământului la adopție și să
întocmească un raport în acest sens.”
6. După articolul 14 se introduc trei noi articole,
articolele 141—143, cu următorul cuprins:
ăArt. 141. — Nu poate fi adoptat copilul ai cărui părinți firești
nu au împlinit 14 ani.
Art. 142. — Părintele minor care a împlinit 14 ani își exprimă
consimțământul asistat de către ocrotitorul său legal.
Art. 143. — (1) Adoptatorul sau familia adoptatoare trebuie
să îndeplinească garanțiile morale, precum și condițiile
materiale necesare creșterii, educării și dezvoltării armonioase
a copilului.
(2) Îndeplinirea garanțiilor și condițiilor prevăzute la alin. (1),
precum și existența abilităților parentale se certifică de către
autoritățile competente prin eliberarea atestatului prevăzut la
art. 19 alin. (4), cu ocazia evaluării realizate potrivit prevederilor
prezentei legi.”
7. La articolul 18, teza a II-a a alineatului (2) se abrogă.
8. La capitolul III, titlul secțiunii 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA 1
Evaluarea adoptatorului sau a familiei adoptatoare în vederea
obținerii atestatului”

9. Articolul 19 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — (1) Evaluarea adoptatorului sau a familiei
adoptatoare reprezintă procesul prin care se realizează
identificarea abilităților parentale, se analizează îndeplinirea
garanțiilor morale și a condițiilor materiale ale adoptatorului sau
familiei adoptatoare, precum și pregătirea acestora pentru
asumarea, în cunoștință de cauză, a rolului de părinte.
(2) Odată cu evaluarea prevăzută la alin. (1) vor fi analizate
și caracteristicile psihologice, sociale și medicale ale celorlalți
membri ai familiei sau altor persoane care locuiesc împreună cu
solicitantul, precum și opinia acestora cu privire la adopție.
(3) Evaluarea se realizează pe baza solicitării adoptatorului
sau familiei adoptatoare de către direcția de la domiciliul
acestora și trebuie să aibă în vedere:
a) personalitatea și starea sănătății adoptatorului sau familiei
adoptatoare, viața familială, condițiile de locuit, aptitudinea de
creștere și educare a unui copil;

3

b) situația economică a persoanei/familiei, analizată din
perspectiva surselor de venit, a continuității acestora, precum și
a cheltuielilor persoanei/familiei;
c) motivele pentru care adoptatorul sau familia adoptatoare
dorește să adopte;
d) motivele pentru care, în cazul în care numai unul dintre
cei 2 soți solicită să adopte un copil, celălalt soț nu se asociază
la cerere;
e) impedimente de orice natură relevante pentru capacitatea
de a adopta.
(4) În cazul unui rezultat favorabil al evaluării, direcția va
elibera atestatul de persoană sau familie aptă să adopte, care se
constituie ca anexă la dispoziția directorului general/executiv al
direcției.
(5) Modelul-cadru al atestatului de persoană sau familie aptă
să adopte, precum și modelul și conținutul unor formulare,
instrumente și documente utilizate în procedura adopției se
aprobă prin ordin al secretarului de stat al Oficiului.
(6) Atestatul eliberat de direcția în a cărei rază teritorială
domiciliază adoptatorul sau familia adoptatoare este valabil
pentru o perioadă de un an. Valabilitatea acestui atestat se
prelungește de drept până la încuviințarea adopției, în situația în
care a fost introdusă pe rolul instanței judecătorești cererea de
încredințare în vederea adopției, precum și în situația în care
persoana/familia atestată are deja încredințați, în vederea
adopției, unul sau mai mulți copii.
(7) Valabilitatea atestatului se prelungește la solicitarea
persoanei/familiei, prin dispoziția directorului general/executiv al
direcției, până la încuviințarea adopției, în situația în care s-a
finalizat procedura de potrivire și a fost întocmit raportul privind
potrivirea practică dintre copil și familia adoptatoare.
(8) Atestatul poate fi retras în următoarele situații:
a) în situația în care se constată faptul că persoana/familia
adoptatoare a ascuns sau a furnizat informații false cu ocazia
realizării evaluării;
b) când se constată faptul că nu mai sunt îndeplinite condițiile
în baza cărora a fost eliberat atestatul;
c) în situația în care se constată implicarea directă a
persoanei/familiei atestate în identificarea unui copil potențial
adoptabil; această dispoziție nu se aplică în situația în care se
constată că persoana/familia atestată este rudă până la gradul
al patrulea cu copilul;
d) la propunerea Oficiului, atunci când constată că eliberarea
atestatului a fost în mod vădit netemeinică sau nelegală;
e) la cererea motivată a persoanei sau familiei atestate.
(9) Valabilitatea atestatului încetează de drept:
a) ca urmare a expirării;
b) ca urmare a modificării configurației familiei atestate, prin
decesul unuia dintre membrii familiei sau prin divorț;
c) în cazul căsătoriei sau decesului persoanei atestate;
d) după încuviințarea adopției, odată cu rămânerea definitivă
și irevocabilă a hotărârii judecătorești de încuviințare a adopției,
când atestatul și-a produs în integralitate efectele pentru care a
fost eliberat.”
10. După articolul 19 se introduc șapte noi articole,
articolele 191—197, cu următorul cuprins:
ăArt. 191. — (1) În situația în care solicitantul locuiește în fapt
la adresa de reședință, soluționarea cererii de evaluare se
realizează de către direcția în a cărei rază teritorială domiciliază
acesta.
(2) Direcția în a cărei rază teritorială își are stabilită reședința
solicitantul are obligația de a furniza direcției în a cărei rază
teritorială domiciliază solicitantul datele necesare în vederea
realizării evaluării, la solicitarea acesteia.
Art. 192. — (1) Rezultatele evaluării prevăzute la art. 19 se
consemnează într-un raport final de evaluare a capacității de a
adopta a solicitantului, care conține și propunerea privind

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011

eliberarea sau neeliberarea atestatului. Raportul se întocmește
în maximum 120 de zile de la depunerea cererii de evaluare și
se comunică solicitantului.
(2) În cazul unui rezultat favorabil al evaluării, direcția emite
dispoziția privind eliberarea atestatului.
(3) În cazul unui rezultat nefavorabil al evaluării, adoptatorul
sau familia adoptatoare poate formula contestație în termen de
5 zile lucrătoare de la comunicarea raportului prevăzut la alin. (1).
(4) În cazul în care rezultatul evaluării nu este contestat în
termenul prevăzut la alin. (3), direcția emite dispoziția privind
neeliberarea atestatului.
Art. 193. — (1) Contestația prevăzută la art. 192 alin. (3) se
depune și se înregistrează la direcția care a realizat evaluarea,
aceasta având obligația ca, în termen de 5 zile lucrătoare de la
înregistrarea contestației, să o transmită spre soluționare
Oficiului. Contestația se transmite însoțită de copia dosarului
persoanei/familiei în cauză.
(2) Contestația se soluționează de către Oficiu în termen de
30 de zile de la înregistrare.
Art. 194. — (1) În soluționarea contestației, Oficiul analizează
documentația transmisă de către direcție, solicită orice alte
date/documente suplimentare relevante pentru soluționarea
acesteia de la direcție, contestatar sau de la alte persoane fizice
ori juridice sau poate dispune efectuarea unor verificări proprii
asupra cazului.
(2) În situația în care Oficiul apreciază contestația ca fiind
întemeiată, formulează în atenția direcției următoarele
recomandări și propuneri:
a) completarea procesului de evaluare cu noi informații sau
documente relevante;
b) realizarea unei noi evaluări sociale și/sau psihologice de
către cabinete individuale, cabinete asociate sau societăți civile
profesionale care au încheiat convenții cu Oficiul;
c) eliberarea atestatului în situațiile în care se constată că
sunt îndeplinite condițiile legale de eliberare a acestuia și
propunerea cuprinsă în raportul prevăzut la art. 192 alin. (1) este
în mod vădit netemeinică sau nelegală.
(3) Oficiul poate respinge contestația formulată ca fiind
nefondată, tardivă sau introdusă de o persoană fără calitate ori
neîmputernicită să formuleze contestație.
(4) Rezultatul soluționării contestației se comunică atât
direcției, cât și contestatarului.
Art. 195. — (1) În urma comunicării rezultatului soluționării
contestației de către Oficiu, direcția poate decide următoarele:
a) menținerea propunerii formulate în raportul prevăzut la
art. 192 alin. (1) și emiterea dispoziției privind neeliberarea
atestatului;
b) completarea procesului de evaluare cu noi informații sau
documente relevante;
c) realizarea unei noi evaluări sociale și/sau psihologice, în
condițiile prevederilor art. 194 alin. (2) lit. b);
d) eliberarea atestatului.
(2) În situațiile prevăzute la alin. (1) lit. b) și c), în emiterea
dispoziției privind eliberarea/neeliberarea atestatului se vor lua
în considerare concluziile rezultate ca urmare a noilor evaluări
sociale sau psihologice realizate.
Art. 196. — În cazul în care se realizează o nouă evaluare în
condițiile art. 195 alin. (1) lit. c), costurile implicate de aceasta se
suportă de către contestatar.
Art. 197. — Dispoziția privind neacordarea/retragerea
atestatului de persoană/familie aptă pentru adopție poate fi
atacată, în termen de 15 zile de la data comunicării, la instanța
competentă în materia adopției de la domiciliul adoptatorului.”
11. La articolul 20, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) pentru adopția persoanei care a dobândit capacitate
deplină de exercițiu;”.

12. Articolul 22 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — (1) Planul individualizat de protecție, astfel cum
este acesta reglementat de Legea nr. 272/2004 privind protecția
și promovarea drepturilor copilului, cu modificările ulterioare, are
ca finalitate adopția internă dacă:
a) după instituirea măsurii de protecție specială a trecut un
an și părinții firești ai copilului și rudele până la gradul al patrulea
ale acestuia nu pot fi găsite ori nu colaborează cu autoritățile în
vederea realizării demersurilor pentru reintegrarea sau
integrarea copilului în familie;
b) după instituirea măsurii de protecție specială, părinții și
rudele copilului până la gradul al patrulea care au putut fi găsite
declară în scris că nu doresc să se ocupe de creșterea și
îngrijirea copilului și în termen de 60 zile nu și-au retras această
declarație. Direcția are obligația înregistrării acestor declarații,
precum și a celor prin care părinții și rudele până la gradul al
patrulea revin asupra declarațiilor inițiale;
c) copilul a fost înregistrat din părinți necunoscuți. În acest
caz, adopția ca finalitate a planului individualizat de protecție se
stabilește în maximum 30 de zile de la eliberarea certificatului de
naștere al acestuia.
(2) În termenul prevăzut la alin. (1) lit. a), direcția are obligația
să facă demersurile necesare identificării și contactării părinților
firești/rudelor copilului până la gradul al patrulea, să îi informeze
periodic pe aceștia asupra locului în care se află efectiv copilul
și asupra modalităților concrete în care pot menține relații
personale cu copilul, precum și asupra demersurilor necesare în
vederea reintegrării sau integrării.”
13. După articolul 22 se introduc două noi articole,
articolele 221 și 222, cu următorul cuprins:
ăArt. 221. — (1) În situația copilului pentru care s-a instituit
plasamentul la o rudă până la gradul al patrulea, planul
individualizat de protecție poate avea ca finalitate adopția
internă numai în situația în care a trecut minimum un an de la
data instituirii măsurii de protecție și managerul de caz apreciază
că este în interesul copilului deschiderea procedurii adopției
interne.
(2) În situația copilului care a împlinit vârsta de 14 ani, planul
individualizat de protecție poate avea ca finalitate adopția
internă numai dacă există acordul expres al copilului în acest
sens și interesul copilului justifică deschiderea procedurii de
adopție internă.
Art. 222. — (1) Dosarul copilului pentru care s-a stabilit
adopția internă, ca finalitate a planului individualizat de protecție,
se transmite compartimentului de adopții și postadopții din
cadrul direcției, în vederea luării în evidență a cazului și sesizării
instanței judecătorești de la domiciliul copilului, pentru
deschiderea procedurii adopției interne.
(2) Direcția în a cărei rază teritorială domiciliază copilul va
sesiza instanța judecătorească de la domiciliul copilului pentru
încuviințarea deschiderii procedurii adopției interne în termen
de 30 de zile de la luarea în evidență a cazului de către
compartimentul de adopții și postadopții.
(3) Judecarea cererilor referitoare la deschiderea procedurii
adopției interne a copilului se face cu citarea părinților firești ai
copilului sau, după caz, a tutorelui și a direcției în a cărei rază
teritorială se află domiciliul copilului.”
14. Articolul 23 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 23. — (1) Încuviințarea deschiderii procedurii adopției
interne se face numai dacă:
a) planul individualizat de protecție are ca finalitate adopția
internă;
b) sunt îndeplinite condițiile prevăzute la art. 22 sau, după
caz, cele prevăzute la art. 221;
c) părinții copilului sau, după caz, tutorele își exprimă
consimțământul la adopție, în condițiile legii. Dispozițiile art. 132,
precum și prevederile legale care reglementează situațiile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011
speciale privind consimțământul părinților se aplică în mod
corespunzător.
(2) Direcția are obligația să facă dovada efectuării
corespunzătoare a demersurilor prevăzute la art. 22 alin. (2).
(3) În situația copilului pentru care s-a instituit tutela,
încuviințarea deschiderii procedurii adopției interne se face la
solicitarea direcției în a cărei rază teritorială domiciliază copilul,
numai dacă instanța constată îndeplinirea condiției prevăzute la
alin. (1) lit. c) și apreciază că deschiderea procedurii adopției
interne este în interesul superior al copilului.
(4) În cazul admiterii cererii de deschidere a procedurii
adopției interne, în dispozitivul hotărârii judecătorești se va face
mențiune despre constatarea existenței consimțământului
ambilor părinți, al unui singur părinte, al tutorelui sau, după caz,
despre suplinirea consimțământului în condițiile art. 132 și se va
încuviința deschiderea procedurii adopției interne.
(5) Hotărârea judecătorească irevocabilă prin care instanța
admite cererea direcției produce următoarele efecte:
a) drepturile și obligațiile părintești ale părinților firești sau,
după caz, cele exercitate de persoane fizice ori juridice se
suspendă și vor fi exercitate de către președintele consiliului
județean sau, după caz, de către primarul sectorului municipiului
București în a cărui rază teritorială domiciliază copilul;
b) drepturile și obligațiile părintești exercitate la momentul
admiterii cererii de către președintele consiliului județean,
primarul sectorului municipiului București în a cărui rază
teritorială domiciliază copilul sau, după caz, de tutore se mențin.
(6) Efectele hotărârii judecătorești prevăzute la alin. (5)
încetează de drept dacă, în termen de 2 ani de la data rămânerii
irevocabile a hotărârii, direcția nu a identificat o persoană sau o
familie corespunzătoare pentru copil.
(7) Prin excepție de la prevederile alin. (6), efectele hotărârii
se prelungesc până la încuviințarea adopției, în cazul copiilor cu
părinți necunoscuți, precum și în cazul în care s-a finalizat
procedura de potrivire practică și a fost întocmit raportul de
potrivire practică.
(8) În situația prevăzută la alin. (6), direcția este obligată să
revizuiască planul individualizat de protecție a copilului și să
solicite instanței judecătorești, în funcție de finalitatea acestuia,
încuviințarea unei noi proceduri de deschidere a adopției.”
15. La articolul 24, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 24. — (1) Dacă, ulterior rămânerii irevocabile a hotărârii
judecătorești de deschidere a procedurii adopției, dispare cauza
care, potrivit legii, a făcut imposibilă exprimarea de către unul
dintre părinți a consimțământului la adopție, împotriva hotărârii
se poate face cerere de revizuire.”
16. La articolul 26, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Efectuarea unei noi anchete sociale care să vizeze
situația actuală a părinților firești, precum și potențialul de
reintegrare a copilului în familia biologică este obligatorie.
Efectuarea anchetei sociale și întocmirea raportului sunt de
competența direcției în a cărei rază teritorială locuiește părintele
firesc.
(3) Dispozițiile art. 132 sunt aplicabile în mod corespunzător.”
17. Articolul 27 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 27. — În cazul în care, după suspendarea prevăzută la
art. 25, părintele care s-a aflat în imposibilitatea de a-și exprima
consimțământul se opune adopției și nu sunt motive pentru
aplicarea prevederilor art. 132, cererea de încredințare a
copilului în vederea adopției sau, după caz, de încuviințare a
adopției se repune pe rol la solicitarea direcției în a cărei rază
teritorială se află domiciliul copilului și se respinge.”
18. Articolul 29 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 29. — Dispozițiile prezentei secțiuni nu sunt aplicabile în
cazul adopției copilului de către soțul părintelui firesc sau adoptiv

5

și în cazul adopției persoanei care a dobândit capacitate deplină
de exercițiu.”
19. După articolul 29 se introduce o nouă secțiune,
secțiunea a 21-a, cuprinzând articolele 291—294, cu
următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA a 21-a
Potrivirea dintre copil și persoana/familia adoptatoare

Art. 291. — (1) Potrivirea este o etapă premergătoare
încredințării în vederea adopției prin care se identifică și
selectează cea mai potrivită persoană/familie atestată ca fiind
aptă să adopte, care răspunde nevoilor identificate ale copilului
și se stabilește compatibilitatea dintre copil și persoana/familia
adoptatoare.
(2) Potrivirea se realizează acordându-se prioritate rudelor
copilului din cadrul familiei extinse și altor persoane alături de
care copilul s-a bucurat de viața de familie pentru o perioadă de
minimum 6 luni, în măsura în care acest lucru nu contravine
interesului său superior.
(3) Procesul de potrivire include o componentă teoretică și
una practică.
Art. 292. — (1) Potrivirea teoretică se inițiază de Oficiu pentru
copiii aflați în evidența sa și care urmează să fie încredințați în
vederea adopției, prin identificarea și selectarea din Registrul
național pentru adopții a persoanelor/familiilor atestate care
răspund în cea mai mare măsură nevoilor copiilor.
(2) Lista persoanelor/familiilor prevăzute la alin. (1) se
transmite de Oficiu pentru continuarea demersurilor de potrivire
direcției de la domiciliul copilului.
(3) Selecția celei mai potrivite persoane/familii care urmează
să parcurgă etapa potrivirii practice se realizează de către
compartimentul de adopții și postadopții din structura direcției,
numai din lista prevăzută la alin. (2).
Art. 293. — (1) Metodologia de potrivire teoretică și practică
dintre copil și persoana/familia atestată ca aptă să adopte se
elaborează de către Oficiu și se aprobă prin hotărâre a
Guvernului.
(2) Criteriile pe baza cărora se realizează potrivirea teoretică
se elaborează de către Oficiu și se aprobă prin ordin al
secretarului de stat al acestuia.
Art. 294. — (1) La finalul procedurii de potrivire,
compartimentul de adopții și postadopții din cadrul direcției
întocmește un raport de potrivire, în care sunt consemnate
concluziile referitoare la constatarea compatibilității dintre copil
și persoana/familia adoptatoare, precum și propunerea vizând
sesizarea instanței judecătorești pentru încredințarea copilului
în vederea adopției.
(2) După întocmirea raportului de potrivire, direcția în a cărei
rază teritorială se află domiciliul copilului sesizează, în maximum
5 zile, instanța judecătorească pentru încredințarea copilului în
vederea adopției. Cererea de încredințare în vederea adopției
adresată instanței va fi însoțită în mod obligatoriu de lista
prevăzută la art. 292 alin. (2).”
20. Articolele 31 și 32 se abrogă.
21. La articolul 33, după alineatul (2) se introduc două
noi alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:
ă(3) Hotărârile prin care se soluționează cererile de
încredințare în vederea adopției sunt executorii de la data
pronunțării.
(4) Direcția de la domiciliul adoptatorilor are obligația ca, în
termen de 5 zile de la punerea în executare a hotărârii prin care
s-a dispus încredințarea în vederea adopției, să transmită o
copie a acestei hotărâri autorităților competente să elibereze
documentele de călătorie pentru adoptat.”

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011

22. La articolul 34, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 34. — (1) Încredințarea în vederea adopției nu este
necesară în următoarele cazuri:
a) pentru adopția persoanei care a dobândit capacitate
deplină de exercițiu;
b) pentru adopția copilului de către soțul părintelui firesc sau
adoptiv;
c) pentru adopția copilului pentru care a fost deschisă
procedura adopției interne și acesta se află în plasament la unul
dintre soții familiei adoptatoare sau la familia adoptatoare de cel
puțin 2 ani;
d) pentru adopția copilului de către tutorele său, dacă au
trecut cel puțin 2 ani de la data instituirii tutelei.”
23. La articolul 35, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Dreptul de a reprezenta copilul în actele juridice sau,
după caz, de a încuviința actele pe care acesta le încheie,
precum și dreptul de a administra bunurile copilului se exercită
de către președintele consiliului județean sau primarul sectorului
municipiului București în a cărui rază teritorială domiciliază
persoana sau familia căreia i-a fost încredințat copilul în vederea
adopției. Dreptul de administrare poate fi delegat, în mod
excepțional, către persoana sau familia căreia i s-a încredințat
copilul pentru efectuarea unor acte speciale, în interesul
copilului, care vor fi expres menționate în cuprinsul
documentului prin care se acordă delegarea.”
24. La articolul 36, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În situațiile prevăzute la art. 34 alin. (1) lit. c) și d), direcția
are obligația să realizeze un raport cu privire la evoluția relațiilor
dintre copil și adoptatori, ce va fi transmis instanței de judecată
învestite cu soluționarea cererii de încuviințare a adopției.”
25. Articolul 38 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 38. — Dacă, în situația prevăzută la art. 37 alin. (1),
instanța judecătorească dispune revocarea măsurii încredințării,
se reia procesul de potrivire.”
26. Articolul 40 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 40. — (1) Cererea de încuviințare a adopției poate fi
introdusă direct de către adoptator sau familia adoptatoare în
situația adopției persoanei care a dobândit capacitate deplină
de exercițiu și, în cazul adopției copilului, de către soțul părintelui
firesc sau adoptiv. În toate celelalte cazuri cererea de
încuviințare a adopției va fi introdusă fie de către adoptator sau
familia adoptatoare, fie de către direcția de la domiciliul acestora
la sfârșitul perioadei de încredințare în vederea adopției sau,
după caz, la împlinirea termenelor prevăzute pentru adopția
copilului aflat în una dintre situațiile prevăzute la art. 34 alin. (1)
lit. c) și d).
(2) Cererea de încuviințare a adopției este însoțită de
următoarele acte:
a) certificatul de naștere al copilului, în copie legalizată;
b) certificatul medical privind starea de sănătate a copilului,
eliberat de către unități publice nominalizate de către direcția de
sănătate publică;
c) atestatul valabil al adoptatorului sau familiei adoptatoare;
d) hotărârea judecătorească irevocabilă de încredințare în
vederea adopției;
e) certificatele de naștere ale adoptatorului sau ale soțului și
soției din familia adoptatoare, în copie legalizată;
f) certificatul de căsătorie al adoptatorului sau al soților din
familia adoptatoare, în copie legalizată;
g) cazierul judiciar al adoptatorului sau, după caz, al fiecărui
membru al familiei adoptatoare;
h) certificatul medical privind starea de sănătate a
adoptatorului, eliberat de medicul de familie pe lista căruia este
înscris;

i) hotărârea judecătorească irevocabilă de deschidere a
procedurii adopției interne a copilului;
j) raportul de consiliere și informare a părinților firești în cazul
adopției copilului de către soțul părintelui firesc;
k) documentul care consemnează rezultatul expertizei pentru
confirmarea filiației față de tată, realizată prin metoda serologică
ADN, în cazul adopției copilului de către soția părintelui firesc
atunci când copilul a fost recunoscut de tată pe cale
administrativă, precum și în cazul în care paternitatea copilului
a fost stabilită prin hotărâre judecătorească prin care s-a luat
act de recunoașterea de către tată sau care consfințește
învoiala părților, fără a se fi cercetat temeinicia cererii;
l) declarația notarială pe propria răspundere prevăzută la
art. 71 alin. (2) lit. c).”
27. La articolul 41, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 41. — (1) Judecarea cererilor de încuviințare a adopției
se face cu citarea direcției în a cărei rază teritorială se află
domiciliul copilului, a direcției care a solicitat deschiderea
procedurii adopției interne și a persoanei ori familiei
adoptatoare.
(2) Judecarea cererilor de încuviințare a adopției persoanei
care a dobândit capacitate deplină de exercițiu se face cu
citarea adoptatorului sau a familiei adoptatoare și a adoptatului,
iar judecarea cererilor de încuviințare a adopției copilului de
către soțul părintelui firesc sau adoptiv se face cu citarea
adoptatorului și a părinților firești ai adoptatului.”
28. La articolul 42, alineatele (3) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Instanța poate invita, la aceeași dată, direcția
competentă potrivit art. 222 alin. (2) și direcția competentă
potrivit art. 40 alin. (1).
(4) În cazul în care părinții se prezintă personal în fața
instanței și își exprimă refuzul de a mai consimți la adopție,
instanța suspendă soluționarea cererii de încuviințare a adopției.
Declarația părinților firești împreună cu încheierea de
suspendare se comunică direcției competente potrivit art. 222
alin. (2), care va formula o cerere de revizuire a hotărârii de
deschidere a procedurii adopției. Dispozițiile art. 24 și 25 se
aplică în mod corespunzător.”
29. La articolul 43, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În termen de 5 zile de la rămânerea irevocabilă a
hotărârii judecătorești prin care s-a încuviințat adopția, direcția
în a cărei rază teritorială se află domiciliul copilului va înștiința,
în scris, părinții firești despre aceasta, precum și autoritățile
române competente să elibereze documentele de identitate sau
de călătorie pentru adoptat.”
30. Articolul 44 se abrogă.
31. Articolul 45 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 45. — (1) Adopția internațională a copilului cu reședința
obișnuită în România de către o persoană/familie cu reședința
obișnuită în străinătate poate fi încuviințată numai pentru copiii
care se află în evidența Oficiului și numai în următoarele situații:
a) adoptatorul sau unul dintre soții familiei adoptatoare este
rudă până la gradul al patrulea inclusiv cu copilul pentru care a
fost încuviințată deschiderea procedurii adopției interne;
b) adoptatorul sau unul dintre soții familiei adoptatoare este
și cetățean român;
c) adoptatorul este soț al părintelui firesc al copilului a cărui
adopție se solicită.
(2) Adopția prevăzută la alin. (1) lit. b) este permisă numai
pentru copiii pentru care s-a admis cererea de deschidere a
procedurii adopției interne și nu a putut fi identificat un adoptator
sau o familie adoptatoare cu reședința obișnuită în România sau
una dintre persoanele prevăzute la alin. (1) lit. a), într-un termen
de 2 ani de la data rămânerii irevocabile a hotărârii judecătorești

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011
prin care s-a admis cererea de deschidere a procedurii adopției
interne.”
32. Articolul 46 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 46. — Cererea de încuviințare a adopției se transmite
instanței judecătorești de către Oficiu după finalizarea
demersurilor administrative prealabile prevăzute în prezentul
capitol.”
33. Articolul 47 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 47. — (1) Adopția internațională are efectele prevăzute
de lege și presupune deplasarea copilului pe teritoriul statului
primitor, în urma încuviințării adopției de către instanța
judecătorească română.
(2) Efectele adopției internaționale, precum și efectele în
cazul anulării adopției internaționale asupra cetățeniei
adoptatului sunt prevăzute de Legea cetățeniei române
nr. 21/1991, republicată.”
34. Articolul 48 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 48. — (1) În cazul adopțiilor internaționale în care
adoptatul are reședința obișnuită în străinătate, iar adoptatorul
sau familia adoptatoare are reședința obișnuită în România,
cererile de adopție ale solicitanților se transmit autorităților
străine competente, numai prin intermediul Oficiului.
(2) Evaluarea adoptatorului sau a familiei adoptatoare în
situația prevăzută la alin. (1) se realizează potrivit prevederilor
secțiunii 1 a cap. III.”
35. La articolul 49, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 49. — (1) Cererile persoanelor sau familiilor care au
reședința obișnuită pe teritoriul altui stat, parte a Convenției de
la Haga, și care doresc să adopte un copil din România sunt
transmise Oficiului prin intermediul autorității centrale
competente din statul respectiv sau al organizațiilor sale
acreditate.”
36. La articolul 51 alineatul (1), literele c)—e) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăc) cazierele judiciare ale persoanelor care doresc să adopte
și al soțului care nu se asociază la adopție;
d) raportul medical întocmit separat pentru fiecare adoptator
și, după caz, raportul medical privind bolile psihice ale soțului
care nu se asociază la adopție;
e) actul din care să rezulte că există garanțiile că adoptatul
are posibilitatea să intre și să locuiască permanent în statul
primitor, precum și că adoptatul are față de adoptator și rudele
acestuia aceeași situație legală ca și aceea a unui copil biologic
al adoptatorului.”
37. După articolul 51 se introduc patru noi articole,
articolele 511—514, cu următorul cuprins:
ăArt. 511. — (1) Selecția și potrivirea copilului cu adoptatorul
sau familia adoptatoare cu reședința obișnuită în străinătate se
realizează de către Oficiu, în conformitate cu metodologia
elaborată de acesta și aprobată prin hotărâre a Guvernului.
(2) Persoana sau familia selectată are obligația să se
deplaseze în România și să locuiască efectiv pe teritoriul țării
pentru o perioadă de cel puțin 30 de zile consecutive, care vor
fi utilizate în scopul relaționării cu copilul.
(3) La expirarea termenului prevăzut la alin. (2), direcția în a
cărei rază teritorială se află domiciliul copilului va întocmi și va
transmite Oficiului un raport cu privire la relaționarea dintre copil
și persoana sau familia selectată.
Art. 512. — Oficiul va notifica autorităților centrale
competente sau organizațiilor acreditate din statul primitor
selectarea adoptatorului sau familiei adoptatoare.
Art. 513. — Odată cu notificarea prevăzută la art. 512, Oficiul
va solicita autorității centrale competente sau organizației
acreditate din statul primitor să îi comunice următoarele:
a) acordul adoptatorului sau familiei adoptatoare cu privire
la selecția prevăzută la art. 511;
b) acordul cu privire la continuarea procedurii de adopție.

7

Art. 514. — Prevederile art. 512 și 513 lit. a) nu se aplică în
situațiile prevăzute la art. 45 alin. (1) lit. a) și c).”
38. La articolul 52, alineatele (1) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 52. — (1) Cererea de încuviințare a adopției, însoțită de
documentele prevăzute la art. 49—51 și art. 511 alin. (3), se
înaintează de către Oficiu instanței judecătorești.
..............................................................................................
(4) Oficiul are obligația de a se asigura că adoptatul va
beneficia în țara străină de aceeași situație legală ca și aceea a
unui copil biologic al adoptatorului; la pronunțarea asupra cererii
de încuviințare a adopției instanța judecătorească va avea în
vedere și documentul care atestă îndeplinirea acestei obligații.”
39. Articolul 53 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 53. — Pe baza hotărârii judecătorești irevocabile de
încuviințare a adopției, Oficiul eliberează, la cererea
adoptatorului/familiei adoptatoare, în termen de 5 zile, un
certificat care atestă că adopția este conformă cu normele
Convenției de la Haga.”
40. Articolul 54 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 54. — Deplasarea adoptatului din România în statul în
care adoptatorul sau familia adoptatoare are reședința obișnuită
este posibilă numai atunci când hotărârea de încuviințare a
adopției este irevocabilă. Adoptatul se deplasează numai însoțit
de adoptator sau de familia adoptatoare, în condiții de siguranță
corespunzătoare nevoilor adoptatului.”
41. Articolul 55 se abrogă.
42. La articolul 56, alineatul (5) se abrogă.
43. După articolul 57 se introduc două noi articole,
articolele 571 și 572, cu următorul cuprins:
ăArt. 571. — Persoanele adoptate au dreptul de a-și cunoaște
originile și propriul trecut și beneficiază de sprijin în realizarea
demersurilor vizând contactarea părinților firești sau a rudelor
biologice.
Art. 572. — (1) Persoanele adoptate au dreptul să solicite și
să obțină informații care atestă adopția, precum și informații cu
caracter general vizând traseul instituțional și istoricul personal
care nu dezvăluie identitatea părinților firești. Dezvăluirea
adopției poate fi făcută numai în cazul persoanelor care au
dobândit capacitate deplină de exercițiu.
(2) Părinții firești sau rudele biologice ale persoanelor
adoptate pot obține informații cu caracter general vizând
persoana adoptată numai dacă există acordul expres al acesteia
sau, după caz, al persoanei sau familiei adoptatoare.
(3) Furnizarea informațiilor prevăzute la alin. (1) se
realizează de către Oficiu.”
44. La articolul 58, alineatele (1), (3) și (5) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăArt. 58. — (1) Adoptatorii sunt obligați să informeze gradual
copilul că este adoptat, începând de la vârste cât mai mici, cu
sprijinul specialiștilor din cadrul compartimentului de adopții și
postadopții al direcției.
..............................................................................................
(3) Identitatea părinților firești ai adoptatului poate fi
dezvăluită înainte de dobândirea de către acesta a capacității
depline de exercițiu numai pentru motive medicale, de către
Oficiu, la cererea oricăruia dintre adoptatori, a adoptatului,
soțului sau descendenților acestuia ori a reprezentantului unei
instituții medicale sau a unui spital.
..............................................................................................
(5) Instanța citează direcția în a cărei rază teritorială se află
domiciliul adoptatului, Oficiul, precum și orice altă persoană a
cărei ascultare poate fi utilă pentru soluționarea cererii și va
putea admite cererea dacă, potrivit probelor administrate,
constată că accesul la informațiile solicitate nu este dăunător
integrității psihice și echilibrului emoțional ale solicitantului și
dacă adoptatul în cauză a beneficiat de consiliere adecvată.”

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011

45. La articolul 58, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Persoanele adoptate care dețin informații asupra
identității părinților firești se pot adresa direct Oficiului pentru
realizarea demersurilor vizând contactarea părinților firești sau
a rudelor biologice.”
46. După articolul 58 se introduc două noi articole,
articolele 581 și 582, cu următorul cuprins:
ăArt. 581. — Metodologia privind accesul adoptatului la
informații vizând originile sale și propriul trecut, precum și
accesul părinților firești sau al rudelor biologice ale persoanelor
adoptate la informații cu caracter general vizând persoana
adoptată se elaborează de Oficiu și se aprobă prin hotărâre a
Guvernului.
Art. 582. — Informațiile relevante referitoare la adopție, la
originea copilului, în special cele cu privire la identitatea părinților
firești, precum și datele asupra istoricului medical al copilului și
familiei sale se păstrează minimum 50 de ani de la data
rămânerii irevocabile a hotărârii de încuviințare a adopției.”
47. După articolul 63 se introduce un nou articol,
articolul 631, cu următorul cuprins:
ăArt. 631. — Adopția încetează prin desfacere sau ca urmare
a anulării ori a constatării nulității sale, în condițiile legii.”
48. Articolul 64 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 64. — Cauzele privind încetarea adopției se judecă cu
citarea:
a) adoptatorului sau, după caz, a familiei adoptatoare;
b) adoptatului care a dobândit capacitate deplină de
exercițiu;
c) direcției în a cărei rază teritorială se află domiciliul
adoptatului și a Oficiului.”
49. Articolul 66 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 66. — Hotărârile judecătorești privitoare la încetarea
adopției, rămase irevocabile, se comunică Oficiului de către
direcție în vederea efectuării mențiunilor necesare în Registrul
național pentru adopții.”
50. La articolul 67, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 67. — (1) Instanțele judecătorești române sunt
competente să judece cererile prevăzute de prezenta lege dacă
cel puțin una dintre părți are reședința obișnuită în România.
(2) Instanțele judecătorești române sunt exclusiv competente
să judece cererile prevăzute de prezenta lege dacă copilul care
urmează a fi adoptat are reședința obișnuită în România și este
cetățean român sau apatrid.”
51. La articolul 69, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Termenele de judecată nu pot fi mai mari de 10 zile.
Hotărârea judecătorească se redactează și se comunică părților
în maximum 10 zile de la pronunțare.”
52. După articolul 69 se introduce un nou articol,
articolul 691, cu următorul cuprins:
ăArt. 691. – Oficiul acționează pentru apărarea drepturilor și
interesului superior al copiilor ce fac obiectul procedurilor de
adopție, scop în care poate introduce cereri și poate formula
apărări în toate cauzele ce intră sub incidența prezentei legi.”
53. La articolul 70, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) La judecarea cererii referitoare la deschiderea procedurii
adopției interne a copilului, a cererii de încredințare în vederea
adopției, a cererii de desfacere a adopției, precum și a cererii
privind nulitatea adopției, ascultarea copilului care a împlinit
vârsta de 10 ani este obligatorie, iar la încuviințarea adopției
copilului care a împlinit vârsta de 10 ani acestuia i se va solicita
consimțământul.”

54. La articolul 70, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) În cazul în care ascultarea copilului nu este obligatorie,
acestuia i se solicită opinia, în măsura în care este posibil.”
55. La articolul 71, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Registrul conține datele referitoare la adoptatorul sau
familia adoptatoare, cu cetățenie fie română, fie străină, precum
și cele referitoare la copiii pentru care a fost deschisă procedura
adopției interne, pentru cei pentru care a fost pronunțată o
hotărâre judecătorească de încredințare în vederea adopției, de
încuviințare a adopției, de desfacere a adopției sau de declarare
a nulității acesteia.”
56. Articolul 72 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 72. — (1) În scopul întocmirii și organizării de către
Oficiu a evidenței prevăzute la art. 71, direcția în a cărei rază
teritorială se află domiciliul copilului transmite Oficiului copii ale
următoarelor documente:
a) hotărârea judecătorească prin care s-a încuviințat
deschiderea procedurii adopției naționale;
b) hotărârea judecătorească de încredințare în vederea
adopției;
c) hotărârea judecătorească de încuviințare a adopției;
d) hotărârea judecătorească de declarare a nulității sau,
după caz, de desfacere a adopției;
e) dispoziția privind eliberarea/neeliberarea atestatului și,
după caz, atestatul;
f) raportul final de evaluare a capacității de a adopta a
solicitantului;
g) raportul final de închidere a cazului prevăzut la art. 722
alin. (3);
h) alte documente necesare organizării evidenței prevăzute
la art. 71, care se stabilesc prin ordin al secretarului de stat al
Oficiului.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) lit. a)—d) se transmit
în termen de 5 zile de la rămânerea definitivă și irevocabilă a
hotărârii judecătorești, cele prevăzute la lit. e) și f) în termen de
5 zile de la data emiterii dispoziției, iar raportul final prevăzut la
lit. g) în termen de 5 zile de la întocmire.
(3) Documentul prevăzut la alin. (1) lit. e) va fi însoțit de toate
informațiile cu privire la persoanele sau familiile pentru care s-a
emis atestatul.
(4) În cazul adopției persoanei majore, precum și în cazul
adopției copilului de către soțul părintelui firesc sau adoptiv,
sentințele de încuviințare a adopției se comunică din oficiu de
către instanța competentă și Oficiului.”
57. După articolul 72 se introduce un nou capitol,
capitolul VIII1, cuprinzând articolele 721—726, cu următorul
cuprins:
ăCAPITOLUL VIII1
Monitorizare și activități postadopție
Art. 721. — Monitorizarea postadopție reprezintă etapa
ulterioară încuviințării adopției prin care se urmărește evoluția
copilului adoptat și a relațiilor dintre acesta și părinții adoptatori
în vederea integrării depline a copilului în familia adoptatoare și
identificării precoce a eventualelor dificultăți ce pot să apară în
această perioadă.
Art. 722. — (1) În cazul adopției interne, monitorizarea
postadopție se realizează de către direcția de la domiciliul
copilului, care are obligația întocmirii unor rapoarte trimestriale
pe o perioadă de cel puțin 2 ani după încuviințarea adopției.
(2) În perioada de monitorizare postadopție, adoptatorii au
obligația de a colabora cu direcția pentru a înlesni realizarea
rapoartelor trimestriale și de a o informa cu privire la schimbarea
domiciliului ori la modificările intervenite în structura familiei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011
(3) La încheierea perioadei de monitorizare postadopție,
direcțiile întocmesc un raport final de închidere a cazului, pe
care au obligația să îl transmită Oficiului. În situația în care,
ulterior încuviințării adopției, prenumele copilului adoptat este
schimbat pe cale administrativă, raportul va fi însoțit și de copia
actului care a stat la baza schimbării prenumelui.
Art. 723. — (1) În situația în care adoptatorul/familia
adoptatoare își stabilește domiciliul/reședința în raza teritorială
a altei direcții decât cea care a inițiat procedura de monitorizare,
aceasta are obligația de a notifica direcției în a cărei rază
teritorială se află noul domiciliu/noua reședință a
adoptatorului/familiei adoptatoare necesitatea preluării obligației
de monitorizare postadopție.
(2) În situația în care adoptatorul/familia adoptatoare,
împreună cu copilul adoptat, își stabilește domiciliul/reședința în
altă țară, direcția de la domiciliul acestuia/acesteia realizează
continuarea monitorizării postadopție cu sprijinul Oficiului. În
aceste cazuri, la solicitarea direcției, Oficiul facilitează obținerea
rapoartelor trimestriale prin contactarea serviciilor sociale
competente publice sau private din statul în care
adoptatorul/familia adoptatoare și-a stabilit domiciliul/reședința.
Art. 724. — (1) În cazul adopției internaționale a copilului cu
reședința obișnuită în România de către o persoană/familie cu
reședința obișnuită în străinătate, Oficiul are obligația să
urmărească evoluția acestuia și a relațiilor lui cu părintele sau
părinții săi adoptivi cel puțin 2 ani după încuviințarea adopției,
prin intermediul autorității centrale competente sau al
organizației acreditate ori autorizate din statul primitor.
(2) În scopul îndeplinirii obligației prevăzute la alin. (1), Oficiul
trebuie să solicite realizarea monitorizării postadopție și
transmiterea de rapoarte trimestriale autorității centrale
competente sau organizației acreditate și autorizate din statul
primitor.
(3) În cazul adopției internaționale a unui copil cu reședința
obișnuită în străinătate de către o persoană/familie cu reședința
obișnuită în România, obligația monitorizării postadopție revine
direcției în a cărei rază teritorială locuiesc adoptatorii. Durata
perioadei de monitorizare postadopție poate fi mai mare de
2 ani, dacă legea țării de proveniență a copilului o cere.
Rapoartele întocmite în această perioadă se vor înainta
Oficiului.
Art. 725. — (1) Activitățile postadopție se realizează planificat
și vizează acordarea de suport și asistență de specialitate
adoptatului și adoptatorilor, care să răspundă nevoilor
identificate în timpul perioadei de monitorizare postadopție sau
semnalate direct de către cei adoptați ori de către
persoana/familia adoptatoare.
(2) Obligația realizării activităților prevăzute la alin. (1) revine
direcției de la domiciliul solicitantului. Aceste activități pot fi
realizate și de către organisme private, precum și de către
cabinete individuale, cabinete asociate sau societăți civile
profesionale de asistență socială și/sau de psihologie, care au
încheiat convenții cu Oficiul.
(3) Modelul-cadru al convențiilor prevăzute la alin. (2),
precum și la art. 194 alin. (2) lit. b) se aprobă prin ordin al
secretarului de stat al Oficiului.
(4) Activitățile postadopție pot consta în:
a) informare și consiliere pentru copii și părinți;
b) organizarea de cursuri pentru dezvoltarea capacităților
parentale;
c) constituirea de grupuri de suport pentru copii și părinți;
d) sprijinirea adoptatorilor în vederea informării copilului cu
privire la adopția sa.
Art. 726. — (1) Pe perioada monitorizării postadopție,
participarea la activitățile prevăzute la art. 725 alin. (4) este
obligatorie pentru adoptatori dacă rapoartele întocmite pe
această perioadă consemnează o propunere motivată în acest
sens. O astfel de propunere poate fi formulată în situațiile în care
se apreciază că există riscul compromiterii relației dintre părinți

9

și copilul/copiii adoptați ori ar putea determina, în timp, eșecul
adopției.
(2) În situația în care adoptatorii, în mod nejustificat, refuză
să dea curs propunerii formulate potrivit alin. (1) sau refuză să
informeze copilul cu privire la adopția sa, responsabilul de caz
propune prelungirea perioadei de monitorizare postadopție
peste termenul minim prevăzut la art. 722 alin. (1).”
58. La articolul 73, alineatele (2)—(4) se abrogă.
59. La articolul 75, alineatele (3) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) În situația în care se constată nerespectarea dispozițiilor
alin. (1) și (2), Oficiul este obligat să solicite instanței
judecătorești dizolvarea persoanei juridice implicate.
(4) Serviciile și activitățile care pot fi derulate de către
organismele private în cadrul adopției interne, precum și
metodologia de autorizare a acestora se stabilesc prin hotărâre
a Guvernului.”
60. După articolul 75 se introduc două noi articole,
articolele 751 și 752, cu următorul cuprins:
ăArt. 751. — Constituie abatere disciplinară și se
sancționează, potrivit legii, nerespectarea prevederilor art. 14
teza a II-a, art. 192 alin. (1) teza a II-a, art. 294 alin. (2), art. 43
alin. (2), art. 71 alin. (1), art. 722 alin. (3) teza I, precum și
neîndeplinirea sau îndeplinirea defectuoasă a obligațiilor
prevăzute la art. 36 alin. (1)—(3) și art. 722 alin. (1).
Art. 752. — (1) Constituie contravenții următoarele fapte:
a) nerespectarea prevederilor art. 17 alin. (3);
b) nerespectarea prevederilor art. 22 alin. (1);
c) nerespectarea obligației prevăzute la art. 22 alin. (2);
d) nerespectarea obligației prevăzute la art. 25 alin. (2);
e) nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 28;
f) neîndeplinirea obligației prevăzute la art. 37 alin. (1);
g) nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 722 alin. (2).
(2) Contravențiile prevăzute la alin. (1) se sancționează după
cum urmează:
a) cu amendă de la 1.000 lei la 2.500 lei cele prevăzute la
lit. a), b) și g);
b) cu amendă de la 2.000 lei la 3.500 lei cele prevăzute la
lit. c)—f).
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac
de către persoane anume desemnate din cadrul Oficiului.
(4) Contravențiilor prevăzute la alin. (1) le sunt aplicabile și
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.”
Art. II. — (1) Cererile prevăzute de Legea nr. 273/2004
privind regimul juridic al adopției, republicată, cu modificările
ulterioare, precum și cu modificările și completările aduse prin
prezenta lege, aflate pe rolul instanțelor judecătorești la data
intrării în vigoare a prezentei legi se soluționează conform
dispozițiilor legale în vigoare la data introducerii acestor cereri.
(2) Persoanele și familiile care la data intrării în vigoare a
prezentei legi aveau copii încredințați în vederea adopției pot
introduce cereri pentru încuviințarea adopției, care se
soluționează potrivit dispozițiilor Legii nr. 273/2004, republicată,
cu modificările ulterioare, precum și cu modificările și
completările aduse prin prezenta lege.
(3) Atestatul de persoană sau familie aptă să adopte, eliberat
anterior intrării în vigoare a prezentei legi, își păstrează
valabilitatea, cu condiția ca persoana sau familia atestată să
înregistreze la direcție o declarație notarială pe propria
răspundere din care să rezulte că a locuit efectiv și continuu pe
teritoriul României în ultimele 12 luni anterioare intrării în vigoare
a prezentei legi. Neîndeplinirea acestei condiții într-un termen
de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei legi atrage
încetarea de drept a valabilității atestatului.
(4) Prevederile art. 131 alin. (4) din Legea nr. 273/2004,
republicată, cu modificările ulterioare, precum și cu modificările
și completările aduse prin prezenta lege, sunt aplicabile numai

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011

pentru situațiile în care stabilirea filiației copilului față de tată a
intervenit după intrarea în vigoare a prezentei legi.
(5) Termenul de 2 ani prevăzut la art. 45 alin. (2) din Legea
nr. 273/2004, republicată, cu modificările ulterioare, precum și cu
modificările și completările aduse prin prezenta lege, se
calculează incluzând și perioadele în care copilul a avut
deschisă procedura adopției interne anterior intrării în vigoare a
prezentei legi.
Art. III. — În termen de 3 luni de la data intrării în vigoare a
prezentei legi, direcția generală de asistență socială și protecția
copilului va revizui planul individualizat de protecție a copiilor
aflați în cadrul sistemului de protecție specială și va stabili
adopția ca finalitate a acestuia, conform dispozițiilor art. 22 și
221 din Legea nr. 273/2004, republicată, cu modificările
ulterioare, precum și cu modificările și completările aduse prin
prezenta lege.
Art. IV. — În termen de 4 luni de la publicarea prezentei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I, Guvernul, la
propunerea Oficiului Român pentru Adopții, va aproba prin
hotărâre normele metodologice de aplicare a Legii nr. 273/2004,
republicată, cu modificările ulterioare, precum și cu modificările
și completările aduse prin prezenta lege.
Art. V. — (1) Activitățile prevăzute de Legea nr. 273/2004,
republicată, cu modificările ulterioare, precum și cu modificările
și completările aduse prin prezenta lege, în sarcina direcției
generale de asistență socială și protecția copilului se realizează
numai pe baza obținerii autorizației eliberate de către Oficiul
Român pentru Adopții.
(2) Metodologia și criteriile de autorizare se elaborează de
către Oficiul Român pentru Adopții și se aprobă prin hotărâre a
Guvernului.
(3) Prevederile alin. (1) intră în vigoare la data care va fi
stabilită prin hotărârea Guvernului prevăzută la alin. (2).
Art. VI. — În cuprinsul Legii nr. 273/2004, republicată, cu
modificările ulterioare, precum și cu modificările și completările
aduse prin prezenta lege, precum și în cuprinsul celorlalte acte
normative în vigoare din domeniul adopției, sintagma ăsecretar
de stat” se înlocuiește cu termenul ăpreședinte”.
Art. VII. — La data intrării în vigoare a prezentei legi se
abrogă:
a) Hotărârea Guvernului nr. 1.436/2004 pentru defalcarea pe
categorii de cheltuieli a taxei unice și fixe aferente serviciilor
efectuate de Oficiul Român pentru Adopții în îndeplinirea
procedurii de adopție internațională pe teritoriul României,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 869 din
23 septembrie 2004;
b) Hotărârea Guvernului nr. 1.442/2004 privind serviciile și
activitățile ce pot fi desfășurate de către organismele private
române în cadrul procedurii adopției interne, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 873 din 24 septembrie
2004;
c) Ordinul secretarului de stat al Autorității Naționale pentru
Protecția Copilului și Adopție nr. 45/2004 pentru aprobarea
standardelor minime obligatorii privind procedura adopției
interne, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 306 din 7 aprilie 2004;
d) art. II — V din Hotărârea Guvernului nr. 645/2009 pentru
modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.433/2004
privind aprobarea structurii organizatorice, a numărului maxim

de posturi și a Regulamentului de organizare și funcționare ale
Oficiului Român pentru Adopții, precum și pentru înființarea,
organizarea și funcționarea Consiliului consultativ al Oficiului
Român pentru Adopții, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 374 din 3 iunie 2009;
e) orice alte dispoziții contrare.
Art. VIII. — Legea nr. 274/2004 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Oficiului Român pentru Adopții,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 108 din
17 februarie 2010, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. După articolul 6 se introduce un nou articol, articolul 61,
cu următorul cuprins:
ăArt. 61. — (1) În îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin, Oficiul
este sprijinit de un Consiliu de coordonare, denumit în
continuare Consiliu, organism fără personalitate juridică care
funcționează pe lângă Oficiu.
(2) Consiliul este alcătuit din:
a) președintele Federației Organizațiilor Neguvernamentale
pentru Copil;
b) președintele Asociației directorilor direcțiilor generale de
asistență socială și protecția copilului;
c) președintele Colegiului Național al Asistenților Sociali;
d) președintele Colegiului Psihologilor din România;
e) reprezentantul UNICEF în România.
(3) Consiliul are următoarele atribuții principale:
a) avizează strategia, politicile și programele elaborate de
Oficiu;
b) analizează strategia, politicile și programele elaborate de
Oficiu și formulează recomandări cu privire la îmbunătățirea
acestora;
c) formulează propuneri privind îmbunătățirea cadrului
normativ în domeniu;
d) propune primului-ministru persoana ce va fi numită în
funcția de președinte al Oficiului.
(4) Regulamentul de organizare și funcționare al Consiliului
se aprobă prin hotărâre a Guvernului.”
2. La articolul 8, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Oficiul este condus de un președinte, cu rang
de secretar de stat, numit prin decizie a primului-ministru, la
propunerea Consiliului. Durata mandatului președintelui Oficiului
este de 5 ani, acesta putând fi reînnoit o singură dată.”
Art. IX. — Prezenta lege intră în vigoare la 4 luni de la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu excepția
dispozițiilor art. 19 alin. (5), art. 293, art. 725 alin. (3) și ale art. 75
alin. (4) din Legea nr. 273/2004, republicată, cu modificările
ulterioare, precum și cu modificările și completările aduse prin
prezenta lege, care intră în vigoare în 3 zile de la data publicării
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. X. — Legea nr. 273/2004 privind regimul juridic al
adopției, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 788 din 19 noiembrie 2009, cu modificările ulterioare, precum
și cu modificările și completările aduse prin prezenta lege, se va
republica în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 decembrie 2011.
Nr. 233.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011

11

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 273/2004 privind regimul juridic al adopției
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea Legii
nr. 273/2004 privind regimul juridic al adopției și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 2 decembrie 2011.
Nr. 898.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea unor acte normative în domeniile sănătății și protecției sociale
Având în vedere consumul ridicat de medicamente care a condus la depășirea plafonului alocat, pentru asigurarea unui
acces neîntrerupt al populației la medicamentele cu și fără contribuție personală acordate în ambulatoriu, în cadrul programelor
naționale de sănătate, precum și în unitățile sanitare cu paturi, prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 77/2011 privind stabilirea
unei contribuții pentru finanțarea unor cheltuieli în domeniul sănătății s-a aprobat un sistem de contribuții pentru suplimentarea
surselor de finanțare a sistemului public de sănătate.
Luând în considerare că actuala taxă ăclawback” la produsele farmaceutice, introdusă prin actul normativ sus-menționat,
prezintă o serie de deficiențe ce impun revizuirea reglementărilor actuale, în sensul că actualul mod de calcul dezavantajează
producătorii de medicamente care au un volum al vânzărilor mai mic sau egal cu cel din perioada anterioară față de producătorii
de medicamente al căror volum de vânzări a crescut,
în vederea asigurării asistenței medicale a populației și ținând cont de faptul că neadoptarea unor măsuri imediate și echitabile
ar conduce la imposibilitatea organizării corespunzătoare a activităților din domeniul sanitar și la imposibilitatea îmbunătățirii condițiilor
de desfășurare a acestora, iar amânarea adoptării acestor măsuri imediate ar avea consecințe negative în ceea ce privește calitatea
serviciilor medicale, prin lipsa resurselor financiare necesare asigurării asistenței medicale pentru un număr important de pacienți,
luând în considerare urgența cu care trebuie să se intervină pentru evitarea intrării într-o situație de excluziune socială
pentru anumite categorii de persoane, care ar conduce la afectarea dreptului la un nivel de trai decent,
în vederea diminuării riscului de marginalizare socială ce poate apărea în unele situații deosebite în absența prezentului
act normativ,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011

în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul general public și constituie situații de urgență a căror
reglementare nu poate fi amânată, cu impact direct asupra asigurării asistenței medicale și protecției sociale a populației, prin
alocarea unor sume de la bugetul de stat pentru persoane aflate în dificultate,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — După articolul 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 77/2011 privind stabilirea unei contribuții pentru
finanțarea unor cheltuieli în domeniul sănătății, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 680 din 26 septembrie
2011, se introduce un nou articol, articolul 31, cu următorul
cuprins:
ăArt. 31. — (1) Începând cu trimestrul I al anului 2012
contribuția trimestrială, denumită în continuare Ctd, datorată de
fiecare plătitor se calculează astfel:

,
unde:
Vit = valoarea vânzărilor individuale trimestriale de
medicamente ale fiecărui plătitor de contribuție, suportate din
Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate și din
bugetul Ministerului Sănătății;
Vitr = valoarea vânzărilor de medicamente individuale
trimestriale de referință ale fiecărui plătitor de contribuție,
suportate din Fondul național unic de asigurări sociale de
sănătate și din bugetul Ministerului Sănătății;
VTt = valoarea vânzărilor totale trimestriale de medicamente
suportate din Fondul național unic de asigurări sociale de
sănătate și din bugetul Ministerului Sănătății;
VTtr = valoarea vânzărilor de medicamente totale trimestriale
de referință suportate din Fondul național unic de asigurări
sociale de sănătate și din bugetul Ministerului Sănătății.
(2) Valoarea vânzărilor de medicamente totale trimestriale
de referință, suportate din Fondul național unic de asigurări
sociale de sănătate și din bugetul Ministerului Sănătății, este de
1.425 milioane lei. Această valoare poate fi majorată prin legile
bugetare anuale.
(3) Valoarea vânzărilor de medicamente individuale
trimestriale de referință ale fiecărui plătitor de contribuție,
suportate din Fondul național unic de asigurări sociale de
sănătate și din bugetul Ministerului Sănătății (Vitr), se stabilește
de către Casa Națională de Asigurări de Sănătate pe fiecare

plătitor de contribuție. Această valoare se calculează prin
raportarea vânzărilor de medicamente ale fiecărui plătitor de
contribuție pe anul 2011 la totalul vânzărilor de medicamente,
ce se suportă, potrivit legii, din Fondul național unic de asigurări
sociale de sănătate și din bugetul Ministerului Sănătății, aferente
aceluiași an, și înmulțirea rezultatului cu valoarea vânzărilor
totale trimestriale de referință de 1.425 milioane lei.
(4) Valoarea prevăzută la alin. (3) se comunică de către Casa
Națională de Asigurări de Sănătate fiecărui plătitor de contribuție
până la data de 15 martie 2012. Pentru plătitorii de contribuție
care nu au avut vânzări de medicamente suportate din Fondul
național unic de asigurări sociale de sănătate și din bugetul
Ministerului Sănătății până la 31 decembrie 2011, valoarea
vânzărilor individuale trimestriale de referință este egală cu zero.
(5) Prin valoarea vânzărilor, în sensul alin. (1)—(3), se
înțelege valoarea medicamentelor suportate, potrivit legii, din
Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate și din
bugetul Ministerului Sănătății, care include și taxa pe valoarea
adăugată.”
Art. II. — Articolul 28 din Legea nr. 416/2001 privind venitul
minim garantat, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 401 din 20 iulie 2001, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 28. — (1) Guvernul, la propunerea Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale, poate acorda ajutoare de urgență
familiilor și persoanelor care se află în situații de necesitate
datorate calamităților naturale, incendiilor, accidentelor, precum
și altor situații deosebite, stabilite prin hotărâre a Guvernului,
care va cuprinde și procedura și/sau condițiile de acordare.”
2. După alineatul (1) se introduce un nou alineat,
alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Ajutoarele de urgență acordate potrivit alin. (1) nu sunt
supuse impozitului pe venit și nu se iau în considerare la
stabilirea altor drepturi de asistență socială.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Sulfina Barbu
p. Ministrul sănătății,
Cristian-Anton Irimie,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
București, 6 decembrie 2011.
Nr. 110.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declasificarea unor hotărâri clasificate
adoptate de Consiliul de Miniștri în perioada 1952—1974
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 24 alin. (10)
din Legea nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 19 și art. 20 alin. (1) lit. a) din Standardele naționale
de protecție a informațiilor clasificate în România, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 585/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă declasificarea hotărârilor clasificate adoptate
de Consiliul de Miniștri în perioada 1952—1974, prevăzute în anexa*) care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, ca urmare a expirării termenelor de
clasificare.
(2) Instituțiile și autoritățile publice care au în gestiune copii ale acestor acte
normative vor lua măsuri în consecință, conform legii.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Secretarul general al Guvernului,
Ștefan Gáti,
secretar general adjunct al Guvernului
București, 25 noiembrie 2011.
Nr. 1.173.
*) Hotărârile Consiliului de Miniștri declasificate se păstrează și pot fi consultate în arhiva
Secretariatului General al Guvernului. Existența unui mare număr de file, schițe și hărți determină
impedimente de natură tehnico-redacțională, care fac imposibilă publicarea acestora în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

ANEXĂ

Hotărârile clasificate adoptate de Consiliul de Miniștri în perioada 1952—1974, care se declasifică
I. Anul 1952
1. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.554 din 22.08.1952
pentru înființarea coloniilor de muncă, a domiciliului obligatoriu
și a batalioanelor de muncă
II. Anul 1958
1. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 62 din 27.01.1958
privind transferarea unor materiale din rezerva de mobilizare a
Ministerului Industriei Grele în rezerva de mobilizare a
Ministerului Industriei Petrolului și Chimiei și din rezerva de
mobilizare a Ministerului Industriei Petrolului și Chimiei în
rezerva de mobilizare a Ministerului Industriei Grele
2. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 224 din 24.02.1958
privind prețul provizoriu pentru livrările interne ale minereului de
uraniu
3. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 226 din 24.02.1958
pentru adoptarea proiectului de decret privind prelungirea
aplicării dispozițiilor Decretului nr. 583/06.11.1956
4. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 247 din 27.02.1958
privind aprobarea categorisirii din punctul de vedere al apărării
locale antiaeriene a orașelor de pe teritoriul Republicii Populare
Române
5. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 248 din 27.02.1958
privind scoaterea din stoc intangibil a 100.000 bucăți capse
detonante nr. 1 MG 8

6. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 345 din 12.03.1958
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind sancționarea
contravențiilor la apărarea locală antiaeriană
7. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 495 din 11.04.1958
privind completarea anexei nr. 1 la Hotărârea Consiliului de
Miniștri nr. 2.540 din 06 decembrie 1956 (referitoare la paza
studiourilor centrale și regionale de radio)
8. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 525 din 16.04.1958
privind unele măsuri organizatorice luate în cadrul Ministerului
Afacerilor Interne în legătură cu schemele de organizare și
efectivele acestui minister
9. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 950 din 08.07.1958
privind crearea unei zone protejate din punct de vedere tehnic
pe teritoriul dintre comunele Izvin și Recaș, raionul Timișoara,
regiunea Timișoara
10. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 951 din 08.07.1958
privind schimbarea destinației și scoaterea din producția
agricolă a unui teren în suprafață de 16.543 mp situat în hotarul
comunei Recaș, raionul și regiunea Timișoara
11. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.086 din 28.07.1958
privind aprobarea fondului de salarii al Ministerului Forțelor
Armate pe anul 1958, pentru activități bugetare
12. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.130 din 8.08.1958
cu privire la aprobarea unor Convenții încheiate în perioada 1—
19 iulie 1958, între Guvernul Republicii Populare Române și

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011

Guvernul Republicii Cehoslovace, respectiv Republicii Populare
Polone, în legătură cu livrările reciproce de tehnică militară și
sistemele de plăți pentru aceste livrări în perioada 1958—1965
13. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.131 din 8.08.1958
privind darea în funcțiune a centrului de rezervă transmisiuni
Constanța și București
14. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.172 din 19.08.1958
privind executarea în regie de către Ministerul Forțelor Armate a
lucrărilor de la Baza maritimă Mangalia
15. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.173 din 19.08.1958
privind organizarea, asigurarea tehnico-materială și finanțarea
Escadrilei 12 Aviație Transport
16. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.383 din 6.10.1958
privind modificarea planului pe anul 1958, trimestrul III.1958 și
trimestrul IV.1958 al Ministerului Industriei Petrolului și Chimiei
17. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.461 din 18.10.1958
privind valorificarea produsului Hemosistan fiole și substanță din
rezerva de mobilizare a Ministerului Sănătății și Prevederilor
Sociale
18. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.503 din 31.10.1958
privind acoperirea cheltuielilor ce se fac pentru înlăturarea
calamităților naturale intervenite în luna iunie 1958, la șantierele
fostului Departament al Metalelor Rare din Ministerul Afacerilor
Interne
19. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.526 din 11.11.1958
privind aprobarea prețurilor de vânzare la produsele tehnice
militare destinate Ministerului Forțelor Armate și Ministerului
Afacerilor Interne
20. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.592 din 19.11.1958
privind suplimentarea efectivelor Ministerului Afacerilor Interne,
precum și a planului său de aprovizionare tehnico-materială pe
anul 1958
21. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.689 din 12.12.1958
privind scoaterea din rezerva de mobilizare a unor utilaje pentru
executarea Hotărârii Consiliului de Miniștri nr. 1.131/1958
22. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.851 din 26.12.1958
privind aprobarea unor modificări în planul Ministerului Industriei
Grele, Ministerului Industriei Bunurilor de Consum și Ministerului
Forțelor Armate, aprobat prin H.C.M. nr. 1.979/1957, modificat
prin Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 649/1958
23. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.901 din 30.12.1958
privind scoaterea din rezerva de mobilizare a 3 bucăți plăci
blindaj de 120x1200x1500 mm
24. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.944 din 31.12.1958
cu privire la stabilirea prețului cu ridicata al întreprinderii pentru
produsul ZK-318
III. Anul 1959
1. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 68 din 23.01.1959
privind luarea din economia națională a unor autovehicule
pentru Forțele Armate ale Republicii Populare Române pe anul
1959
2. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 155 din 12.02.1959
pentru elaborarea proiectului de decret privind organizarea
trupelor de grăniceri
3. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 174 din 17.02.1959
pentru elaborarea proiectului de decret privind stabilirea
servituților aeronautice asupra unor terenuri de pe teritoriul
Republicii Populare Române
4. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 295 din 14.03.1959
privind aprobarea listelor de abonați din centrala rețelelor
telefonice interurbane TO și urbane S, precum și a unor măsuri
în legătură cu dezvoltarea acestor rețele telefonice
5. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 381 din 30.03.1959
privind ducerea la îndeplinire a sarcinilor rezultate din
recomandările conferinței serviciilor geodezice ale U.R.S.S. și
țărilor de democrație populară, care a avut loc la Budapesta
între 5—17 octombrie 1958

6. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 388 din 30.03.1959
privind aprobarea acoperirii golului de mijloace circulante
rezultat din casare și preluarea de către Ministerul Forțelor
Armate a unor stocuri rămase din sistarea fabricației pe anul
1958 a unor produse speciale la unele întreprinderi din cadrul
Ministerului Industriei Grele — Direcția Generală Mecanică Fină
7. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 424 din 4.04.1959
pentru elaborarea proiectului de decret privind crearea în
favoarea statului, pentru Ministerul Afacerilor Interne, a unei
servituți de trecere
8. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 425 din 4.04.1959
privind modificarea Planului de Stat pe anul 1959 al Ministerului
Industriei Petrolului și Chimiei — Direcția Generală a Industriei
Azotului
9. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 427 din 4.04.1959
privind elaborarea proiectului de decret pentru autorizarea
Comitetului Executiv al Sfatului Popular al Regiunii Autonome
Maghiare de a efectua un schimb de terenuri și pentru crearea
unei servituți de trecere
10. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 447 din 8.04.1959
privind crearea unor zone protejate din punct de vedere tehnic
11. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 453 din 8.04.1959
privind aprobarea listei investițiilor sub limita prevăzută pe anul
1959 al Ministerul Forțelor Armate
12. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 508 din 18.04.1959
privind aprobarea protocolului referitor la schimbul de date
meteorologice și aerologice între U.R.S.S. și Republica
Populară Română pe timp de război
13. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 511 din 22.04.1959
privind schimbarea destinației și scoaterea din producția
agricolă a unui teren situat în satul Nazna, comuna Sâncrai,
raionul Târgu-Mureș, regiunea Autonomă Maghiară
14. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 527 din 8.05.1959
privind aprobarea executării unor lucrări pentru Ministerul
Forțelor Armate pe anul 1959
15. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 639 din 30.05.1959
privind aprobarea introducerii în planul de investiții pe anul 1959
al Ministerului Afacerilor Interne a unor lucrări de telecomunicații
16. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 779 din 18.06.1959
privind aprobarea executării de către Ministerul Forțelor Armate
a unor lucrări de construcții
17. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 866 din 1.07.1959
privind scoaterea unor materiale din rezerva de mobilizare
constituită la Ministerul Industriei Grele — Direcția Mecanică
Fină
18. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 901 din 8.07.1959
privind completarea Hotărârii Consiliului de Miniștri nr. 713/1956
privitoare la aplicarea Decretului nr. 200/1956 asupra regimului
de frontieră
19. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 915 din 15.07.1959
privind înzestrarea cu materiale din rezerva de mobilizare a
unității spitalicești din localitatea Sânpetru, raionul Codlea,
regiunea Stalin
20. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 916 din 15.07.1959
privind aprobarea includerii în listele de abonați din centrala
rețelelor telefonice interurbane TO și urbane S a unor posturi
telefonice
21. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 919 din 15.07.1959
privind aprobarea unor modificări în planul Ministerului Industriei
Grele — Direcția Generală a Mecanicii Fine
22. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 990 din 20.07.1959
privind modificarea Planului de producție specială pe anul 1959
23. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.076 din 31.07.1959
pentru elaborarea proiectului de decret privind reglementarea
drepturilor de pensie ce se acordă ofițerilor și subofițerilor
24. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.120 din 07.08.1959
privind eliberarea și numirea în funcții a doi generali din Forțele
Armate ale Republicii Populare Române

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011
25. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.143 din 12.08.1959
privind scoaterea din rezerva de mobilizare a 8 tone țeavă oțel
aliat 30 HGSA 35x1,25 mm și 10 tone țeavă oțel aliat 30 HGSA
50x7 mm
26. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.222 din 21.08.1959
privind recalcularea noilor prețuri de vânzare la produsele
tehnice militare
27. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.336 din 16.09.1959
privind suplimentarea efectivelor de ofițeri și reducerea
efectivelor de sergenți ale Ministerului Afacerilor Interne pentru
aparatul de miliție
28. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.342 din 16.09.1959
privind modificările și introducerea unor lucrări noi în planul de
investiții al Ministerului Afacerilor Interne, pe anul 1959
29. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.622 din 05.11.1959
privind scoaterea din rezerva de mobilizare aflată la Ministerul
Transporturilor și Telecomunicațiilor a cantității de 3.400 bucăți
stâlpi de telecomunicații
30. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.649 din 17.11.1959
pentru elaborarea proiectului de decret privind derogarea de la
prevederile art. 3 din Decretul nr. 18/1948, modificat prin
decretele nr. 355/1948 și nr. 471/1956 referitor la purtarea în
public de către persoanele civile a costumelor vătuite cu croială
militară
31. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.714 din 28.11.1959
privind aprobarea sarcinei de proiectare a lucrărilor F 04-59
32. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.809 din 17.12.1959
privind reglementarea acoperirii cheltuielilor efectuate cu
pregătirea produsului ăAruncător de flăcări greu — T.P.O”
33. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.810 din 17.12.1959
privind aprobarea prețului de vânzare cu ridicata al întreprinderii
pentru produsul ăDetector chimic de campanie PHR 54”
34. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.860 din 25.12.1959
privind aprobarea unor modificări în planul Ministerului Industriei
Grele, Direcția I-a și Direcția Mecanică Fină
35. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.868 din 26.12.1959
privind scoaterea din rezerva de mobilizare constituită la
Ministerul Transporturilor și Telecomunicațiilor a 2 bucăți grupuri
electrogene de 25 KVA — stabile
36. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.869 din 26.12.1959
privind modificările planului de investiții al Ministerului Forțelor
Armate și aprobarea pe acțiuni a lucrărilor sub limită
37. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.898 din 31.12.1959
privind înzestrarea cu materiale din rezerva de mobilizare a
spitalului de la Mănăstirea Dealul, raionul Târgoviște, regiunea
Ploiești
38. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.901 din 31.12.1959
privind trecerea unor locuințe din administrarea Ministerului
Forțelor Armate în administrarea Ministerului Agriculturii și unor
comitete executive ale sfaturilor populare
IV. Anul 1960
1. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 17 din 15.01.1960
privind aprobarea unor nomenclatoare cu funcții de ofițeri și
subofițeri pentru Ministerul Forțelor Armate
2. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 51 din 22.01.1960
privind scoaterea definitivă din rezerva de mobilizare a cantității
de 700 kg bandă oțel U.10 A de 40 x 0,2 mm
3. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 157 din 20.02.1960
pentru elaborarea proiectului de decret privind trecerea trupelor
de grăniceri de la Ministerul Afacerilor Interne la Ministerul
Forțelor Armate
4. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 158 din 20.02.1960
pentru elaborarea proiectului de decret privind modificarea
prevederilor art. 12, 20 și 50 și abrogarea art. 32 și 33 din
Decretul nr. 468/1957

15

5. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 159 din 20.02.1960
privind unele măsuri în legătură cu trecerea trupelor de grăniceri
de la Ministerul Afacerilor Interne la Ministerul Forțelor Armate
6. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 161 din 20.02.1960
privind scoaterea definitivă din rezerva de mobilizare a unor
produse farmaceutice și valorificarea lor în circuitul economic
7. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 262 din 18.03.1960
privind aprobarea unor modificări în planul Ministerului Forțelor
Armate, Ministerului Afacerilor Interne, Ministerului Industriei
Petrolului și Chimiei și Ministerului Industriei Grele
8. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 296 din 18.03.1960
pentru elaborarea proiectului de decret privind modificarea
Decretului nr. 260 din 15 iunie 1957, pentru reglementarea
intrării, șederii și ieșirii străinilor din Republica Populară Română
9. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 298 din 18.03.1960
privind scoaterea definitivă din rezerva de mobilizare a cantității
de 20.000 bucăți capse KWM-3 și prelungirea termenului de
restituire a cantității de 75.500 kg pulbere NDT 3-18/1 scoasă
din rezerva de mobilizare în baza Hotărârii Consiliului de Miniștri
nr. 866 din 1 iulie 1959
10. Hotărârea Comitetului Central al Partidului Muncitoresc
Român și Hotărârea Consiliului de Miniștri al Republicii Populare
Române nr. 346 din 30.03.1960 cu privire la drepturile materiale
și modul de repartizare în câmpul muncii a ofițerilor, subofițerilor
și sergenților militarizați trecuți în rezervă și a angajaților civili
cărora li se vor desface contractele de muncă în urma
reorganizării Forțelor Armate și a Ministerului Afacerilor Interne
în anul 1960 (copie)
11. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 347 din 31.03.1960
cu privire la aprobarea Convenției semnate la Sofia la 2 martie
1960
12. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 350 din 2.04.1960
pentru modificarea Hotărârii Consiliului de Miniștri nr. 713/1956
privitoare la aplicarea Decretului nr. 200/1956 asupra regimului
de frontieră
13. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 475 din 20.04.1960
privind unele măsuri pentru îmbunătățirea condițiilor de muncă
în sectorul minelor de minereuri radioactive din cadrul
Departamentului Minelor Neferoase — Ministerul Afacerilor
Interne
14. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 480 din 20.04.1960
pentru modificarea anexelor VI/1, VI/2, VI/3 și VI/4 la Hotărârea
Consiliului de Miniștri nr. 1.769/1959 privind aprobarea sarcinilor
de dezvoltare a economiei naționale a Republicii Populare
Române și la Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.845/1959
privind aprobarea Planului Sectorului de apărare pe anul 1960
și introducerea în plan pe anul 1960 a unor lucrări de reparații
capitale
15. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 570 din 12.05.1960
privind aprobarea sarcinilor de proiectare ale complexelor Șinca
Veche, regiunea Stalin, și Ilișești, regiunea Suceava
16. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 609 din 21.05.1960
privind aprobarea obiectivelor a căror pază se asigură cu
efective de miliție, precum și de către trupe ale Ministerului
Afacerilor Interne
17. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 625 din 26.05.1960
privind aprobarea nomenclatorului cu funcțiile de ofițeri din
cadrul Ministerului Forțelor Armate ale Republicii Populare
Române
18. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 667 din 31.05.1960
privind stabilirea drepturilor de a aproba distrugerea și trecerea
în circuitul economic a unor materiale din înzestrarea artileristică
19. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 678 din 1.06.1960
privind scoaterea din înzestrarea Forțelor Armate a unor nave,
tipuri de armament și agregate și casarea lor
20. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 712 din 08.06.1960
privind aprobarea statutului corpului ofițerilor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011

21. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 816 din 20.06.1960
pentru scoaterea definitivă din rezerva de mobilizare constituită
la Ministerul Sănătății și Prevederilor Sociale a unui număr de
137 bucăți autosanitare
22. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 851 din 30.06.1960
privind scoaterea din înzestrarea Ministerului Forțelor Armate și
dezmembrarea și casarea unor avioane și motoare de avion și
distrugerea totală a unor bombe de aviație
23. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 881 din 5.07.1960
privind reglementarea transporturilor feroviare de materiale
speciale în tranzit livrate conform convențiilor comerciale
24. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 884 din 5.07.1960
privind schimbul de anvelope auto între sectorul de apărare și
sectorul economic
25. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 886 din 5.07.1960
privind introducerea în planul de investiții al Ministerului Forțelor
Armate a unor lucrări din anexa VI/3 la Hotărârea Consiliului de
Miniștri nr. 480/1960
26. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 900 din 6.07.1960
privind aprobarea suplimentării efectivelor Ministerului Afacerilor
Interne
27. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 902 din 6.07.1960
privind drepturile bănești ale militarilor detașați în afara
Ministerului Forțelor Armate, respectiv Ministerului Afacerilor
Interne
28. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 904 din 6.07.1960
privind stabilirea servituților aeronautice asupra unor terenuri de
pe teritoriul Republicii Populare Române
29. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 960 din 9.07.1960
privind transferul la Ministerul Forțelor Armate a materialelor de
poduri demontabile aflate în rezerva de mobilizare a Ministerului
Transporturilor și Telecomunicațiilor și scoaterea definitivă a
unor materiale din rezerva de mobilizare constituită la Ministerul
Transporturilor și Telecomunicațiilor
30. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 963 din 9.07.1960
privind scoaterea din stocul intangibil al Ministerului Forțelor
Armate a unor cantități de carburanți
31. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 964 din 9.07.1960
privind introducerea în planul de investiții al Ministerului Forțelor
Armate a unor lucrări din anexa VI/3 la Hotărârea Consiliului de
Miniștri nr. 480/1960
32. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 968 din 12.07.1960
privind suplimentarea fondului de muncă și salarii pe anul 1960
al Ministerului Industriei Grele — Direcția Mecanică Fină
33. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 971 din 12.07.1960
privind scoaterea din stocul rezervelor de mobilizare al
Ministerului Industriei Grele a unor materiale și darea lor în
circuitul economic
34. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.027 din 16.07.1960
privind scoaterea sub formă de împrumut din rezerva de
mobilizare a Ministerului Transporturilor și Telecomunicațiilor a
unor utilaje
35. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.231 din 27.08.1960
privind modificarea planului Ministerului Industriei Petrolului și
Chimiei pe anul 1960 și trimestre
36. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.425 din 4.10.1960
privind scoaterea definitivă din rezerva de mobilizare constituită
la Ministerul Sănătății și Prevederilor Sociale a unor obiecte de
inventar și uz gospodăresc
37. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.428 din 4.10.1960
privind aprobarea prețului de vânzare cu ridicata al întreprinderii
pentru produsul ZW 1051 și unele subansamble componente la
acest produs
38. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.502 din 12.10.1960
privind recalcularea prețurilor de vânzare ale produselor tehnice
militare

39. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.527 din 19.10.1960
privind darea în consum a unor materiale constituite ca rezervă
de mobilizare la Ministerul Transporturilor și Telecomunicațiilor și
înlocuirea lor cu alte sortimente
40. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.603 din 28.10.1960
privind completarea și modificarea nomenclatoarelor cu
asimilarea funcțiilor de ofițeri și subofițeri, schimbarea denumirii
Cursului de pregătire ofițeri artilerie antiaeriană și stabilirea
categoriei unor școli militare de subofițeri
41. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.635 din 7.11.1960
privind repartizarea pe regiuni a unor seruri, vaccinuri și maleină ¼,
necesare Ministerului Forțelor Armate la mobilizare, precum și
păstrarea acestora de către sanepidurile și oficiile farmaceutice
zooveterinare regionale
42. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.639 din 7.11.1960
pentru elaborarea proiectului de decret privind grațierea restului
de pedeapsă ce mai au de executat un număr de 199
condamnați
43. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.682 din 14.11.1960
privind aprobarea prețului de vânzare cu ridicata al întreprinderii
pentru ănodul mobil de transmisiuni tip divizie”
44. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.879 din 28.12.1960
cu privire la unele măsuri cu caracter financiar
45. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.880 din 29.12.1960
privind folosirea la mobilizare a navelor din economia națională
de către Ministerul Forțelor Armate
46. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.884 din 30.12.1960
privind completarea nomenclatorului cu asimilarea funcțiilor de
ofițeri din cadrul Ministerului Forțelor Armate, aprobat prin
Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 625/1960
47. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.886 din 30.12.1960
privind scoaterea definitivă a unor materiale din rezerva de
mobilizare constituită la Ministerul Sănătății și Prevederilor
Sociale
48. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.911 din 30.12.1960
privind aprobarea temei de proiectare pentru lucrările de la
șantierul ZA — 100 Mangalia al Ministerului Forțelor Armate
V. Anul 1961
1. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 706 din 14.10.1961
privind majorarea salariilor tarifare ale cadrelor didactice din
învățământul de cultură generală, profesional și tehnic
VI. Anul 1962
1. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 12 din 17.01.1962
privind majorarea salariilor tarifare ale personalului administrativ
din unitățile economice, bugetare, aparatul sfaturilor populare și
administrația centrală
2. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 13 din 17.01.1962
privind îmbunătățirea salarizării personalului operativ din
bucătăriile și laboratoarele de cofetărie-patiserie ale alimentației
publice și pentru instituirea distincției de ăMaestru în arta
culinară”
3. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 15 din 17.01.1962
privind majorarea salariilor muncitorilor din ramura construcțiilor
de mașini
4. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 16 din 17.01.1962
privind majorarea salariilor personalului medico-sanitar și de
prevederi sociale
VII. Anul 1963
1. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 599 din 2.08.1963
privind trecerea în administrarea Ministerului Transporturilor și
Telecomunicațiilor a unor instalații și rețele de telecomunicații,
precum și trecerea în subordinea acestui minister a Întreprinderii
de Telecomunicații Câmpina
VIII. Anul 1966
1. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 37 din 18.01.1966
privind scoaterea definitivă din rezerva de mobilizare constituită

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011
la Ministerul Sănătății și Prevederilor Sociale a unor materiale
sanitare și suplimentarea planului de cheltuieli al Ministerului
Forțelor Armate pe anul 1966
2. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 46 din 25.01.1966
privind elaborarea proiectului de decret pentru conferirea
medaliei ăEliberarea de sub jugul fascist” unor militari activi și
unor persoane din rezerva Forțelor Armate ale Republicii
Socialiste România, precum și unui cetățean cehoslovac
3. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 137 din 1.02.1966
privind scoaterea sub formă de împrumut din rezerva de
mobilizare a unor cantități de materiale
4. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 232 din 14.02.1966
privind aprobarea scoaterii din circuitul agricol a unui teren situat
în orașul Mangalia, inclus în teritoriul administrativ al orașului
Constanța
5. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 243 din 15.02.1966
privind reglementarea drepturilor de soldă pentru elevii școlilor
militare de ofițeri de rezervă, elevii școlilor militare de maiștri
militari și elevii școlilor militare de subofițeri din Forțele Armate
ale Republicii Socialiste România
6. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 251 din 18.02.1966
privind eliberarea din funcția de adjunct al ministrului Forțelor
Armate a generalului Floca Arhip
7. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 331 din 3.03.1966
privind trecerea în rezervă a unui contraamiral
8. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 395 din 17.03.1966
pentru elaborarea proiectului de decret referitor la modificarea
Decretului nr. 359/1957 privind răspunderea materială a
militarilor și stabilirea, urmărirea și lichidarea pagubelor cauzate
patrimoniului Forțelor Armate
9. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 396 din 17.03.1966
privind elaborarea proiectului de decret pentru înaintarea
generalului maior în rezervă Ionescu Vasile Emilian la gradul de
general locotenent în rezervă
10. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 460 din 21.03.1966
privind elaborarea proiectului de decret pentru conferirea
ordinului ă23 August” unor persoane din rezerva Forțelor Armate
ale Republicii Socialiste România
11. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 491 din 25.03.1966
privind elaborarea proiectului de decret pentru conferirea
ordinului și medaliei ăMeritul militar” unor ofițeri, maiștri militari și
subofițeri din Ministerul Forțelor Armate
12. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 535 din 29.03.1966
privind regimul de exploatare și consumul de carburanți pentru
autoturismele aflate în dotarea unităților bugetare ale
Ministerului Afacerilor Externe
13. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 545 din 1.04.1966
privind scoaterea sub formă de împrumut din rezerva de stat a
cantității de 400 tone cupru electrolitic pentru nevoile Ministerului
Industriei Construcțiilor de Mașini
14. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 560 din 2.04.1966
privind acordarea și majorarea unor pensii pentru merite
deosebite
15. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 592 din 5.04.1966
pentru elaborarea proiectului de decret privind conferirea
ordinului ăMeritul militar” și a medaliei ăMeritul militar” unor ofițeri
și subofițeri din Ministerul Afacerilor Interne
16. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 593 din 5.04.1966
pentru elaborarea proiectului de decret privind conferirea
ordinului și a medaliei ăÎn Serviciul Patriei Socialiste” unor ofițeri
și subofițeri din Ministerul Afacerilor Interne
17. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 594 din 5.04.1966
pentru elaborarea proiectului de decret privind conferirea
ordinului ăSteaua Republicii Socialiste România” clasa a V-a
tovarășului Ionescu Gh. Andrei-Victor din Ministerul Afacerilor
Interne

17

18. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 638 din 12.04.1966
privind suplimentarea planului valutar de operațiuni
necomerciale pe anul 1966 al Ministerului Forțelor Armate
19. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 717 din 25.04.1966
privind elaborarea proiectului de decret pentru conferirea de
ordine și medalii unor militari și rezerviști din cadrul forțelor
armate
20. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 733 din 26.04.1966
privind numirea tovarășului general locotenent Lupescu Titus ca
membru al Consiliului Național al Cercetării Științifice
21. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 755 din 28.04.1966
privind majorarea pensiei acordate Aurorei Bănciulescu, în
calitate de urmașă de militar cu merite deosebite
22. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 770 din 3.05.1966
privind aprobarea Regulamentului pentru stabilirea, descrierea
și portul uniformelor militarilor și personalului militarizat din
Ministerul Afacerilor Interne
23. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 793 din 3.05.1966
privind aprobarea normelor de aprovizionare, dotare și consum
cu mijloace de echipament, tren și gospodărie necesare pe timp
de pace unităților și formațiunilor Ministerului Afacerilor Interne
24. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 812 din 5.05.1966
privind acordarea unei pensii pentru merite deosebite
generalului de armată în rezervă Vasiliu Rășcanu Constantin
25. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 818 din 6.05.1966
privind retragerea gradului de ofițer și trecerea în evidența
rezerviștilor cu gradul de soldat a locotenentului colonel de
miliție în rezervă Sipoș Ștefan Ștefan
26. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 952 din 17.05.1966
privind repunerea în dreptul de pensie a lui Măcelariu Pompiliu
Horia Ion
27. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.087 din 31.05.1966
privind virarea unui volum de investiții din planul de investiții al
Ministerului Forțelor Armate pe anul 1966 în planurile sfaturilor
populare regionale Bacău, Dobrogea, Hunedoara și al orașului
Constanța și majorarea volumului de construcții montaj din
planul de investiții al Ministerului Forțelor Armate pe anul 1966,
prevăzut în anexa VI/4 la Hotărârea Consiliului de Miniștri
nr. 332/1966
28. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.088 din 31.05.1966
privind suplimentarea planurilor de investiții pe anul 1966 ale
sfaturilor populare regionale Argeș, Bacău, Banat, Brașov,
Oltenia, Ploiești și al orașului Constanța, pentru construirea a
428 apartamente fizice necesare Ministerului Forțelor Armate
29. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.089 din 31.05.1966
privind
aprobarea
studiului
tehnic-economic
pentru
sistematizarea cazărmii nr. 386 Turnu Măgurele aparținând
Ministerului Forțelor Armate și modificările de plan
corespunzătoare
30. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.090 din 31.05.1966
privind majorarea valorii totale a lucrării ăAmenajări la cazarma
nr. 867 București”
31. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.091 din 31.05.1966
privind aprobarea proiectelor de ansamblu pentru lucrările
ăCompletări la cazarma nr. 929 București” și ăCompletări la
aerodromul Mihail Kogălniceanu”
32. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.113 din 31.05.1966
privind eliberarea din funcția de membru al Comisiei
guvernamentale pentru pașapoarte și vize a tovarășului Pele
Gheorghe și numirea în funcția de membru al Comisiei
guvernamentale pentru pașapoarte și vize a tovarășului Mihai
Marin, adjunct al ministrului afacerilor externe
33. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.227 din 14.06.1966
privind construirea de către Sfatul Popular al orașului Constanța
a unor apartamente necesare Ministerului Forțelor Armate,
precum și unele modificări în planul de investiții și suplimentarea

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011

planului de reparații capitale al Ministerului Forțelor Armate pe
anul 1966
34. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.228 din 14.06.1966
privind aprobarea proiectelor de ansamblu pentru lucrările
ăCompletări la aerodromul Deveselu” și ăCompletări la
aerodromul Giarmata”
35. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.231 din 14.06.1966
privind scoaterea unor materiale sub formă de împrumut din
rezerva de mobilizare constituită la Ministerul Industriei Chimice
36. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.261 din 15.06.1966
privind elaborarea proiectului de decret pentru conferirea
medaliei ăDe strajă Patriei”
37. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.274 din 18.06.1966
privind acordarea unei pensii pentru merite deosebite maiorului
în retragere Popescu D. Victor
38. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.331 din 23.06.1966
pentru elaborarea proiectului de decret privind acordarea unei
pensii văduvei Racoveanu Zoe
39. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.372 din 1.07.1966
pentru elaborarea proiectului de decret privind conferirea
ordinului și medaliei ăÎn Serviciul Patriei Socialiste” unor ofițeri și
subofițeri militarizați din Ministerul Afacerilor Interne
40. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.373 din 1.07.1966
pentru elaborarea proiectului de decret privind conferirea
ordinului ăMeritul Militar” unor ofițeri și subofițeri din Ministerul
Afacerilor Interne
41. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.403 din 5.07.1966
privind unele măsuri derogatorii în legătură cu executarea
lucrărilor de investiții pentru dezvoltarea și sistematizarea Uzinei
de reparații generale mașini de luptă — Mizil
42. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.436 din 8.07.1966
privind scoaterea din fondul forestier și transmiterea unor
terenuri situate în regiunea Brașov din administrarea operativă
a Întreprinderii forestiere Sinaia în administrarea operativă a
Ministerului Forțelor Armate, precum și aprobarea defrișării
arborilor de pe un teren în suprafață de 0,45 ha
43. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.437 din 8.07.1966
privind aprobarea scoaterii din producția agricolă a unui teren
situat în raza orașului Gheorghieni, raionul Gheorghieni,
regiunea Mureș — Autonomă Maghiară
44. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.605 din 30.07.1966
privind aprobarea scoaterii unui teren din fondul forestier și
transmiterii lui din administrarea operativă a Întreprinderii
forestiere Ploiești în administrarea operativă a Uzinei mecanice
Plopeni, precum și aprobarea defrișării unor porțiuni de păduri
45. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.606 din 30.07.1966
privind transmiterea unor terenuri proprietate de stat situate în
orașul Huși, regiunea Iași
46. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.633 din 2.08.1966
privind elaborarea proiectului de decret pentru extinderea
prevederilor Decretului nr. 293/1959 privind reglementarea
drepturilor de pensie ce se acordă ofițerilor și subofițerilor
asupra maiștrilor militari și plutonierilor adjutanți
47. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.634 din 2.08.1966
privind extinderea la Uzina de Reparat Avioane Bacău a
prevederilor Hotărârii Consiliului de Miniștri nr. 723 din 28 iulie
1965 referitoare la premierea de calitate ce se acordă
personalului Întreprinderii de reparații material aeronautic
48. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.638 din 2.08.1966
privind transformarea unor funcții de subofițeri în funcții de
maiștri militari, la Ministerul Afacerilor Interne
49. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.740 din 9.08.1966
privind aprobarea executării unui bazin pentru instrucția înotului
și majorării valorii investițiilor pentru lucrările de la Baza maritimă
militară Mangalia
50. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.829 din 22.08.1966
pentru elaborarea proiectului de decret privind modificarea

Decretului nr. 468/1957 pentru reglementarea îndeplinirii
serviciului militar
51. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.832 din 22.08.1966
pentru elaborarea proiectului de decret privind înaintarea în grad
a unor generali și acordarea gradului de general maior unor
colonei din Ministerul Forțelor Armate
52. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.833 din 22.08.1966
pentru elaborarea proiectului de decret privind înaintarea în grad
a unor generali și acordarea gradului de general maior unor
colonei din Ministerul Afacerilor Interne
53. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.841 din 29.08.1966
privind elaborarea proiectului de decret pentru numirea
tovarășului general colonel Ioniță Ion în funcția de ministru al
Forțelor Armate
54. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.842 din 29.08.1966
pentru elaborarea proiectului de decret privind modificarea
Decretului nr. 759/1964 pentru organizarea și funcționarea
Ministerului Forțelor Armate
55. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.843 din 29.08.1966
privind numirea tovarășului general locotenent Ion Gheorghe în
funcția de prim-adjunct al ministrului Forțelor Armate și șef al
Marelui Stat Major
56. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.845 din 29.08.1966
privind elaborarea proiectului de decret pentru acordarea
gradului de general maior în retragere colonelului în retragere
Constantin Theodor Constantin Liviu
57. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.888 din 3.09.1966
privind aprobarea înscrierii la pensie de urmaș a văduvei
Vasilescu Eugenia
58. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.974 din 14.09.1966
privind elaborarea proiectului de decret pentru conferirea de
ordine și medalii unor ofițeri din Ministerul Afacerilor Interne
59. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.134 din 30.09.1966
privind trecerea în rezervă a generalului maior Iani Nicolae din
Ministerul Afacerilor Interne
60. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.141 din 3.10.1966
pentru elaborarea proiectului de decret privind conferirea
ordinului ăMeritul Militar” clasa a III-a generalului locotenent
Dănescu C. Alexandru din Ministerul Afacerilor Interne
61. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.142 din 3.10.1966
pentru elaborarea proiectului de decret privind conferirea
ordinului și medaliei ăÎn serviciul patriei socialiste” unor ofițeri și
subofițeri militarizați din Ministerul Afacerilor Interne
62. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.143 din 3.10.1966
pentru elaborarea proiectului de decret privind conferirea
ordinului ăMeritul Militar” și a medaliei ăMeritul Militar” unor ofițeri
și subofițeri din Ministerul Afacerilor Interne
63. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.145 din 3.10.1966
pentru a se aplica și maiștrilor militari și plutonierilor adjutanți
prevederile Regulamentului pentru aplicarea Decretului
nr. 293/1959 privind reglementarea drepturilor de pensie ce se
acordă ofițerilor și subofițerilor
64. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.374 din 26.10.1966
privind unele modificări în planul de investiții al Ministerului
Forțelor Armate pe anul 1966
65. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.380 din 28.10.1966
pentru elaborarea proiectului de decret privind conferirea de
medalii unor subofițeri din Ministerul Afacerilor Interne
66. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.381 din 28.10.1966
privind retragerea gradului de ofițer și trecerea în evidența
rezerviștilor cu gradul de soldat a locotenentului în rezervă
Onceriu Mihai Mircea
67. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.461 din 4.11.1966
privind majorarea pensiei pentru merite deosebite acordată
generalului colonel în rezervă Dombrovschi Victor
68. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.539 din 10.11.1966
privind elaborarea proiectului de decret pentru modificarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011
Decretului nr. 759/1964 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Forțelor Armate
69. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.597 din 16.11.1966
privind aprobarea scoaterii din circuitul agricol a unor terenuri
situate în regiunile Banat și Cluj
70. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.718 din 30.11.1966
pentru elaborarea proiectului de decret pentru grațierea de restul
pedepsei ce mai au de executat un număr de 479 condamnați
71. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.734 din 1.12.1966
privind numirea unui prim-adjunct și a unui adjunct al ministrului
afacerilor interne
72. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.737 din 5.12.1966
pentru elaborarea proiectului de decret pentru grațierea de
pedeapsă a lui Pamfil Șeicaru
73. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.742 din 6.12.1966
privind elaborarea proiectului de decret pentru conferirea
ordinului ăMeritul Militar” și a medaliei ăMeritul Militar” unor ofițeri,
maiștri militari și subofițeri din forțele armate
74. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.775 din 6.12.1966
privind aprobarea valorificării unor costume vătuite scoase din
stocul intangibil al Ministerului Forțelor Armate în anul 1966 și
reducerii duratei de serviciu pentru o parte din aceste costume
75. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.790 din 7.12.1966
privind aprobarea recomandărilor conferinței reprezentanților
serviciilor geodezice ale țărilor socialiste care a avut loc la
Moscova între 15—24 septembrie 1965 și stabilirea unor sarcini
pentru aducerea la îndeplinire a acestor recomandări
76. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.797 din 7.12.1966
cu privire la majorarea pensiilor militare
77. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.809 din 12.12.1966
pentru elaborarea proiectului de decret privind conferirea
ordinului ăMeritul Militar” și a medaliei ăMeritul Militar” unor ofițeri
și subofițeri din Ministerul Afacerilor Interne
78. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.810 din 12.12.1966
pentru elaborarea proiectului de decret privind conferirea
ordinului și medaliei ăÎn serviciul Patriei Socialiste” unor ofițeri și
subofițeri din Ministerul Afacerilor Interne
79. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.983 din 29.12.1966
pentru elaborarea proiectului de decret privind conferirea de
ordine unor militari din Forțele Armate ale Republicii Socialiste
România
80. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.999 din 30.12.1966
privind elaborarea proiectului de decret pentru conferirea
medaliei ăEliberarea de sub jugul fascist” unor persoane din
rezerva Forțelor Armate ale Republicii Socialiste România
81. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 3.068 din 31.12.1966
privind reducerea planului de producție pe anul 1966 al
Ministerului Industriei Ușoare
IX. Anul 1967
1. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 49 din 19.01.1967
pentru aprobarea ăProcesului-verbal al celei de a treia sesiuni a
Comisiei mixte pentru reconstituirea și marcarea frontierei de
stat româno-iugoslavă”
2. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 74 din 23.01.1967
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai investiției
ăCompletări și amenajări la cazarma nr. 1.288 Mihail
Kogălniceanu” aparținând Ministerului Forțelor Armate
3. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 111 din 30.01.1967
pentru adoptarea proiectului de decret privind retrogradarea la
gradul de colonel a generalului maior de miliție Savu Tudor
Florea din Ministerul Afacerilor Interne
4. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 208 din 9.02.1967
pentru elaborarea proiectului de decret privind pensiile militare
de stat și pensia suplimentară
5. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 274 din 17.02.1967
privind scoaterea din fondul forestier și transmiterea unui teren
situat în regiunea București din administrarea operativă a

19

Întreprinderii forestiere Caracal în administrarea operativă a
Ministerului Forțelor Armate
6. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 327 din 24.02.1967
privind aprobarea scoaterii din circuitul agricol a unui teren situat
în regiunea București
7. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 352 din 28.02.1967
pentru elaborarea proiectului de decret privind exproprierea și
trecerea în proprietatea statului a unor imobile situate în orașul
Cugir, raionul Orăștie, regiunea Hunedoara
8. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 353 din 28.02.1967
privind elaborarea proiectului de decret pentru conferirea
ordinului și medaliei ăMeritul Militar” unor ofițeri, maiștri militari și
subofițeri din Forțele Armate ale Republicii Socialiste România
9. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 355 din 1.03.1967
privind modificarea Hotărârii Consiliului de Miniștri nr. 583/1964
pentru aplicarea Decretului nr. 425/1964 privind organizarea și
funcționarea pazei civile contractuale
10. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 451 din 8.03.1967
pentru elaborarea proiectului de decret privind exproprierea și
trecerea în proprietatea statului a unor terenuri situate în
regiunea Argeș
11. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 452 din 8.03.1967
privind scoaterea din fondul forestier și transmiterea unui teren
situat în regiunea Brașov din administrarea operativă a
Întreprinderii forestiere Sinaia în administrarea operativă a
Ministerului Forțelor Armate
12. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 491 din 9.03.1967
privind compunerea Comisiei guvernamentale pentru
pașapoarte și vize
13. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 518 din 14.03.1967
privind aprobarea compunerii Colegiului Ministerului Forțelor
Armate
14. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 529 din 14.03.1967
privind aprobarea scoaterii din circuitul agricol a unui teren situat
în regiunea Argeș
15. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 632 din 24.03.1967
privind trecerea în rezervă a unui general
16. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 633 din 24.03.1967
privind scoaterea din fondul forestier și transmiterea unui teren
situat în regiunea Dobrogea din administrarea operativă a
Direcției regionale de economie forestieră Dobrogea în
administrarea operativă a Ministerului Forțelor Armate
17. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 634 din 24.03.1967
pentru elaborarea proiectului de decret privind exproprierea și
trecerea în proprietatea statului a unor terenuri situate în
comuna Vaida Recea, raionul Făgăraș, regiunea Brașov
18. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 639 din 24.03.1967
privind aprobarea scoaterii din circuitul agricol și din producția
agricolă a unor terenuri situate în comuna Dragalina, raionul
Călărași, regiunea București
19. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 763 din 8.04.1967
pentru elaborarea proiectului de decret privind acordarea
gradului de general maior unor colonei din cadrele active ale
Ministerului Forțelor Armate
20. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 800 din 10.04.1967
privind eliberarea documentelor și acordarea vizelor pentru
trecerea frontierei de stat a Republicii Socialiste România,
precum și organizarea și funcționarea punctelor de control
pentru trecerea frontierei de stat
21. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 801 din 10.04.1967
privind acordarea unor facilități la intrarea și ieșirea turiștilor
străini, care vor vizita România în ăAnul turistic internațional
1967”
22. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 803 din 10.04.1967
privind aprobarea principalilor indicatori tehnico-economici
pentru lucrările ăCompletări aerodrom Borcea Cocargeaua” și
ăCompletări aerodrom Boboc”, precum și virarea unui volum de

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011

investiții din planul Ministerului Transporturilor Auto, Navale și
Aeriene în planul Ministerului Forțelor Armate
23. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 804 din 10.04.1967
privind virarea unui volum de investiții și construcții-montaj din
planul Ministerului Forțelor Armate pe anul 1967 în planul
Sfatului popular al regiunii București pentru construirea de
locuințe necesare cazării cadrelor militare în orașul Giurgiu
24. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 827 din 13.04.1967
privind aprobarea scoaterii din circuitul agricol a unui teren situat
în orașul Turda, raionul Turda, regiunea Cluj
25. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 882 din 17.04.1967
privind virarea unui volum de investiții din planul Sfatului popular
al regiunii Brașov aprobat prin Hotărârea Consiliului de Miniștri
nr. 1.446/1966, în planul de investiții al Ministerului Forțelor
Armate
26. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 924 din 24.04.1967
pentru elaborarea proiectului de decret privind conferirea
ordinului ăMeritul Cultural” clasa I Ansamblului de cântece și
dansuri al Forțelor Armate, precum și a ordinului ăMeritul
Cultural” și a medaliei ăMeritul Cultural” unor membri ai acestui
ansamblu
27. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 925 din 26.04.1967
privind elaborarea proiectului de decret pentru conferirea de
titluri unui ofițer și unor angajați civili din Ansamblul de cântece
și dansuri al Forțelor Armate
28. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.044 din 15.05.1967
pentru elaborarea proiectului de decret privind autorizarea
Ministerului Forțelor Armate de a efectua un schimb de terenuri
29. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.088 din 17.05.1967
privind modificarea anexei nr. 6 la Hotărârea Consiliului de
Miniștri nr. 691/1964 privind majorarea salariilor cadrelor militare
și militarizate din Ministerul Afacerilor Interne
30. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.127 din 22.05.1967
privind aprobarea încadrării în corpul ofițerilor la Ministerul
Afacerilor Interne a unui număr de 19 persoane prin derogare de
la condiția de studii prevăzută de Statutul corpului ofițerilor,
aprobat prin Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.177/1965
31. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.128 din 22.05.1967
privind scoaterea din fondul forestier și transmiterea unui teren
situat în regiunea Ploiești din administrarea operativă a
Întreprinderii forestiere Ploiești în administrarea operativă a
Uzinei Mecanice Plopeni, precum și defrișarea unei păduri
32. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.242 din 30.05.1967
privind trecerea în rezervă a generalului-maior Vornicescu
Gheorghe Gheorghe din Ministerul Afacerilor Interne
33. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.266 din 1.06.1967
privind scoaterea unor materiale din rezerva de mobilizare
constituită la Ministerul Industriei Construcțiilor de Mașini
34. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.274 din 3.06.1967
pentru elaborarea proiectului de decret privind acordarea
drapelului de luptă unor unități militare ale Ministerului Forțelor
Armate
35. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.275 din 3.06.1967
privind elaborarea proiectului de decret pentru conferirea
ordinului ăMeritul Sportiv” clasa I Clubului Sportiv al Armatei
ăSteaua”, precum și conferirea de ordine și medalii unor ofițeri,
subofițeri și angajați civili din acest club
36. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.276 din 3.06.1967
privind elaborarea proiectului de decret pentru conferirea
medaliei ăDe strajă Patriei” unor militari din Trupele de grăniceri,
unor subofițeri de miliție și unor membri ai grupelor de sprijin ale
grănicerilor
37. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.379 din 14.06.1967
privind organizarea asistenței medicale în unitățile medicosanitare speciale și dispensarelor medicale regionale
38. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.390 din 14.06.1967
privind aprobarea procesului-verbal al ședinței delegaților

împuterniciți ai Guvernului Republicii Socialiste România și
Guvernului Republicii Populare Ungare, în scopul efectuării
cercetărilor în documentele originale de demarcare a frontierei
de stat româno-ungare
39. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.391 din 14.06.1967
pentru aprobarea Procesului-verbal cu privire la încheierea
lucrărilor de verificare în comun a traseului frontierei de stat
româno-ungare, pe râuri, pâraie și canale de frontieră, efectuate
în anul 1965
40. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.403 din 20.06.1967
pentru elaborarea proiectului de decret privind exproprierea și
trecerea în proprietatea statului a unui teren situat în regiunea
Hunedoara
41. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.476 din 21.06.1967
privind scoaterea sub formă de împrumut din rezerva de
mobilizare constituită la Ministerul Industriei Construcțiilor de
Mașini a unei cantități de oțel
42. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.477 din 21.06.1967
pentru elaborarea proiectului de decret privind drepturile de
pensie ale unor ofițeri și subofițeri din fosta Direcție Generală a
Serviciului Muncii
43. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.492 din 23.06.1967
privind scoaterea din fondul forestier și transmiterea unor
terenuri situate în regiunile Argeș și Hunedoara din
administrarea operativă a unor întreprinderi de economie
forestieră în administrarea operativă a Ministerului Forțelor
Armate
44. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.493 din 23.06.1967
privind extinderea unor prevederi din Hotărârea Consiliului de
Miniștri nr. 191/1963 asupra personalului militar de proiectare
din cadrul Ministerului Forțelor Armate și Ministerului Afacerilor
Interne
45. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.521 din 24.06.1967
privind aprobarea scoaterii din circuitul agricol și din producția
agricolă a unor terenuri situate în regiunea Hunedoara
46. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.632 din 6.07.1967
privind premierea militarilor în termen și a personalului tehnicadministrativ din unitățile de construcții în regie ale Ministerului
Forțelor Armate
47. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.633 din 6.07.1967
privind stabilirea prețurilor cu ridicata ale întreprinderii la unele
produse de tehnică militară
48. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.656 din 13.07.1967
pentru elaborarea proiectului de decret privind exproprierea și
trecerea în proprietatea statului a unui teren situat în regiunea
Oltenia
49. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.731 din 19.07.1967
pentru elaborarea proiectului de decret privind trecerea Direcției
apărării locale antiaeriene și a unităților subordonate de la
Ministerul Afacerilor Interne la Ministerul Forțelor Armate
50. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.732 din 19.07.1967
pentru numirea unui prim-adjunct al ministrului, precum și pentru
eliberarea unui prim-adjunct al ministrului, a unui adjunct al
ministrului și a unui secretar general la Ministerul Afacerilor
Interne
51. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.733 din 21.07.1967
privind aprobarea componenței Consiliului Securității Statului
52. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.764 din 28.07.1967
privind elaborarea proiectului de decret pentru conferirea
medaliei ăVirtutea Ostășească” unor veterani ai luptelor de la
Mărășești, Mărăști și Oituz din iunie—august 1917
53. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.777 din 1.08.1967
privind scoaterea unor materiale din rezerva de mobilizare
constituită la Ministerul Industriei Construcțiilor de Mașini
54. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.778 din 1.08.1967
privind stabilirea prețurilor cu ridicata ale întreprinderii pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011
unele produse de tehnică militară executate de întreprinderile
de sub îndrumarea și controlul Ministerului Industriei Ușoare
55. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.779 din 1.08.1967
privind stabilirea prețurilor cu ridicata ale întreprinderii pentru
unele produse și reparații de tehnică militară executate de
întreprinderile de sub îndrumarea și controlul Ministerului
Forțelor Armate
56. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.834 din 4.08.1967
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai investiției
ăReconstruirea și dezvoltarea depozitului Sihlea”
57. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.835 din 4.08.1967
privind suplimentarea planului de investiții al Ministerului Forțelor
Armate pe anul 1967
58. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.837 din 4.08.1967
privind elaborarea proiectului de decret pentru modificarea
Decretului nr. 210/1960 privind regimul mijloacelor de plată
străine, metalelor prețioase și pietrelor prețioase
59. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.886 din 9.08.1967
pentru elaborarea proiectului de decret privind majorarea
pensiilor unor generali și ofițeri în rezervă
60. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.915 din 10.08.1967
privind elaborarea proiectului de decret pentru conferirea
medaliei ăVirtutea ostășească” clasa I tovarășei Voiculescu
Zefira
61. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.961 din 15.08.1967
pentru elaborarea proiectului de decret privind autorizarea
Ministerului Forțelor Armate de a efectua un schimb de terenuri
situate în regiunea București
62. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.006 din 18.08.1967
pentru aplicarea Decretului nr. 141 din 7 martie 1967 privind
pensiile militare de stat și pensia suplimentară
63. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.048 din 21.08.1967
privind scoaterea din circuitul agricol a unui teren situat în
regiunea București
64. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.051 din 25.08.1967
privind desființarea pazei militare de la unele obiective
65. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.084 din 28.08.1967
privind aprobarea scoaterii din circuitul agricol a unor terenuri
situate în orașul București
66. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.087 din 29.08.1967
privind trecerea unor unități de sub îndrumarea și controlul
Direcției Generale a Rezervelor de Stat la Ministerul Forțelor
Armate
67. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.146 din 31.08.1967
pentru elaborarea proiectului de decret privind majorarea
pensiilor unor ofițeri în retragere
68. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.177 din 5.09.1967
privind aprobarea componenței Colegiului Ministerului Afacerilor
Interne
69. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.226 din 6.09.1967
pentru elaborarea proiectului de decret privind autorizarea
Ministerului Forțelor Armate de a efectua unele schimburi de
terenuri situate în regiunile București și Dobrogea
70. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.248 din 12.09.1967
privind scoaterea din fondul forestier și transmiterea unor
terenuri situate în regiunea Ploiești din administrarea operativă
a Direcției Regionale Silvice Ploiești în administrarea operativă
a Uzinei mecanice Plopeni, precum și defrișarea unei păduri
71. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.288 din 13.09.1967
pentru aprobarea Procesului-verbal al sesiunii a treia ordinare a
Comisiei mixte pentru rezolvarea unor probleme ale regimului
frontierei de stat româno-iugoslave
72. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.311 din 15.09.1967
pentru elaborarea proiectului de decret privind majorarea
pensiei văduvei Popovici C. Maria Aida Elena
73. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.405 din 21.09.1967
pentru elaborarea proiectului de decret privind conferirea

21

Ordinului ăApărarea Patriei” clasa a II-a generalului locotenent în
retragere Zadik Grigore Iacob
74. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.415 din 22.09.1967
pentru elaborarea proiectului de decret privind autorizarea
Ministerului Forțelor Armate de a efectua un schimb de terenuri
situate în regiunea Argeș
75. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.439 din 29.09.1967
privind elaborarea proiectului de decret pentru conferirea de
ordine și medalii unor ofițeri și angajați civili de la redacțiile
revistelor ăMunca politică în Forțele Armate ale Republicii
Socialiste România” și ăViața militară”
76. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.440 din 29.09.1967
privind elaborarea proiectului de decret pentru conferirea
ordinului ăTudor Vladimirescu” clasa I generalului de armată în
rezervă Constantin V. Vasiliu Rășcanu
77. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.441 din 29.09.1967
privind executarea de către Ministerul Forțelor Armate a
reparațiilor capitale la toate autovehiculele din dotarea unităților
bugetare subordonate
78. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.513 din 10.10.1967
privind trecerea în rezervă a generalului-maior Nedelcu Ivan
Mihai din Consiliul Securității Statului
79. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.521 din 12.10.1967
privind aprobarea planului de credite și a planului de casă pe
trimestrul IV/1967
80. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.522 din 12.10.1967
privind suplimentarea planului de investiții al Ministerului
Afacerilor Interne pe anul 1967 cu un volum de 2.590 mii lei
pentru ăLucrări T.O.”
81. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.524 din 12.10.1967
privind defrișarea unei păduri situate în regiunea Mureș
Autonomă Maghiară
82. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.525 din 12.10.1967
privind numirea în calitate de împuterniciți de frontieră ai
Republicii Socialiste România și de locțiitori, înlocuitori sau de
ajutori ai acestora a unor ofițeri din trupele de grăniceri
83. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.585 din 25.10.1967
pentru aplicarea Decretului nr. 710 din 21 iulie 1967 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Interne
84. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.614 din 25.10.1967
pentru elaborarea proiectului de decret privind exproprierea și
trecerea în proprietatea statului a unui teren situat în regiunea
Oltenia
85. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.615 din 25.10.1967
privind introducerea în planul de investiții pe anul 1967 al
Ministerului Forțelor Armate a lucrării ăDezvoltarea Șantierului
naval — Mangalia”
86. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.616 din 25.10.1967
pentru elaborarea proiectului de decret privind modificarea
anexei la Legea nr. 3/1960 pentru îmbunătățirea împărțirii
administrative a teritoriului Republicii Socialiste România
87. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.687 din 30.10.1967
privind scoaterea din circuitul agricol a unui teren situat în
regiunea Oltenia
88. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.706 din 31.10.1967
pentru elaborarea proiectului de decret privind autorizarea
Ministerului Forțelor Armate și a Consiliului Superior al
Agriculturii de a efectua unele schimburi de terenuri, situate în
regiunea Oltenia
89. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.733 din 6.11.1967
pentru modificarea articolului 29 din Hotărârea nr. 1.079/1959
privind stabilirea drepturilor bănești ale personalului din Forțele
Armate ale Republicii Socialiste România
90. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.734 din 6.11.1967
privind modul de finanțare a instalațiilor, bancurilor de încercări,
aparatelor de măsură și control, utilajelor speciale, sculelor,
dispozitivelor și verificatoarelor ce se aprovizionează prin import

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011

special, specifice organizării proceselor de reparație a tehnicii
de luptă
91. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.766 din 10.11.1967
privind stabilirea modului de premiere a personalului militar și
civil din Brigada de căi ferate și Brigada de drumuri și poduri
92. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.799 din 10.11.1967
privind elaborarea proiectului de decret pentru conferirea
medaliei ăEliberarea de sub jugul fascist” unor persoane din
rezerva Forțelor Armate ale Republicii Socialiste România și
unui cetățean sovietic
93. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.826 din 21.11.1967
privind scoaterea din circuitul agricol a unui teren situat în
regiunea Oltenia
94. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.829 din 21.11.1967
privind suplimentarea suprafeței locuibile prevăzută în Hotărârea
Consiliului de Miniștri nr. 2.982/1966 a fi pusă la dispoziția
Ministerului Forțelor Armate de către Sfatul popular al regiunii
Bacău din planul său de investiții
95. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.830 din 21.11.1967
privind aprobarea principalilor indicatori tehnico-economici
pentru lucrarea ăCompletări la cazarma 1281 București”, precum
și virarea unui volum de investiții din planul Sfatului popular al
orașului București în planul Ministerului Forțelor Armate
96. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.844 din 21.11.1967
privind introducerea în planul de investiții al Ministerului
Afacerilor Interne pe anul 1967 a lucrării ăE.D.B.”
97. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.857 din 24.11.1967
privind scoaterea sub formă de împrumut a unor materiale din
rezerva de mobilizare constituită la Ministerul Industriei
Construcțiilor de Mașini
98. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.908 din 27.11.1967
pentru elaborarea proiectului de decret privind acordarea unei
pensii văduvei Voiculescu Zefira
99. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.914 din 1.12.1967
privind scoaterea sub formă de împrumut a unor materiale din
rezerva de stat pentru Ministerul Industriei Construcțiilor de
Mașini
100. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.915 din 1.12.1967
privind scoaterea definitivă a unor materiale din rezerva de
mobilizare constituită la Ministerul Industriei Construcțiilor de
Mașini
101. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 3.030 din
19.12.1967 privind elaborarea proiectului de decret pentru
conferirea ordinului ăMeritul Militar” și a medaliei ăMeritul Militar”
unor ofițeri, maiștri militari și subofițeri din Forțele Armate ale
Republicii Socialiste România
102. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 3.168 din
26.12.1967 privind modificarea planului de producție și a
planului de circulația mărfurilor pe anul 1967 ale Ministerului
Industriei Construcțiilor de Mașini — Direcția generală mecanică
fină
103. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 3.169 din
26.12.1967 privind suplimentarea planului de dotare cu tehnică
de luptă al Ministerului Forțelor Armate pe anul 1967
104. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 3.170 din
26.12.1967 privind defrișarea unei păduri situate în regiunea
Ploiești
105. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 3.171 din
26.12.1967 pentru elaborarea proiectului de decret privind
majorarea pensiei urmașilor generalului maior Rasoviceanu D.
Ion
106. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 3.172 din
26.12.1967 privind autorizarea Ministerului Forțelor Armate să
acorde gradul de locotenent colonel unor ofițeri în retragere și să
dispună rechemarea acestora în cadrele active ale forțelor
armate și trecerea lor în retragere

107. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 3.222 din
30.12.1967 privind modificarea anexelor 4, 6 și 8 din Hotărârea
Comitetului Central al Partidului Comunist Român și a
Consiliului de Miniștri nr. 1.078 din 31 iulie 1959, astfel cum a
fost modificată prin Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 691/1964
și Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.088/1967
108. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 3.223 din
30.12.1967 privind suplimentarea planului de dotare cu tehnică
de luptă pe anul 1967 al Ministerului Afacerilor Interne
109. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 3.224 din
30.12.1967 privind suplimentarea planului de dotare cu tehnică
de luptă din import al Ministerului Forțelor Armatei pe anul 1967
110. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 3.240 din
30.12.1967 pentru aplicarea în anul 1968 a Hotărârii Consiliului
de Miniștri nr. 801 din 13 aprilie 1967 privind acordarea unor
facilități la intrarea și ieșirea turiștilor străini, care vor vizita
România în ăAnul turistic internațional 1967”
111. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 3.242 din
30.12.1967 pentru aprobarea procesului-verbal încheiat între
reprezentanții Ministerului Afacerilor Interne al Republicii
Socialiste România și ai Consiliului Securității Statului de pe
lângă Consiliul de Miniștri al Uniunii Republicilor Sovietice
Socialiste privind controlul trenurilor de marfă
X. Anul 1968
1. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 34 din 20.01.1968
privind scoaterea din circuitul agricol și din producția agricolă a
unor terenuri situate în regiunea Hunedoara
2. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 47 din 22.01.1968
pentru elaborarea proiectului de decret privind exproprierea și
trecerea în proprietatea statului a unui teren situat în regiunea
Banat
3. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 196 din 1.02.1968
privind aprobarea Procesului-verbal al celei de-a patra sesiuni a
Comisiei mixte pentru reconstituirea și marcarea frontierei de
stat româno-iugoslave
4. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 197 din 1.02.1968
pentru aplicarea în continuare, în anul 1968, a prevederilor
Hotărârii Consiliului de Miniștri nr. 326/1967
5. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 228 din 8.02.1968
privind eliberarea tovarășului general-locotenent Negrea Vasile
din funcția de prim-vicepreședinte al Consiliului Securității
Statului și numirea sa în funcția de prim-adjunct al ministrului
afacerilor interne, precum și numirea tovarășului general maior
Răduică Gheorghe în funcția de prim-vicepreședinte al
Consiliului Securității Statului
6. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 244 din 13.02.1968
privind aprobarea componenței Consiliului Securității Statului
7. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 245 din 13.02.1968
privind trecerea în rezervă a generalului locotenent Tănase
Evghenie
8. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 324 din 15.02.1968
privind elaborarea proiectului de decret pentru conferirea
ordinului și medaliei ăMeritul militar” unor ofițeri, maiștri militari și
subofițeri activi din Ministerul Forțelor Armate
9. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 402 din 23.02.1968
pentru elaborarea proiectului de decret privind majorarea
pensiei de urmaș a văduvei Malamuceanu Evantia
10. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 431 din 27.02.1968
privind aprobarea încadrării în corpul ofițerilor a unor
conducători auto, prin derogare de la prevederile art. 2 litera ăf”
din Statutul Corpului Ofițerilor, aprobat prin Hotărârea Consiliului
de Miniștri nr. 1.177/1965
11. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 456 din 5.03.1968
privind completarea Regulamentului pentru stabilirea,
descrierea și portul uniformelor militarilor Forțelor Armate ale
Republicii Socialiste România, cu unele prevederi referitoare la
personalul militar al apărării locale antiaeriene

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011
12. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 459 din 5.03.1968
privind aprobarea procesului-verbal al ședinței împuterniciților
de frontieră cu privire la rezultatul controlului comun al semnelor
de frontieră efectuat în anul 1967 la frontiera de stat românoungară și la schimbarea inscripțiilor de pe bornele de frontieră
13. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 582 din 20.03.1968
pentru elaborarea proiectului de decret privind conferirea
medaliei ăDe strajă patriei” tovarășului Iosif I. Steyer
14. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 592 din 22.03.1968
privind scoaterea din fondul forestier și transmiterea unor
terenuri situate în județul Prahova din administrarea operativă a
Inspectoratului silvic Prahova în administrarea operativă a
Uzinei mecanice Plopeni, precum și defrișarea pădurii de pe
aceste terenuri
15. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 652 din 28.03.1968
privind aprobarea componenței Colegiului Ministerului Afacerilor
Interne
16. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 654 din 28.03.1968
pentru elaborarea proiectului de decret privind organizarea și
funcționarea Ministerului Afacerilor Interne
17. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 658 din 30.03.1968
pentru elaborarea proiectului de decret privind acordarea
drapelului de luptă unor unități militare din Ministerul Forțelor
Armate
18. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 659 din 30.03.1968
privind scoaterea definitivă din rezerva de mobilizare constituită
la Ministerul Sănătății a unor aparate tehnico-medicale și
transferarea lor fără plată la unele instituții sanitare, precum și
aprobarea unor împrumuturi de aparate tehnico-medicale din
rezerva de mobilizare, pentru unitățile sanitare
19. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 660 din 30.03.1968
privind lucrările care se pot executa de către Ministerul Forțelor
Armate și Ministerul Afacerilor Interne ca investiții necentralizate
20. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 749 din 6.04.1968
privind extinderea prevederilor Hotărârii Consiliului de Miniștri
nr. 326/1967
21. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 763 din 6.04.1968
privind scoaterea unor materiale din rezerva de mobilizare
constituită la Ministerul Industriei Construcțiilor de Mașini
22. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 764 din 6.04.1968
privind trecerea în rezervă a unui contraamiral din cadrul
Ministerului Forțelor Armate
23. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 796 din 12.04.1968
pentru elaborarea proiectului de decret privind autorizarea
Ministerului Forțelor Armate de a efectua un schimb de terenuri
situate în județul Hunedoara
24. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 830 din 16.04.1968
privind eliberarea din funcția de adjunct al ministrului afacerilor
interne a generalului locotenent Constantinescu D. Dumitru și
trecerea sa în rezervă
25. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 930 din 6.05.1968
pentru elaborarea proiectului de decret privind numirea
tovarășului Stănescu Ion în funcția de președinte al Consiliului
Securității Statului
26. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 935 din 6.05.1968
privind trecerea în rezervă a generalului maior Demeter Carol
Alexandru din Consiliul Securității Statului
27. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 937 din 6.05.1968
privind elaborarea proiectului de decret pentru modificarea art. 4
din Decretul nr. 214/1959 privind organizarea învățământului
superior militar
28. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 939 din 8.05.1968
privind suplimentarea planului de investiții al Ministerului
Afacerilor Interne pe anii 1968—1969 pentru construirea unor
sedii pentru inspectoratele de securitate și miliție județene Vaslui
și Reșița

23

29. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 951 din 8.05.1968
pentru elaborarea proiectului de decret privind exproprierea și
trecerea în proprietatea statului a unui teren situat în județul Dolj
30. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 952 din 8.05.1968
pentru elaborarea proiectului de decret privind exproprierea și
trecerea în proprietatea statului a unui teren situat în județul
Tulcea, precum și scoaterea din circuitul agricol a unui teren
situat în același județ
31. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 953 din 8.05.1968
privind transmiterea unor terenuri proprietate de stat situate în
județul Tulcea, precum și scoaterea din circuitul agricol a unui
teren situat în același județ
32. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 974 din 8.05.1968
privind scoaterea din fondul forestier și transmiterea unor
terenuri situate în județele Dolj, Olt, Teleorman, Ilfov și Ialomița,
din administrarea operativă a unor inspectorate silvice în
administrarea operativă a Ministerului Forțelor Armate, precum
și defrișarea unor păduri
33. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.033 din 15.05.1968
privind organizarea cursurilor de limbi străine în unitățile
Consiliului Securității Statului
34. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.034 din 15.05.1968
privind constituirea unui fond al președintelui Consiliului
Securității Statului
35. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.070 din 16.05.1968
privind transmiterea unui teren situat în județul Hunedoara în
administrarea Ministerului Forțelor Armate
36. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.124 din 27.05.1968
privind aprobarea acoperirii golului de mijloace circulante
existent la 31 decembrie 1967 la Uzina Mecanică Plopeni de
sub îndrumarea și controlul Ministerului Industriei Construcțiilor
de Mașini
37. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.225 din 4.06.1968
privind trecerea în rezervă a generalului de armată Floca Archip
38. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.227 din 4.06.1968
pentru elaborarea proiectului de decret privind ordinul și medalia
ăPentru servicii deosebite aduse în apărarea orânduirii sociale și
de stat”
39. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.236 din 7.06.1968
privind trecerea unor activități de import și export de la Ministerul
Comerțului Exterior la Ministerul Forțelor Armate
40. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.277 din 13.06.1968
privind numirea prim-vicepreședintelui și vicepreședinților
Consiliului Securității Statului
41. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.278 din 13.06.1968
pentru modificarea și completarea anexei nr. 1 cuprinzând
salarizarea funcțiilor de bază stabilită pentru ofițeri din aparatul
de securitate operativ, la Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 691
din 21.09.1964 privind majorarea soldelor cadrelor militare și
militarizate din Ministerul Afacerilor Interne
42. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.279 din 13.06.1968
pentru elaborarea proiectului de decret privind acordarea
Drapelului de luptă Școlii militare de ofițeri de securitate nr. 1 a
Consiliului Securității Statului
43. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.280 din 13.06.1968
privind scoaterea din fondul forestier și transmiterea unor
terenuri, situate în județul Suceava, din administrarea operativă
a Inspectoratului silvic Suceava, în administrarea operativă a
Ministerului Forțelor Armate
44. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.281 din 13.06.1968
pentru elaborarea proiectului de decret privind scoaterea din
producția agricolă a unui teren situat în județul Tulcea
45. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.350 din 19.06.1968
privind elaborarea proiectului de decret pentru modificarea
Decretului nr. 61/1952 privind trecerea în rezervă a generaluluimaior Doncea Petre Constantin
46. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.351 din 22.06.1968
privind stabilirea prețurilor cu ridicata ale întreprinderii pentru

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011

unele produse de tehnică militară executate de întreprinderile
de sub îndrumarea și controlul Ministerului Industriei Chimice
47. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.408 din 27.06.1968
privind extinderea prevederilor Hotărârii Consiliului de Miniștri
nr. 326/1967
48. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.437 din 1.07.1968
pentru elaborarea proiectului de decret cu privire la nume
49. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.438 din 1.07.1968
privind suplimentarea planului de investiții al Ministerului
Afacerilor Interne pe anii 1968—1969, pentru construirea și
extinderea unor sedii ale inspectoratelor județene de securitate
și miliție
50. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.451 din 4.07.1968
privind trecerea în rezervă a generalului maior Steskal Wiliam
51. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.483 din 6.07.1968
privind trecerea în rezervă a generalului maior inginer (A)
Burlacu Ștefan Nicolae Iosif
52. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.496 din 12.07.1968
pentru modificarea și completarea Hotărârii nr. 403 din 15 mai
1965 privind compunerea și funcționarea consiliilor militare
53. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.516 din 12.07.1968
pentru elaborarea proiectului de decret privind autorizarea
Ministerului Forțelor Armate de a efectua un schimb de terenuri
situate în județul Buzău, precum și scoaterea din producția
agricolă a unor terenuri situate în același județ
54. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.517 din 12.07.1968
pentru elaborarea proiectului de decret privind acordarea unei
pensii văduvei Marie-Charlotte A. Ullea
55. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.518 din 12.07.1968
pentru elaborarea proiectului de decret privind majorarea
pensiei generalului locotenent în retragere Grigorescu Eremia
Teofil Traian
56. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.519 din 12.07.1968
privind scoaterea din planul de investiții pe anul 1968 al
Ministerului Industriei Construcțiilor de Mașini — Direcția
generală mecanică fină a lucrării ăStație de transformare —
Uzina Laromet”
57. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.520 din 12.07.1968
privind stabilirea prețurilor cu ridicata ale întreprinderii pentru
unele produse de tehnică militară executate de întreprinderile
de sub îndrumarea și controlul Ministerului Forțelor Armate
58. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.521 din 12.07.1968
privind scoaterea din producția agricolă a unui teren situat în
județul Gorj
59. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.553 din 12.07.1968
privind scoaterea unor materiale din rezerva de mobilizare
constituită la Ministerul Industriei Construcțiilor de Mașini
60. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.579 din 13.07.1968
privind modificarea Hotărârii Consiliului de Miniștri nr. 252 din
16 februarie 1967, pentru aplicarea Legii nr. 27/1966 privind
pensiile de asigurări sociale de stat și pensia suplimentară
61. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.580 din 13.07.1968
pentru elaborarea proiectului de decret privind declararea ca
abrogate a unor decrete
62. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.581 din 13.07.1968
privind abrogarea unor hotărâri ale Consiliului de Miniștri
63. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.613 pentru
elaborarea proiectului de decret privind conferirea de ordine și
medalii unor ofițeri și angajați civili din Consiliul Securității
Statului
64. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.636 din 18.07.1968
pentru elaborarea unui proiect de decret privind conferirea de
ordine și medalii unor ofițeri și unui angajat civil din Ministerul
Forțelor Armate
65. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.655 din 2.08.1968
pentru elaborarea proiectului de decret privind conferirea de
ordine și medalii ale Republicii Socialiste România unor

generali, ofițeri, subofițeri și angajați civili din Consiliul Securității
Statului
66. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.745 din 19.08.1968
privind completarea și modificarea listei de abonați în centrala
telefonică guvernamentală urbană ăS”, aprobată prin Hotărârea
Consiliului de Miniștri nr. 1.993/1965
67. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.747 din 19.08.1968
privind suplimentarea fondului de premii al Consiliului Securității
Statului pe anul 1968
68. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.778 din 26.08.1968
privind introducerea în planul de investiții pe anul 1968, al
Ministerului Industriei Construcțiilor de Mașini — Direcția
generală mecanică fină, a acțiunii ăCămine pentru muncitori
nefamiliști”
69. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.836 din 2.09.1968
privind înființarea Centralei industriale de mecanică fină și
aeronautică în cadrul Ministerului Industriei Construcțiilor de
Mașini
70. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.837 din 2.09.1968
privind înființarea Institutului de cercetări și proiectări pentru
armament, muniții și aparatură optică militară sub îndrumarea
și controlul Ministerului Industriei Construcțiilor de Mașini
71. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.855 din 2.09.1968
pentru elaborarea proiectului de decret privind autorizarea
Ministerului Forțelor Armate de a efectua un schimb de terenuri
situate în județul Dolj, precum și scoaterea din producția agricolă
a unor terenuri situate în același județ
72. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.895 din 5.09.1968
privind trecerea în rezervă a unor generali din cadrul Ministerului
Forțelor Armate
73. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.897 din 6.09.1968
pentru elaborarea proiectului de hotărâre privind regimul
pașapoartelor
74. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.917 din 11.09.1968
privind înființarea Uzinei mecanice Mizil sub îndrumarea și
controlul Ministerului Industriei Construcțiilor de Mașini
75. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.999 din 16.09.1968
privind realizarea rețelei guvernamentale de teleconferință ăTO”
la nivelul tuturor reședințelor de județe
76. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.009 din 18.09.1968
privind aprobarea noilor documente de demarcare a frontierei
de stat româno-ungare, întocmite în urma verificării în comun a
traseului frontierei pe râuri, pâraie și canale de frontieră,
efectuată în anul 1965
77. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.054 din 19.09.1968
privind comasarea prin absorbție a uzinei 30 Decembrie Cugir la
Uzina mecanică Cugir, ambele de sub îndrumarea și controlul
Centralei industriale de mecanică fină și aeronautică din cadrul
Ministerului Industriei Construcțiilor de Mașini
78. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.082 din 20.09.1968
pentru elaborarea proiectului de decret privind transmiterea unui
teren, proprietate de stat, situat în județul Constanța, precum și
scoaterea acestuia din producția agricolă
79. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.090 din 23.09.1968
privind aprobarea normei de aprovizionare cu echipament, a
regulamentului uniformelor și a modului de suportare a
cheltuielilor necesare asigurării cu echipament, mijloace
materiale și alte cheltuieli determinate de organizarea și
funcționarea gărzilor patriotice
80. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.091 din 23.09.1968
pentru adoptarea proiectului de decret privind acordarea
drapelului de luptă unor unități militare ale Ministerului Forțelor
Armate
81. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.092 din 23.09.1968
privind modul de constituire a stocurilor normate de combustibil
la unitățile militare ale Ministerului Forțelor Armate, Consiliului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011
Securității Statului și Ministerului Afacerilor Interne și de folosire
a combustibilului de către unele unități militare
82. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.093 din 23.09.1968
pentru elaborarea proiectului de decret privind acordarea unei
pensii plutonierului în retragere Mateescu I. Haralambie
83. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.095 din 23.09.1968
pentru elaborarea proiectului de decret privind majorarea
pensiei locotenentului în retragere Pușcuță I. Gheorghe.
84. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.096 din 23.09.1968
privind elaborarea proiectului de decret pentru conferirea
ordinului ăMeritul Militar” și a medaliei ăMeritul Militar” unor ofițeri,
maiștri militari și subofițeri din Ministerul Forțelor Armate
85. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.098 din 25.09.1968
privind suplimentarea planului de import și a planului valutar pe
anul 1968 al Consiliului Securității Statului
86. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.099 din 25.09.1968
privind suplimentarea din fondul central de locuințe pe anii
1968—1970 a unor apartamente pentru Consiliul Securității
Statului
87. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.149 din 26.09.1968
privind numirea în calitate de împuterniciți de frontieră ai
Republicii Socialiste România, de locțiitori, înlocuitori sau ajutori
ai acestora, precum și eliberarea din această calitate a unor
ofițeri din trupele de grăniceri
88. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.180 din 3.10.1968
privind reglementarea situației materialelor tehnico-medicale,
cazarmamentului,
obiectelor
de
uz
gospodăresc,
medicamentelor și materialelor sanitare consumabile, scoase
din rezerva de mobilizare în perioada 1955—1962 și transmise
ca dotare unor unități din rețeaua sanitară
89. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.181 din 3.10.1968
privind dezafectarea și scoaterea din evidența capacităților de
mobilizare a poligonului de încercări balistice de la Combinatul
chimic Făgăraș
90. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.182 din 3.10.1968
privind scoaterea unor materiale din rezerva de mobilizare
constituită la Ministerul Industriei Construcțiilor de Mașini
91. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.190 din 4.10.1968
privind defrișarea unei păduri situate în județul Vrancea
92. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.237 din 7.10.1968
privind aprobarea încadrării în corpul ofițerilor a unor
conducători auto, prin derogare de la prevederile art. 2 lit. f din
Statutul corpului ofițerilor, aprobat prin Hotărârea Consiliului de
Miniștri nr. 1.177/1965, și stabilirea modului de calcul a vechimii
în muncă a acestora, pentru acordarea sporului procentual de
vechime prevăzut de Hotărârea nr. 1.078/1959
93. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.241 din 7.10.1968
privind suplimentarea planului de locuințe al Consiliului popular
provizoriu al județului Satu Mare, pe anii 1968—1969, pentru
cadrele Ministerului Afacerilor Interne din localitatea Tășnad
94. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.242 din 7.10.1968
privind suplimentarea planului de investiții al Ministerului
Afacerilor Interne pe anii 1968—1969 pentru construirea sediului
inspectoratelor județene de securitate și miliție Sălaj
95. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.243 din 7.10.1968
privind suplimentarea planului de investiții, reparații capitale și
întreținere al Consiliului Securității Statului pe anul 1968
96. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.244 din 7.10.1968
privind acordarea primei de 10% personalului militar din
Comandamentul trupelor de securitate și completarea anexei la
Instrucțiunile pentru acordarea primei Ministerului Afacerilor
Intere, aprobate prin Hotărârea Consiliului de Miniștri
nr. 1.221/1959
97. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.254 din 10.10.1968
privind scoaterea din fondul forestier și transmiterea unui teren,
situat în județul Dâmbovița, din administrarea operativă a
Inspectoratului silvic Prahova în administrarea operativă a

25

Uzinei automecanice Moreni, precum și defrișarea parțială a
pădurii de pe acest teren
98. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.269 din 10.10.1968
pentru elaborarea proiectului de decret privind exproprierea și
trecerea în proprietatea statului, precum și scoaterea din
producția agricolă a unui teren situat în județul Olt
99. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.270 din 10.10.1968
privind scoaterea din producția agricolă a unui teren situat în
județul Olt
100. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.334 din
21.10.1968 pentru suplimentarea planului de investiții și reparații
capitale al Ministerului Afacerilor Interne pe anul 1968
101. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.335 din
21.10.1968 pentru elaborarea proiectului de decret privind
conferirea ordinului ăMeritul Militar” și a medaliei ăMeritul Militar”
unor ofițeri, maiștri militari și subofițeri din Ministerul Afacerilor
Interne
102. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.336 din
21.10.1968 pentru elaborarea proiectului de decret privind
conferirea ordinului ăMeritul Militar” și a medaliei ăMeritul Militar”
unor ofițeri, maiștri militari și subofițeri din Consiliul Securității
Statului
103. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.340 din
22.10.1968 privind organizarea aparatului Secretariatului
Comisiei pentru problemele de pașapoarte și vize de pe lângă
Consiliul de Miniștri
104. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.368 din
22.10.1968 privind trecerea în rezervă a unui general-maior din
cadrul Ministerului Forțelor Armate
105. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.369 din
22.10.1968 pentru elaborarea proiectului de decret privind
acordarea drapelului de luptă unor unități militare ale Ministerului
Forțelor Armate
106. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.377 din
24.10.1968 privind înființarea întreprinderii industriale de stat
ăUzina de prelucrare a aluminiului — Slatina” sub îndrumarea și
controlul Ministerului Industriei Construcțiilor de Mașini
107. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.378 din
24.10.1968 privind aprobarea unor măsuri pentru începerea
lucrărilor de investiții la Uzina de prelucrare a aluminiului —
Slatina
108. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.413 din
28.10.1968 pentru elaborarea proiectului de decret privind
acordarea Drapelului de luptă unor mari unități și unități militare
ale Consiliului Securității Statului
109. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.414 din
28.10.1968 privind stabilirea unor măsuri în legătură cu regimul
pașapoartelor
110. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.415 din
28.10.1968 privind punctele de control pentru trecerea frontierei
de stat
111. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.422 din
31 octombrie 1968 privind colectarea, transportul și distribuirea
corespondenței cu caracter secret de stat
112. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.423 din
31.10.1968 privind trecerea Centrului de radiobiologie și biologie
moleculară de la Ministerul Sănătății la Ministerul Forțelor
Armate
113. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.477 din 7.11.1968
privind elaborarea proiectului de decret pentru conferirea de
ordine și medalii unor cadre de artilerie active sau din rezerva
forțelor armate, precum și unor persoane civile
114. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.485 din 7.11.1968
pentru modificarea unor articole ale Hotărârii Consiliului de
Miniștri nr. 2.006/1967
115. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.549 din
14.11.1968 pentru elaborarea proiectului de decret privind

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011

retragerea gradului de general-colonel acordat lui Drăghici
Alexandru și trecerea acestuia în evidența rezerviștilor cu gradul
de soldat
116. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.550 din
14.11.1968 privind aprobarea principalilor indicatori tehnicoeconomici ai investiției ăDezvoltarea fabricației de table-benzi
din cupru și aliaje din cupru la Uzina Metrom Brașov”
117. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.551 din
14.11.1968 privind înființarea Întreprinderii de construcții
aeronautice Ghimbav-Brașov sub îndrumarea și controlul
Ministerului Industriei Construcțiilor de Mașini
118. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.628 din
21.11.1968 privind suplimentarea planului valutar necomercial
al Consiliului Securității Statului pe anul 1968
119. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.638 din
30.11.1968 privind suplimentarea plafonului fondului ministrului
forțelor armate
120. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.682 din 4.12.1968
pentru modificarea art. 3 al Hotărârii Consiliului de Miniștri
nr. 2.243/1968 privind suplimentarea planului de investiții,
reparații capitale și întreținere al Consiliului Securității Statului pe
anul 1968
121. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.683 din 4.12.1968
privind suplimentarea planului de dotare cu tehnică de luptă —
producția internă — pe anul 1968 al Consiliului Securității
Statului
122. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.684 din 4.12.1968
privind aprobarea unor virări de credite în planul de cheltuieli al
Consiliului Securității Statului pe anul 1968
123. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.693 din 5.12.1968
pentru elaborarea proiectului de decret privind conferirea
ordinului ăMeritul Militar” clasa a II-a ministrului forțelor armate,
general colonel Ion Ioniță
124. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.697 din 5.12.1968
privind aprobarea unor măsuri pentru asimilarea produsului
ătransportor amfibiu blindat”
125. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.699 din 5.12.1968
privind stabilirea prețurilor cu ridicata ale întreprinderii pentru
unele produse de tehnică militară, executate de întreprinderile
de sub îndrumarea și controlul Ministerului Industriei
Construcțiilor de Mașini
126. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.731 din
10.12.1968 privind aprobarea unor virări de credite în planul de
cheltuieli al Consiliului Securității Statului pe anul 1968
127. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.738 din
13.12.1968 pentru elaborarea proiectului de decret privind
conferirea ordinului ăApărarea Patriei” clasa I Casei Centrale a
Armatei
128. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.739 din
13.12.1968 privind înzestrarea comandamentelor gărzilor
patriotice cu autoturisme de teren
129. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.773 din
17.12.1968 pentru elaborarea proiectului de decret privind
acordarea gradului de general-maior colonelului în retragere
Nestorescu Alexandru Valerian și rechemarea sa în cadrele
active ale forțelor armate
130. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.774 din
17.12.1968 privind elaborarea proiectului de decret pentru
conferirea ordinului ăMeritul Militar” și a medaliei ăMeritul Militar”
unor ofițeri, maiștri militari și subofițeri din Ministerul Forțelor
Armate
131. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.775 din
17.12.1968 privind trecerea în rezervă a unui general din cadrul
Ministerului Forțelor Armate
132. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.834 din
24.12.1968 pentru elaborarea proiectului de decret privind
conferirea ordinului ăMeritul Militar” și a medaliei ăMeritul Militar”

unor ofițeri, maiștri militari și subofițeri din Ministerul Afacerilor
Interne
133. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.847 din
28.12.1968 privind asigurarea în anul 1969, de către Ministerul
Forțelor Armate, a unui număr de 3.350 militari pentru unele
întreprinderi ale Ministerului Industriei Construcțiilor de Mașini
XI. Anul 1969
1. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 277 din 18.02.1969
pentru aplicarea prevederilor articolului 18 alineatul 1 al Hotărârii
Consiliului de Miniștri nr. 2.414 din 28 octombrie 1968 privind
stabilirea unor măsuri în legătură cu regimul pașapoartelor
2. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 278 din 18.02.1969
privind aprobarea retragerii gradului unui ofițer și decăderea din
dreptul de ajutor la ieșirea din cadrele permanente
3. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 302 din 22.02.1969
privind plata transportului personalului unităților militare din
garnizoana Mihai Bravu
4. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 303 din 22.02.1969
privind aprobarea principalilor indicatori tehnico-economici ai
investiției ăCompletarea construcțiilor și instalațiilor din Cazarma
nr. 958 Mihai Bravu”
5. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 304 din 22.02.1969
privind aprobarea principalilor indicatori tehnico-economici ai
investiției ăCompletarea construcțiilor și instalațiilor din Cazarma
nr. 385 Dej”
6. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 392 din 6.03.1969
privind suplimentarea planului de investiții al Consiliului
Securității Statului pe anul 1969 și modificarea anexei VIII/4 la
Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.901/1968
7. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 501 din 19.03.1969
privind aprobarea planului de repartiții, recuperări, preluări și
achiziții de metale prețioase pe anul 1969
8. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 502 din 19.03.1969
pentru acceptarea recomandărilor adoptate de sesiunea a XXII-a
a Consiliului de Ajutor Economic Reciproc
9. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 503 din 19.03.1969
pentru acceptarea recomandărilor adoptate de Comitetul
Executiv al Consiliului de Ajutor Economic Reciproc la ședința a
XXXVII-a
10. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 504 din 19.03.1969
pentru acceptarea recomandărilor adoptate de Comitetul
Executiv al Consiliului de Ajutor Economic Reciproc la ședința a
XXXVIII-a
11. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 520 din 19.03.1969
pentru modificarea art. 114 din Regulamentul pentru aplicarea
Decretului nr. 328 din 29 aprilie 1966 privind circulația pe
drumurile publice și pentru stabilirea și sancționarea
contravențiilor în acest sector, aprobat prin Hotărârea Consiliului
de Miniștri nr. 772/1966, și pentru reglementarea condițiilor de
specializare a angajaților care urmează să obțină permisul de
conducere valabil pentru autovehicule din categoria D
12. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 588 din 26.03.1969
privind aprobarea principalilor indicatori tehnico-economici ai
investiției ăMărirea capacității instalației de nitroceluloză de la
Combinatul Minier Victoria”
13. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 603 din 26.03.1969
privind prelungirea și extinderea aplicării prevederilor Hotărârii
Consiliului de Miniștri nr. 326/1967
14. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 604 din 26.03.1969
privind scoaterea din producția agricolă a unui teren situat în
județul Mehedinți
15. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 647 din 31.03.1969
privind transmiterea în administrarea Ministerului Forțelor
Armate și scoaterea din producția agricolă a unui teren situat în
județul Tulcea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011
16. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 648 din 31.03.1969
privind transmiterea unui imobil situat în municipiul Constanța
în administrarea Ministerului Forțelor Armate
17. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 668 din 7.04.1969
privind modificarea termenelor de punere în funcțiune a unor
lucrări din planul de investiții pe anul 1968 al Ministerului
Industriei Construcțiilor de Mașini — Centrala Industrială de
Mecanică Fină și Aeronautică
18. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 685 din 7.03.1969
privind scoaterea unor materiale din rezerva de mobilizare
constituită la Ministerul Industriei Construcțiilor de Mașini și
modificarea termenelor de restituire pentru unele materiale
scoase din rezerva de mobilizare
19. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 759 din 14.04.1969
privind unele măsuri pentru scurtarea duratei de punere în
exploatare a unor mine de cupru din cadrul Întreprinderii miniere
Moldova Nouă
20. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 770 din 15.04.1969
privind plata cu ora a unor activități de pregătire a cadrelor
Consiliului Securității Statului
21. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 775 din 16.04.1969
privind aprobarea principalilor indicatori tehnico-economici ai
investiției ăCazarma Baia Mare”
22. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 841 din 19.04.1969
privind aprobarea principalilor indicatori tehnico-economici ai
investiției ăUzina de prelucrare a aluminiului Slatina”, etapa I
23. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 895 din 28.04.1969
privind scoaterea din producția agricolă a unui teren situat în
județul Maramureș
24. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 896 din 28.04.1969
privind suplimentarea subvenției pe anul 1969 pentru Ansamblul
de cântece și dansuri al armatei
25. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 897 din 28.04.1969
privind scoaterea din producția agricolă a unui teren situat în
județul Bistrița-Năsăud
26. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 898 din 28.04.1969
privind scoaterea din producția agricolă a unui teren situat în
județul Vrancea
27. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 901 din 28.04.1969
privind încadrarea cu personal militar a unor funcții din Direcția
generală a arhivelor statului și completarea în mod
corespunzător a Hotărârii Consiliului de Miniștri nr. 931 din 6 mai
1968
28. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 912 din 6.05.1969
privind virarea unui volum de investiții din planul de investiții al
județului Suceava în planul de investiții al Ministerului Afacerilor
Interne, pentru executarea lucrărilor de extindere la sediul
Inspectoratului miliției județene Covasna
29. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 915 din 7.05.1969
privind suplimentarea planului de constituire a rezervei de stat
pe anul 1969 și completarea nomenclatorului rezervelor de stat
30. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 997 din 13.05.1969
privind scoaterea definitivă din rezerva de mobilizare constituită
la Ministerul Sănătății a unor materiale sanitare și transmiterea
lor la Ministerul Forțelor Armate pentru dotarea Spitalului militar
din Galați
31. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 998 din 13.05.1969
pentru modificarea art. 2 din Hotărârea Consiliului de Miniștri
nr. 887 din 3.05.1968
32. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.002 din 13.05.1969
privind scoaterea din producția agricolă a unui teren situat în
județul Suceava
33. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.009 din 13.05.1969
privind unele măsuri în legătură cu apărarea secretului de stat,
anexele 1—3
34. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.017 din 15.05.1969
privind transferarea unor efective de la Consiliul Securității

27

Statului la Ministerul Forțelor Armate ale Republicii Socialiste
România
35. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.094 din 22.05.1969
privind modificarea planurilor de investiții pentru construcții de
locuințe pe anul 1969 ale județelor Vâlcea și Argeș
36. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.095 din 22.05.1969
privind scoaterea din fondul forestier și transmiterea unui teren
situat în județul Teleorman din administrarea operativă a
Inspectoratului silvic Teleorman în administrarea operativă a
Ministerului Forțelor Armate, precum și defrișarea parțială a
pădurii de pe acest teren
37. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.121 din 28.05.1969
privind aprobarea Regulamentului pentru stabilirea, descrierea
și portul uniformelor militarilor din Consiliul Securității Statului
38. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.129 din 29.05.1969
privind scoaterea din producția agricolă a unui teren situat în
județul Dâmbovița
39. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.131 din 29.05.1969
privind scoaterea din fondul forestier și transmiterea temporară
a unor terenuri situate în județul Dâmbovița, din administrarea
operativă a Inspectoratului silvic Dâmbovița în administrarea
operativă a Întreprinderii mecanice Mija, precum și defrișarea
unei păduri
40. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.274 din 6.06.1969
privind extinderea prevederilor articolului 1 alineatul c din
Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.766 din 10 noiembrie 1967
la unitățile de construcții în regie ale Ministerului Forțelor Armate
41. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.277 din 9.06.1969
privind salarizarea unor ofițeri, maiștri militari și subofițeri, ca
urmare a reașezării efectivelor Ministerului Afacerilor Interne
42. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.370 din 19.06.1969
privind modificarea și completarea regulamentului pentru
stabilirea, descrierea și portul uniformelor militarilor din
Ministerul Afacerilor Interne, aprobat prin Hotărârea Consiliului
de Miniștri nr. 770 din 3 mai 1966
43. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.421 din 27.06.1969
privind eliberarea și numirea unor membri ai Consiliului
Securității Statului
44. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.436 din 3.07.1969
privind autorizarea Consiliului Popular al Municipiului București
pentru mutarea familiei Damian Stela
45. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.438 din 3.07.1969
privind suplimentarea planurilor de investiții pe anul 1969 al
Ministerului Industriei Construcțiilor de Mașini — Centrala
industrială de mecanică fină și aeronautică și al județului Brașov,
precum și suplimentarea planului de producție de construcțiimontaj pe anul 1969 al județului Bacău
46. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.440 din 3.07.1969
privind stabilirea prețurilor cu ridicata ale întreprinderii pentru
unele produse de tehnică militară, executate de întreprinderile
de sub îndrumarea și controlul Ministerului Forțelor Armate
47. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.472 din 8.07.1969
privind eliberarea și numirea în funcții a unor generali din
Ministerul Forțelor Armate
48. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.474 din 8.07.1969
privind aplicarea Hotărârii Consiliului de Miniștri nr. 326 din
24 februarie 1967 și pentru munca prestată de efectivele
Consiliului Securității Statului în favoarea altor organizații
socialiste
49. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.477 din 9.07.1969
privind extinderea prevederilor Hotărârii Consiliului de Miniștri
nr. 326/1967 la lucrările de îmbunătățiri funciare în agricultură
în anul 1969
50. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.479 din 9.07.1969
privind încetarea dreptului de folosință al Cooperativei agricole
de producție ăViață nouă” din municipiul Târgu Mureș asupra
unui teren care se scoate din producția agricolă și se transmite
în administrare operativă Ministerului Forțelor Armate

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011

51. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.549 din 18.07.1969
privind suplimentarea pe anul 1969 a plafonului de valută pe
relația — est — al Consiliului Securității Statului
52. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.551 din 18.07.1969
privind aprobarea componenței Colegiului Ministerului Forțelor
Armate
53. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.562 din 25.07.1969
privind scoaterea din producția agricolă a unui teren situat în
județul Cluj
54. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.644 din 13.08.1969
privind stabilirea prețurilor cu ridicata ale întreprinderii la unele
produse de tehnică militară ce se execută de întreprinderile de
sub îndrumarea și controlul Ministerului Industriei Ușoare
55. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.648 din 14.08.1969
privind completarea prevederilor art. 2 la Hotărârea Consiliului
de Miniștri nr. 1.109/1969 și a art. 11 din Hotărârea Consiliului de
Miniștri nr. 1.650/1968
56. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.673 din 18.08.1969
privind aprobarea continuării construirii localului ăCasei Armatei”
din municipiul Sibiu și a indicatorilor tehnico-economici ai acestei
investiții
57. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.674 din 18.08.1969
privind folosirea de către Ministerul Afacerilor Interne a fondurilor
rezultate din aplicarea prevederilor articolului 3 din Hotărârea
Consiliului de Miniștri nr. 1.109 din 23 mai 1969 privind
executarea unor lucrări suplimentare
58. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.693 din 21.08.1969
privind stabilirea prețurilor cu ridicata ale întreprinderii pentru
unele produse de tehnică militară, executate de întreprinderile
de sub îndrumarea și controlul Ministerului Industriei
Construcțiilor de Mașini
59. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.704 din 26.08.1969
privind virarea unui volum de investiții din planul de investiții al
Oficiului Național de Turism în planul de investiții al Ministerului
Afacerilor Interne, pentru executarea lucrărilor de extindere la
sediul miliției județene și al miliției municipiului Brașov
60. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.733 din 28.08.1969
privind eliberarea și numirea unor tovarăși în conducerea
Ministerului Afacerilor Interne
61. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.765 din 1.09.1969
privind transmiterea unor terenuri situate în județele Argeș,
Dâmbovița și Gorj din administrarea operativă a inspectoratelor
silvice Argeș, Dâmbovița și Gorj în administrarea operativă a
Ministerului Forțelor Armate
62. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.767 din 1.09.1969
privind constituirea și folosirea ca mijloace speciale
extrabugetare a sumelor încasate de Ministerul Forțelor Armate
de la Ministerul Transporturilor pentru instalarea și asigurarea
funcționării în anul 1969 a unui punct de trecere în zona Giurgeni—
Vadul Oii
63. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.783 din 5.09.1969
privind scoaterea din producția agricolă a unor terenuri situate în
județul Dâmbovița
64. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.785 din 5.09.1969
privind reorganizarea Direcției financiare și control din Ministerul
Forțelor Armate
65. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.786 din 5.09.1969
privind numirea în calitate de locțiitori sau ajutori ai
împuterniciților de frontieră, precum și eliberarea din această
calitate a unor ofițeri din trupele de grăniceri
66. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.788 din 5.09.1969
privind retragerea gradului unui ofițer și decăderea acestuia din
dreptul de ajutor la ieșirea din cadrele permanente
67. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.795 din 5.09.1969
privind unele măsuri cu organizarea și funcționarea Ministerului
Afacerilor Externe

68. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.836 din 24.09.1969
privind aprobarea recomandărilor Conferinței a VII-a a serviciilor
geodezice din țările socialiste și stabilirea unor măsuri pentru
îndeplinirea acestor recomandări
69. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.837 din 24.09.1969
pentru aprobarea protocolului ședinței a 42-a Comitetului
Executiv al CAER
70. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.866 din 25.09.1969
pentru aprobarea componenței Colegiului Ministerului Afacerilor
Interne
71. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.867 din 25.09.1969
privind transferarea și detașarea unor efective între Consiliul
Securității Statului și Ministerul Afacerilor Interne în vederea
desfășurării muncii de securitate în mediul rural și pentru
folosirea rețelei telefonice interurbane a Consiliului Securității
Statului și Ministerului Afacerilor Interne
72. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.870 din 25.09.1969
privind scoaterea unor materiale din rezerva de mobilizare
constituită la Ministerul Industriei Construcțiilor de Mașini și
modificarea termenelor de restituire a unor materiale scoase din
rezerva de mobilizare prin hotărârile Consiliului de Miniștri
nr. 763/1968, nr. 1.553/1968, nr. 2.182/1968 și nr. 2.591/1968
73. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.949 din 6.10.1969
privind trecerea în rezervă a generalului-locotenent Negrea
Constantin Vasile
74. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.957 din 7.10.1969
privind scoaterea din producția agricolă a unor terenuri situate în
județele Argeș și Vrancea
75. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.958 din 7.10.1969
privind aprobarea procesului-verbal al sesiunii a patra ordinare
a Comisiei mixte pentru rezolvarea unor probleme ale regimului
frontierei de stat româno-iugoslave
76. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.959 din 7.10.1969
privind scoaterea din fondul forestier și transmiterea unor
terenuri situate în județele Brașov, Cluj și Gorj din administrarea
operativă a unor inspectorate silvice în administrarea operativă
a Ministerului Forțelor Armate, precum și defrișarea unor păduri
77. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.963 din 8.10.1969
cu privire la aplicarea noului sistem de salarizare și majorarea
soldelor personalului Ministerului Forțelor Armate ale Republicii
Socialiste România
78. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.999 din 11.10.1969
pentru stabilirea unor măsuri privind regimul de pază a frontierei
de stat a Republicii Socialiste România
79. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.008 din 14.10.1969
privind autorizarea Consiliului Securității Statului de a folosi
personal care să fie plătit din fondul nescriptic, pentru trierea și
prelucrarea fondului arhivistic cu caracter operativ
80. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.040 din 20.10.1969
pentru completarea anexelor nr. 2 și 3 la Hotărârea Consiliului
de Miniștri nr. 1.598/1967 privind măsuri pentru raționalizarea și
gospodărirea economicoasă a parcului de autoturisme
aparținând organizațiilor socialiste
81. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.041 din 20.10.1969
privind constituirea și folosirea ca mijloace speciale
extrabugetare a sumelor încasate de către Ministerul Forțelor
Armate, pentru lucrările și prestațiile efectuate în agricultură,
precum și stabilirea unor drepturi pentru personalul care
participă la executarea acestor lucrări
82. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.042 din 21.10.1969
privind unele modificări în efectivele Consiliului Securității
Statului, aprobate prin Hotărârea Consiliului de Miniștri
nr. 745/1968
83. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.043 din 21.10.1969
privind construirea unor sedii pentru posturile de miliție
84. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.044 din 21.10.1969
privind scoaterea din fondul forestier și transmiterea unui teren

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011
situat în județul Ilfov, precum și defrișarea pădurii de pe acest
teren
85. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.049 din 21.10.1969
privind scoaterea din rezerva de stat, sub formă de împrumut, a
cantității de 500 tone cupru electrolitic, pentru nevoile
Ministerului Industriei Construcțiilor de Mașini — Centrala
industrială de mecanică fină și aeronautică
86. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.061 din 27.10.1969
privind aprobarea procesului-verbal al celei de-a șasea sesiuni
a Comisiei mixte pentru reconstituirea și marcarea frontierei de
stat româno-iugoslave
87. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.089 din 29.10.1969
pentru modificarea și completarea Hotărârii Consiliului de
Miniștri nr. 2.414 din 28 octombrie 1968 privind stabilirea unor
măsuri în legătură cu regimul pașapoartelor
88. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.099 din 30.10.1969
privind unele măsuri în legătură cu ajutorul nerambursabil
acordat Guvernului Revoluționar Provizoriu al Republicii
Vietnamului de Sud
89. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.100 din 30.10.1969
privind aprobarea balanțelor fondului de stat pe anul 1969 la
unele produse agricole
90. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.106 din 31.10.1969
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Populare Ungare privind micul
trafic de frontieră
91. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.107 din 31.10.1969
privind aprobarea noilor documente de demarcare a frontierei
de stat româno-sovietice, pe pârâul Batar, între semnele de
frontieră nr. 100—101, întocmite în urma demarcării executate
în comun în anul 1967
92. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.114 din 11.11.1969
privind eliberarea și numirea unor tovarăși în Comisia pentru
problemele de pașapoarte și vize
93. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.116 din 11.11.1969
privind introducerea în planul de investiții pe anul 1969 al
Ministerului Afacerilor Interne a lucrării ăSediu pentru
inspectoratele județene de securitate și miliție Gorj”
94. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.121 din 11.11.1969
privind scoaterea din fondul forestier și transmiterea unui teren
situat în județul Brașov, din administrarea operativă a
Inspectoratului silvic Brașov, în administrarea operativă a Uzinei
nr. 2 Brașov, precum și defrișarea pădurii de pe acest teren
95. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.157 din 18.11.1969
privind scoaterea din producția agricolă a unor terenuri situate în
județele Harghita și Vaslui
96. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.158 din 18.11.1969
privind prelungirea aplicabilității Hotărârii Consiliului de Miniștri
nr. 2.548/1968 și pentru anii 1970—1975
97. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.172 din 20.11.1969
privind virarea unui volum de investiții de la anexa VIII/3 la anexa
VIII/4 la Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.901 din
28 decembrie 1968
98. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.174 din 24.11.1969
cu privire la aplicarea noului sistem de salarizare și majorarea
soldelor personalului Ministerului Afacerilor Interne
99. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.210 din 2.12.1969
pentru extinderea unor prevederi din Hotărârea Consiliului de
Miniștri nr. 1.564/1958
100. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.228 din 8.12.1969
privind suplimentarea planului valutar de operațiuni
necomerciale și a planului de cheltuieli pe 1969 ale Ministerului
Afacerilor Externe
101. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.259 din
10.12.1968 privind aprobarea executării drumului peste munții
Făgăraș între barajul hidrocentralei de pe Argeș și comuna
Arpașu de Jos

29

102. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.284 din
15.12.1969 pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor la
normele privind evidența stațiilor de radio-emisie
103. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.286 din
15.12.1969 pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor la
normele de pază civilă privind organizațiile socialiste, paza
obștească în comune și paza de câmp
104. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.287 din
15.12.1969 pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor la
regimul armelor și munițiilor
105. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.289 din
15.12.1969 pentru modificarea Regulamentului pentru aplicarea
Decretului nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice și
pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor în acest sector,
aprobat prin Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 772 din 31 mai
1966
106. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.290 din
15.12.1969 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la
regimul actelor de stare civilă
107. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.291 din
15.12.1969 pentru stabilirea și sancționarea unor contravenții
privind ordinea și liniștea publică
108. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.292 din
15.12.1969 pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor la
regimul de evidență a populației
109. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.293 din
15.12.1969 pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor la
normele privind executarea unor lucrări de fotografiere, filmare
și de arte plastice pe teritoriul Republicii Socialiste România
110. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.298 din
15.12.1969 pentru completarea statutului referitor la clasificarea
și primele ce se acordă personalului navigant, personalului
tehnic de aviație și parașutiștilor militari din Forțele Armate ale
Republicii Socialiste România, aprobat prin Hotărârea
Consiliului de Miniștri nr. 1.062/1963
111. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.300 din
15.12.1969 privind scoaterea sub formă de împrumut din
rezerva de mobilizare constituită la Ministerul Industriei
Construcțiilor de Mașini a unor materiale
112. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.390 din
24.12.1969 pentru modificarea anexei nr. 1 și anexei nr. 4 la
Statutul referitor la clasificarea și primele ce se acordă
personalului navigant, personalului tehnic de aviație și
parașutiștilor militari din Forțele Armate ale Republicii Socialiste
România, aprobat prin Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.062
din 27 decembrie 1963 și completat prin Hotărârea Consiliului
de Miniștri nr. 2.298 din 15 decembrie 1969
113. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.391 din
24.12.1969 pentru eliberarea generalului-maior Dumitru Ion din
funcția de secretar general la Ministerul Afacerilor Interne
114. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.392 din
24.12.1969 privind suplimentarea planului valutar relația — țări
socialiste — al Consiliului Securității Statului pe anul 1969
115. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.393 din
24.12.1969 privind redistribuirea unor mijloace de transport prin
majorarea repartiției Ministerului Afacerilor Interne și diminuarea
repartiției Ministerului Comerțului Exterior
XII. Anul 1970
1. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2 din 10.01.1970
privind acordarea asistenței medicale în unitățile sanitare ale
Ministerului Afacerilor Interne unor ofițeri din rezerva Consiliului
Securității Statului
2. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 11 din 26.01.1970
pentru elaborarea proiectului de decret privind exproprierea și
trecerea în proprietatea statului a unui imobil situat în municipiul
București

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011

3. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 15 din 26.01.1970
privind scoaterea de la calculul amortizării a unor fonduri fixe
din dotarea întreprinderilor subordonate Ministerului Industriei
Construcțiilor de Mașini — Centrala industrială de mecanică fină
și aeronautică
4. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 17 din 26.01.1970
pentru elaborarea proiectului de decret privind scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri situate în județul Brașov
5. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 18 din 26.01.1970
privind modificarea termenului de restituire la rezerva de
mobilizare constituită la Ministerul Industriei Chimice a cantității
de 23.300.000 fiole brune
6. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 19 din 26.01.1970
privind scoaterea din producția agricolă a unor terenuri
7. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 21 din 26.01.1970
privind completarea, extinderea și prelungirea aplicării Hotărârii
Consiliului de Miniștri nr. 326 din 24 februarie 1967
8. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 125 din 17.02.1970
privind suplimentarea plafonului fondului ministrului forțelor
armate
9. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 126 din 17.02.1970
privind scoaterea din fondul forestier și transmiterea unor
terenuri, precum și defrișarea unor păduri
10. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 127 din 17.02.1970
privind scoaterea din fondul forestier și transmiterea unor
terenuri, situate în județul Gorj, în administrarea operativă a
Inspectoratului silvic Gorj în administrarea operativă a
Ministerului Forțelor Armate, precum și defrișarea unei păduri
11. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 131 din 17.02.1970
privind aprobarea Protocolului întâlnirii președinților celor două
părți în Comisia mixtă româno-iugoslavă de colaborare
economică și a Protocolului adițional al întâlnirii președinților
celor două părți în Comisia mixtă româno-iugoslavă de
colaborare economică
12. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 148 din 17.02.1970
privind unele măsuri pentru organizarea și funcționarea
Comitetului de stat pentru energie nucleară
13. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 169 din 24.02.1970
privind autorizarea Ministerului Forțelor Armate de a efectua
unele rectificări în poziția unui ofițer în retragere
14. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 196 din 2.03.1970
privind aprobarea începerii lucrărilor la instalația pilot
experimentală de producere a apei grele — Govora, precum și
unele măsuri pentru realizarea primei etape a acestei instalații
15. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 197 din 2.03.1970
privind aprobarea amplasamentului și profilului instalației pilot
experimentale de producere a apei grele prin schimb izotopic
hidrogen sulfurat—apă
16. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 198 din 2.03.1970
pentru elaborarea proiectului de decret privind scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri situate în județul Vâlcea
17. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 252 din 16.03.1970
privind transmiterea fără plată a unor materiale de la institutul
dr. I. Cantacuzino București la Ministerul Forțelor Armate —
Centrul de cercetări științifice medico-militare — și scoaterea
definitivă din rezerva de mobilizare constituită la Ministerul
Sănătății a unor materiale sanitare pentru dotarea unor instituții
sanitare
18. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 315 din 24.03.1970
pentru reglementarea acordării sporurilor la salariu angajaților
care lucrează în condiții de pericol în unitățile de fabricare,
experimentare, analiză sau depozitare a munițiilor, pulberilor și
explozivilor
19. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 427 din 9.04.1970
privind aprobarea principalilor indicatori tehnico-economici ai
investiției ăInstalația pilot experimentală de fabricarea

hidrogenului sulfurat” și a unor măsuri în vederea realizării
acestei lucrări
20. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 512 din 25.04.1970
pentru elaborarea proiectului de decret privind majorarea
numărului maxim de posturi aprobat pentru Ministerul Afacerilor
Externe prin anexa la Decretul nr. 589 din 21 august 1969
21. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 516 din 25.04.1970
privind suplimentarea planurilor de dotare și de repartiții ale
Consiliului Securității Statului pe anul 1970
22. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 517 din 25.04.1970
privind acordarea unor compensații bănești pentru hrănirea
câinilor de serviciu de la posturile de miliție
23. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 518 din 25.04.1970
privind scoaterea din producția agricolă a unor terenuri situate în
județul Prahova
24. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 567 din 6.05.1970
pentru extinderea prevederilor Hotărârii Consiliului de Miniștri
nr. 326 din 24 februarie 1967 și la Ministerul Afacerilor Interne
25. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 570 din 6.05.1970
privind majorarea plafonului — pe anul 1970 — aprobat prin
Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.008 din 14 octombrie 1969
26. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 587 din 11.05.1970
privind aprobarea componenței Consiliului Securității Statului
27. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 604 din 19.05.1970
privind aprobarea Convenției dintre Republica Socialistă
România și Republica Populară Ungară pentru reglementarea
problemelor hidrotehnice referitoare la apele ce formează
frontiera sau sunt întretăiate de frontieră
28. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 625 din 20.05.1970
privind reglementarea cumpărării în anul 1970 de la fondul pieței
prin unitățile comerțului de stat și unitățile ăconsignația” a unor
bunuri necesare Consiliului Securității Statului
29. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 646 din 27.05.1970
privind completarea profilului institutului de proiectări pentru
uzine și instalații din industria construcțiilor de mașini —
București
30. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 654 din 1.06.1970
privind scoaterea sub formă de împrumut a unor materiale și
piese de schimb din rezerva de mobilizare constituită la
Ministerul Transporturilor
31. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 740 din 9.06.1970
privind scoaterea sub formă de împrumut din rezerva de
mobilizare constituită la Ministerul Industriei Chimice a
cantităților de 1 tonă acid nicotinic și 10 tone talc
32. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 741 din 9.06.1970
privind transmiterea temporară a unor terenuri situate în județele
Ilfov și Teleorman
33. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 742 din 9.06.1970
privind scoaterea din fondul forestier și transmiterea unor
terenuri situate în județul Prahova, precum și defrișarea unor
păduri de pe aceste terenuri
34. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 743 din 9.06.1970
privind scoaterea din producția agricolă a unor terenuri situate în
județul Bistrița-Năsăud
35. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 744 din 9.06.1970
privind scoaterea sub formă de împrumut din rezerva de
mobilizare constituită la Ministerul Industriei Construcțiilor de
Mașini a unor materiale
36. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 752 din 11.06.1970
privind suplimentarea temporară a efectivelor Ministerului
Afacerilor Interne
37. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 753 din 11.06.1970
privind folosirea de personal nescriptic și procurarea de
materiale de la fondul pieței pentru executarea de prototipuri,
mijloace și aparatură tehnico-operativă și piese de schimb de
către Ministerul Afacerilor Interne

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011
38. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 754 din 11.06.1970
privind suplimentarea planului de investiții al Ministerului
Afacerilor Interne pe anul 1970 pentru construirea cazărmii
grupului și companiei de pompieri Satu Mare
39. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 812 din 17.06.1970
pentru asigurarea formațiunilor de circulație ale organelor de
miliție cu mijloace de transport
40. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 826 din 19.06.1970
pentru aprobarea Acordului privind schimbul de mărfuri și plățile
între Republica Socialistă România și Republica Populară
Chineză pe anul 1970
41. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 828 din 19.06.1970
privind scoaterea din fondul forestier și transmiterea unor
terenuri, precum și defrișarea unor păduri
42. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 884 din 30.06.1970
privind introducerea în planul de investiții pe anul 1970 al
Ministerului Industriei Construcțiilor de Mașini — Centrala
industrială de mecanică fină și aeronautică a lucrării
ăDezvoltarea și sistematizarea uzinei mecanice Plopeni, etapa
1971—1975 — extinderea turnătoriei de fontă”
43. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 987 din 14.07.1970
privind înființarea unui centru de calcul pentru prelucrarea
automată a datelor și procurarea echipamentelor necesare
44. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 992 din 14.07.1970
pentru elaborarea proiectului de decret privind exproprierea și
trecerea în proprietatea statului a unui imobil situat în județul
Mehedinți
45. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 993 din 14.07.1970
privind suplimentarea planului de investiții al Consiliului
Securității Statului pe anul 1970 și virarea unui volum de investiții
din anexa VIII/3 în anexa VIII/4
46. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 996 din 14.07.1970
privind asigurarea funcționării unor puncte de trecere a frontierei
de stat
47. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 998 din 15.07.1970
privind stabilirea prețurilor cu ridicata ale întreprinderii pentru
unele produse de tehnică militară, executate de întreprinderile
economice de sub îndrumarea și controlul Ministerului Forțelor
Armate
48. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.116 din 4.08.1970
privind modificarea unor prevederi ale Hotărârii Consiliului de
Miniștri nr. 2.259/1969 pentru executarea drumului peste munții
Făgăraș, între barajul hidrocentralei de pe Argeș și comuna
Arpașu de Jos
49. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.132 din 12.08.1970
privind prelungirea aplicării prevederilor Hotărârii Consiliului de
Miniștri nr. 1.767 din 1 septembrie 1969, în anul 1970
50. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.133 din 12.08.1970
privind stabilirea prețurilor cu ridicata ale întreprinderii la unele
produse de tehnică militară ce se execută de combinatele și
centralele industriale de sub îndrumarea și controlul Ministerului
Industriei Ușoare
51. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.134 din 12.08.1970
privind transmiterea din administrarea Ministerului Forțelor
Armate în administrarea județelor și municipiului București a
unor bunuri mobile și imobile pentru apărarea locală antiaeriană
52. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.136 din 12.08.1970
privind stabilirea prețurilor cu ridicata ale întreprinderii pentru
unele produse de tehnică militară, executate de întreprinderile
de sub îndrumarea și controlul Ministerului Industriei
Construcțiilor de Mașini
53. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.137 din 12.08.1970
privind introducerea unor lucrări și modificarea planului de
investiții pe anul 1970 al Ministerului Construcțiilor de Mașini —
Centrala industrială de mecanică fină și aeronautică, aprobat
prin Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.361 din 22 decembrie
1969

31

54. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.213 din 29.08.1970
pentru completarea anexei nr. 1 la Hotărârea Consiliului de
Miniștri nr. 1.265/1966 privind salarizarea și alte drepturi
cuvenite personalului trimis în misiune permanentă în străinătate
XIII. Anul 1971
1. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 6 din 7.01.1971 pentru
aprobarea Acordului dintre Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Populare Bulgaria privind
schimbul de mărfuri și plăți perioada 1971—1975
2. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 12 din 8.01.1971
privind modificarea balanțelor fondului de stat din recolta 1970,
aprobate prin Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.440/1970
3. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 31 din 27.01.1971
pentru aprobarea Convenției de credit între Guvernul Republicii
Socialiste România și Guvernul Republicii Democrate Vietnam
și a Acordului dintre Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Republicii Democrate Vietnam privind schimburile de
mărfuri și plățile pe anul 1971
4. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 66 din 28.01.1971
privind reglementarea drepturilor materiale în valută ale
academicianului Henri Coandă
5. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 69 din 28.01.1971
privind aprobarea executării în anul 1971 a unui volum de
investiții necentralizate pentru dezvoltarea gospodăriilor agricole
ajutătoare din cadrul Ministerului Forțelor Armate, Ministerului
Afacerilor Interne și Consiliului Securității Statului
6. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 70 din 28.02.1971
privind suplimentarea plafonului fondului ministrului forțelor
armate pe anii 1971—1972
7. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 72 din 29.01.1971
privind modificarea componenței Consiliului Securității Statului
8. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 73 din 29.01.1971
pentru aprobarea componenței Colegiului Ministerului Afacerilor
Interne
9. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 74 din 29.01.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind aprobarea
renunțării la cetățenia română unui număr de 61 persoane
10. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 75 din 29.01.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind retragerea
cetățeniei române unei persoane
11. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 76 din 29.01.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind acordarea
cetățeniei române unui număr de 27 persoane
12. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 77 din 29.01.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind aprobarea
renunțării la cetățenia română unui număr de 95 persoane
13. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 79 din 30.01.1971
privind valorificarea unei cantități de aur
14. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 99 din 8.02.1971
privind modificarea unor prevederi ale Hotărârii Consiliului de
Miniștri nr. 2.259/1969 și Hotărârii Consiliului de Miniștri
nr. 1.116/1970 pentru executarea drumului peste munții
Făgăraș, între barajul hidrocentralei de pe Argeș și comuna
Arpașu de Jos, județul Sibiu, și a unor obiective turistice
15. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 136 din 16.02.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind exproprierea și
trecerea în proprietatea statului a unui imobil situat în municipiul
București, precum și scoaterea din producția agricolă a unui
teren situat în același municipiu
16. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 137 din 16.02.1971
privind scoaterea definitivă din rezerva de mobilizare constituită
la Ministerul Sănătății a unor materiale sanitare
17. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 140 din 16.02.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind aprobarea
renunțării la cetățenia română unui număr de 275 persoane

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011

18. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 141 din 16.02.1971
privind retragerea titlului de ăLaureat al Premiului de Stat” clasa
a II-a, conferit numitului Herman Rabinovici
19. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 156 din 23.02.1971
pentru modificarea Hotărârii Consiliului de Miniștri
nr. 2.415/1968 privind punctele de control pentru trecerea
frontierei de stat
20. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 157 din 23.02.1971
privind asigurarea funcționării punctului de control pentru
trecerea frontierei de stat Naidaș
21. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 168 din 24.02.1971
privind aprobarea Planului de reparații și a Planului de
recuperări, preluări și achiziții de metale prețioase pe anul 1971
22. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 171 din 24.02.1971
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Democrate Germania privind
livrările reciproce de mărfuri în perioada 1971—1975
23. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 181 din 25.02.1971
privind reorganizarea Institutului de cercetări și proiectări
armament, muniții și aparatură optică din subordinea Centralei
industriale de mecanică fină și aeronautică, de sub îndrumarea
și controlul Ministerului Industriei Construcțiilor de Mașini
24. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 200 din 2.03.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind exproprierea și
trecerea în proprietatea statului a unui teren situat în municipiul
București
25. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 201 din 5.03.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind conferirea de
ordine și medalii unor ofițeri, subofițeri și militari în termen din
Ministerul Afacerilor Interne, precum și unor salariați ai
Ministerului Transporturilor
26. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 204 din 10.03.1971
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Socialiste Cehoslovace privind
schimbul de mărfuri și plățile în perioada 1971—1975
27. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 205 din 10.03.1971
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Populare Mongole privind
schimbul de mărfuri și plățile pe perioada 1971—1975
28. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 206 din 10.03.1971
privind aprobarea Acordului dintre Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Populare Polone privind livrările
reciproce de mărfuri și plățile pe perioada 1971—1975
29. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 254 din 16.03.1971
privind acordarea unui ajutor social lui Mihăiță Dimitrie
30. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 255 din 16.03.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind conferirea
ordinului ăMeritul Militar” și a medaliei ăMeritul Militar” unor
generali, ofițeri, maiștri militari și subofițeri din Consiliul
Securității Statului
31. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 256 din 16.03.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind aprobarea
renunțării la cetățenia română unui număr de 160 persoane
32. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 257 din 16.03.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind acordarea
cetățeniei române unui număr de 50 persoane
33. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 258 din 16.03.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind aprobarea
renunțării la cetățenia română unui număr de 334 persoane
34. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 259 din 16.03.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind conferirea
ordinului ăMeritul Militar” și a medaliei ăMeritul Militar” unor ofițeri,
maiștri militari și subofițeri din Ministerul Forțelor Armate
35. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 260 din 16.03.1971
privind scoaterea din fondul forestier și transmiterea unor
terenuri, situate în județul Vrancea, precum și defrișarea unei
păduri

36. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 261 din 16.03.1971
privind construirea unor vagoane de cale ferată cu podina
integrală din lemn
37. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 262 din 16.03.1971
privind aprobarea componenței comisiilor de recepție pentru
unele obiective de investiții ale Ministerului Industriei
Construcțiilor de Mașini — Centrala industrială de mecanică fină
și aeronautică
38. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 294 din 23.03.1971
pentru aprobarea Acordului privind schimbul de mărfuri și plățile
dintre Republica Socialistă România și Republica Populară
Chineză pe 1971 și a Acordului dintre Guvernul Republicii
Socialiste România și Guvernul Republicii Populare Chineze
privind schimbul de mărfuri principale pe perioada 1972—1975
39. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 343 din 1.04.1971
pentru completarea articolului 15 din Hotărârea Consiliului de
Miniștri nr. 1.496/26 octombrie 1970 privind raționalizarea și
gospodărirea economicoasă a parcului de autoturisme
aparținând Ministerului Forțelor Armate, Ministerului Afacerilor
Interne și Consiliului Securității Statului
40. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 344 din 1.04.1971
privind suplimentarea Planului de investiții al Ministerului
Afacerilor Interne pe anul 1971
41. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 345 din 1.04.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind conferirea
ordinului ăMeritul Militar” și a medaliei ăMeritul Militar” unor
generali, ofițeri, maiștri militari și subofițeri din Consiliul
Securității Statului
42. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 419 din 14.04.1971
privind aprobarea unor investiții destinate îmbunătățirii condițiilor
de desfășurare a activității unor puncte de control pentru
trecerea frontierei de stat
43. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 420 din 14.04.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind exproprierea și
trecerea în proprietatea statului a unor imobile situate în județul
Teleorman
44. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 421 din 14.04.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind exproprierea și
trecerea în proprietatea statului a unui teren situat în municipiul
București
45. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 422 din 14.04.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind exproprierea și
trecerea în proprietatea statului a unui imobil situat în municipiul
București
46. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 425 din 14.04.1971
privind transmiterea unor terenuri situate în județul Tulcea din
administrarea operativă a Inspectoratului silvic Tulcea în
administrarea operativă a Ministerului Forțelor Armate
47. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 481 din 29.04.1971
privind modificarea nivelului salariilor tarifare în valută ale
personalului trimis în misiune permanentă în Republica
Socialistă Federativă Iugoslavia și Republica Populară Albania
48. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 493 din 22.04.1971
privind scoaterea din producția agricolă a unor terenuri situate în
județul Vâlcea
49. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 516 din 3.05.1971
privind aprobarea începerii în condiții derogatorii a execuției
unor lucrări de investiții la Întreprinderea de construcții
aeronautice Ghimbav-Brașov
50. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 518 din 3.05.1971
privind eliberarea și numirea unor tovarăși în Comisia pentru
probleme de pașapoarte și vize de pe lângă Consiliul de Miniștri
51. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 519 din 3.05.1971
privind aprobarea Regulamentului de funcționare a Comisiei
mixte permanente româno-iugoslavă pentru micul trafic de
călători în zona de frontieră și a Procesului-verbal al primei
sesiuni a acesteia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011
52. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 520 din 3.05.1971
privind prelungirea termenului de restituire a unor materiale și
piese de schimb împrumutate din rezerva de mobilizare,
conform Hotărârii Consiliului de Miniștri nr. 654/1970
53. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 523 din 3.05.1971
privind scoaterea din fondul forestier și transmiterea unor
terenuri, precum și defrișarea pădurii de pe aceste terenuri
54. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 531 din 10.05.1971
privind asigurarea pazei Muzeului de istorie al Republicii
Socialiste România cu efective de miliție
55. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 532 din 10.05.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind acordarea
cetățeniei române unui număr de 15 persoane
56. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 533 din 10.05.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind aprobarea
renunțării la cetățenia română unui număr de 353 persoane
57. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 534 din 10.05.1971
pentru elaborarea proiectului de decret pentru modificarea
Decretului nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice,
aprobat prin Legea nr. 14/1966
58. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 543 din 12.05.1971
privind suplimentarea planului valutar și a planului de cheltuieli,
pe anul 1971, ale Ministerului Afacerilor Externe
59. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 544 din 12.05.1971
privind suplimentarea planului valutar necomercial și planului de
cheltuieli, pe anul 1971, ale Ministerului Afacerilor Externe
60. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 549 din 12.05.1971
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul Republicii Socialiste
România și Republicii Populare Ungare privind schimbul de
mărfuri și plățile pe perioada 1971—1975
61. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 552 din 13.05.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind exproprierea și
trecerea în proprietatea statului a unor imobile, precum și
scoaterea din producția agricolă a unor terenuri
62. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 554 din 14.05.1971
privind creditarea fără dobândă a stocurilor de minereu de
uraniu
63. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 555 din 14.05.1971
pentru asigurarea măsurilor privind planul de stat al economiei
naționale pe anul 1972 și introducerea unor modificări în planul
de stat pe anul 1971
64. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 592 din 21.05.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind exproprierea și
trecerea în proprietatea statului a unor imobile situate în
municipiul București
65. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 593 din 21.05.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind aprobarea
renunțării la cetățenia română unui număr de 333 persoane
66. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 594 din 21.05.1971
privind asigurarea cu pază militară a arestului preventiv de la
Procuratura municipiului București și suplimentarea în acest
scop a efectivelor Ministerului Afacerilor Interne
67. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 595 din 21.05.1971
privind modificarea planurilor de investiții pe anul 1971 ale
Ministerului Industriei Construcțiilor de Mașini — Centrala
industrială de mecanică fină și aeronautică și Ministerului
Afacerilor Interne
68. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 596 din 21.05.1971
privind comasarea unor întreprinderi de sub îndrumarea și
controlul Ministerului Afacerilor Interne
69. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 625 din 25.05.1971
privind aprobarea principalilor indicatori tehnico-economici ai
investiției ăAsigurarea continuității producției și dezvoltarea
capacității de la 250 mii tone/an la 500 mii tone/an minereuri
aurifere, inclusiv stația de epurare la Exploatarea minieră Roșia
Montană” județul Alba, pe perioada 1971—1975

33

70. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 627 din 27.05.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind aprobarea
renunțării la cetățenia română unui număr de 390 persoane
71. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 628 din 27.05.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind aprobarea
renunțării la cetățenia română unui număr de 93 persoane
72. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 629 din 27.05.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind acordarea
cetățeniei române unui număr de 40 persoane
73. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 630 din 27.05.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind aprobarea
renunțării la cetățenia română unui număr de 23 persoane
74. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 631 din 27.05.1971
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Populare Bulgaria privind
facilitatea călătoriilor cetățenilor lor, domiciliați în zona micului
trafic de frontieră a celor două țări
75. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 632 din 27.05.1971
privind modificarea fondului ministrului afacerilor interne
prevăzut în anexa la Hotărârea Consiliului de Miniștri
nr. 1.048/1965
76. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 634 din 28.05.1971
privind scoaterea sub formă de împrumut din rezerva de
mobilizare constituită la Ministerul Industriei Chimice a cantității
de 35 kg trimedal
77. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 635 din 28.05.1971
privind executarea unor lucrări sculpturale în cazărmi aparținând
Ministerului Forțelor Armate
78. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 636 din 28.05.1971
privind modul de îndeplinire a serviciului militar de către
absolvenții liceelor de coregrafie
79. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 682 din 3.06.1971
privind completarea anexelor 3 la Hotărârea Consiliului de
Miniștri nr. 1.963/1969, 4 la Hotărârea Consiliului de Miniștri
nr. 2.159/1969 și 4 la Hotărârea Consiliului de Miniștri
nr. 2.174/1969
80. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 684 din 7.06.1971
privind suplimentarea planului de investiții al Ministerului
Afacerilor Interne pe anul 1971
81. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 686 din 9.06.1971
privind suplimentarea planului de investiții al Ministerului
Afacerilor Interne pe anul 1971
82. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 687 din 9.06.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind transmiterea fără
plată către Republica Africa Centrală a unor aparate și utilaje
83. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 688 din 9.06.1971
pentru retragerea gradului unui ofițer
84. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 689 din 9.06.1971
privind transmiterea unor terenuri în administrarea operativă a
Ministerului Forțelor Armate
85. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 716 din 21.06.1971
privind modificarea nivelului salariilor tarifare în valută ale
personalului trimis în misiune permanentă în Republica
Populară Polonă
86. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 772 din 29.06.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind aprobarea
renunțării la cetățenia română unui număr de 750 persoane
87. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 773 din 30.06.1971
privind stabilirea prețurilor cu ridicata ale întreprinderii pentru
unele produse de tehnică militară, executate de întreprinderile
economice de sub îndrumarea și controlul Ministerului Forțelor
Armate
88. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 774 din 30.06.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind conferirea
ordinului ăMeritul Militar” și a medaliei ăMeritul Militar” unor ofițeri,
maiștri militari și subofițeri din Ministerul Forțelor Armate

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011

89. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 775 bis din
30.06.1971 pentru elaborarea proiectului de decret privind
majorarea pensiei de urmaș a văduvei Burileanu I. Valeria
90. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 776 din 30.06.1971
privind modificarea planului de investiții pe anul 1971 al
Centralei industriale de mecanică fină și aeronautică și al
sectorului economic din cadrul Ministerului Industriei
Construcțiilor de Mașini
91. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 778 din 30.06.1971
privind transferarea volumului de 800 mii lei investiții din planul
Consiliului popular al județului Dolj pe anul 1971 în planul
Ministerului Afacerilor Interne pe anul 1971
92. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 804 din 3.07.1971
privind modificarea Hotărârii Consiliului de Miniștri nr. 792/1960
pentru aplicarea Decretului nr. 221/1960 cu privire la executarea
silită împotriva persoanelor fizice a plății impozitelor și a taxelor
neachitate în termen și a creanțelor bănești ale organizațiilor
socialiste, precum și cu privire la executarea confiscării
93. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 811 din 6.07.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind exproprierea și
trecerea în proprietatea statului a unui teren situat în județul
Teleorman
94. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 813 din 6.07.1971
pentru modificarea Hotărârii Consiliului de Miniștri
nr. 2.043/1969 privind construirea unor sedii pentru posturile de
miliție
95. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 814 din 6.07.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind acordarea unei
pensii Varvarei Iorga
96. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 815 din 6.07.1971
pentru elaborarea proiectului de decret pentru abrogarea
articolului 44 alineatul 1 litera ăd” din Decretul nr. 141/1967
privind pensiile militare de stat și pensia suplimentară, astfel
cum a fost republicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 17—18 din
1 februarie 1969
97. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 816 din 6.07.1971
pentru completarea anexei la Hotărârea Consiliului de Miniștri
nr. 13/1970 privind stabilirea compartimentelor și a numărului
de posturi pentru activitatea de evidență, păstrare și manipulare
a documentelor secrete de stat
98. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 817 din 6.07.1971
privind aprobarea efectuării de ore suplimentare de către unii
muncitori și o parte din personalul tehnic care lucrează în
unitățile din cadrul Centralei industriale de mecanică fină și
aeronautică de sub îndrumarea și controlul Ministerului
Industriei Construcțiilor de Mașini
99. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 818 din 6.07.1971
privind aprobarea acoperirii pierderilor de mijloace circulante
rezultate la 31 decembrie 1970 la Fabrica de cărămizi Mamaia
Sat, județul Constanța, de sub îndrumarea și controlul
Ministerului Afacerilor Interne
100. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 822 din 6.07.1971
privind suplimentarea planului de investiții al Consiliului
Securității Statului pe anul 1971
101. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 823 din 6.07.1971
pentru aprobarea Convenției privind micul trafic de mărfuri la
frontieră între Republica Socialistă România și Republica
Socialistă Federativă Iugoslavă
102. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 830 din 9.07.1971
pentru elaborarea proiectului de decret pentru modificarea
Decretului nr. 210/1960 privind regimul mijloacelor de plată
străine, metalelor prețioase și pietrelor prețioase
103. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 831 din 9.07.1971
pentru elaborarea proiectului de decret pentru modificarea
Decretului nr. 24 din 30 ianuarie 1970 privind depunerea unei
cauțiuni și înlocuirea, în anumite cazuri, a executării pedepsei

închisorii prin obligarea la plata unei amenzi, aprobat prin Legea
nr. 9 din 11 iulie 1970
104. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 833 din 12.07.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind exproprierea și
trecerea în proprietatea statului, precum și scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri situate în județul CarașSeverin
105. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 834 din 12.07.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind conferirea
ordinului ăMeritul Militar” și a medaliei ăMeritul Militar” unor
generali, ofițeri, maiștri militari și subofițeri din Ministerul
Afacerilor Interne
106. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 836 din 12.07.1971
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Populare Albania privind
schimbul de mărfuri și plățile pe anii 1971—1975
107. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 837 din 12.07.1971
privind stabilirea personalului la formele de reprezentare
economică permanentă în străinătate
108. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 872 din 16.07.1971
privind transmiterea unui teren situat în județul Ilfov
109. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 873 din 16.07.1971
privind trecerea în rezervă a unor generali din cadrul Ministerului
Forțelor Armate
110. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 874 din 16.07.1971
privind modificarea prevederilor articolului 1 din Hotărârea
Consiliului de Miniștri nr. 326/1967
111. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 875 din 16.07.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind conferirea
medaliei ăDe strajă patriei” unui subofițer de miliție și unui militar
în termen din Trupele de grăniceri
112. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 876 din 16.07.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind exproprierea și
trecerea în proprietatea statului a unor terenuri situate în județul
Gorj
113. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 878 din 17.07.1971
privind unele modificări în efectivele Consiliului Securității
Statului, aprobate prin Hotărârea Consiliului de Miniștri
nr. 745/1968
114. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 879 din 19.07.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind aprobarea
renunțării la cetățenia română unui număr de 328 persoane
115. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 896 din 20.07.1971
privind aprobarea măsurilor pentru deschiderea unor puncte de
control pentru trecerea frontierei de stat pentru micul trafic de
călători cu Republica Populară Bulgaria
116. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 921 din 22.07.1971
privind aprobarea unor programe prioritare de cercetare
științifică
117. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 930 din 23.07.1971
pentru modificarea unor dispoziții din Regulamentul pentru
aplicarea Decretului nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile
publice și pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor în
acest sector, aprobat prin Hotărârea Consiliului de Miniștri
nr. 772/1966
118. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 937 din 27.07.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind exproprierea și
trecerea în proprietatea statului, precum și scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri situate în județul Timiș
119. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 954 din 30.07.1971
privind plata unor mărfuri destinate Partidului Popular Laoțian
120. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 983 din 4.08.1971
privind aprobarea principalilor indicatori tehnico-economici ai
investiției ăAsigurarea continuității producției de 570.000 tone
minereuri aurifere pe an, inclusiv legătura de transport cu flotația
centrală Baia Mare, la Exploatarea minieră Suior”, județul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011
Maramureș, din cadrul Centralei minereurilor neferoase Baia
Mare pentru perioada 1971—1975
121. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 988 din 6.08.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind exproprierea și
trecerea în proprietatea statului, precum și scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri situate în județul Arad
122. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 989 din 6.08.1971
privind scoaterea sub formă de împrumut din rezerva de
mobilizare constituită la Ministerul Industriei Chimice a cantității
de 1.000 kg iditol extra
123. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 992 din 9.08.1971
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Indonezia asupra consolidării
datoriilor Indoneziei
124. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.002 din 9.08.1971
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Socialiste Federative Iugoslavia
referitor la modificarea și completarea unor dispoziții din Acordul
dintre cele două părți privind micul trafic de călători în zona de
frontieră, încheiat la Belgrad la 13 ianuarie 1970
125. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.005 din
10.08.1971 privind unele modificări în planul de investiții al
Ministerului Industriei Chimice pe anul 1971
126. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.044 din
17.08.1971 pentru elaborarea proiectului de decret pentru
modificarea Codului de procedură penală a Republicii Socialiste
România
127. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.050 din
21.08.1971 privind aprobarea investițiilor destinate unor lucrări
de dotare și agrement ce urmează a se realiza în etapa 1971—
1972 la stațiunile turistice de pe litoral
128. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.061 din
27.08.1971 pentru elaborarea proiectului de decret privind
exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor imobile
situate în județul Argeș
129. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.062 din
27.08.1971 privind aprobarea principalilor indicatori tehnicoeconomici ai lucrărilor de dezvoltare a stațiunilor turistice
Neptun, Jupiter și Saturn, etapa 1971—1972, și a unor măsuri
pentru începerea acestor lucrări în anul 1971
130. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.063 din
27.08.1971 pentru abrogarea Hotărârii nr. 403 din 15 mai 1965
privind compunerea și funcționarea consiliilor militare
131. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.065 din
27.08.1971 pentru elaborarea proiectului de decret privind
conferirea Medaliei ăPentru pază contra incendiilor” unor ofițeri,
maiștri militari și subofițeri din unitățile de pompieri ale
Ministerului Afacerilor Interne, unor militari din rezervă și activiști
voluntari ai formațiilor civile de pompieri, precum și unor
muncitori, tehnicieni și ingineri de la Uzinele Mecanice Timișoara
132. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.066 din
27.08.1971 pentru elaborarea proiectului de decret privind
exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unui teren
situat în municipiul București
133. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.067 din
27.08.1971 privind transferul volumului de 400 mii lei investiții
din planul pe anul 1971 al Consiliului popular al județului Alba în
planul pe anul 1971 al Ministerului Afacerilor Interne
134. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.068 din
27.08.1971 pentru elaborarea proiectului de decret privind
acordarea cetățeniei române unui număr de 28 persoane
135. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.069 din
27.08.1971 pentru elaborarea proiectului de decret privind
aprobarea renunțării la cetățenia română unui număr de 455
persoane
136. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.071 din 1.09.1971
privind transferul volumului de 200 mii lei investiții din planul

35

Consiliului popular al județului Bihor pe anul 1971 în planul
Ministerului Afacerilor Interne pe anul 1971
137. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.072 din 1.09.1971
privind construirea unei săli de sport pentru secțiile de
gimnastică și lupte la Clubul sportiv Dinamo București
138. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.073 din 1.09.1971
privind suplimentarea planului de investiții al Ministerului
Afacerilor Interne
139. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.074 bis din
1.09.1971 pentru elaborarea proiectului de decret pentru
modificarea Decretului nr. 294/1968 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobat prin
Legea nr. 23/1968
140. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.106 din 8.09.1971
privind stabilirea prețurilor cu ridicata ale întreprinderii pentru
unele produse de tehnică militară executate de întreprinderile
de sub îndrumarea și controlul Ministerului Industriei
Construcțiilor de Mașini
141. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.107 din 8.09.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind aprobarea
renunțării la cetățenia română unui număr de 487 persoane
142. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.108 din 8.09.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind exproprierea și
trecerea în proprietatea statului a unor terenuri situate în județul
Brașov
143. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.141 din
10.09.1971 pentru elaborarea proiectului de decret privind
conferirea ordinului ăMeritul Militar” și a medaliei ăMeritul Militar”
unor ofițeri, maiștri militari și subofițeri din Ministerul Forțelor
Armate
144. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.144 din
10.09.1971 privind aprobarea deschiderii punctelor de control
pentru trecerea frontierei de stat române pentru trafic
internațional de călători Calafat, Călărași (Chiciu) și Ostrov
145. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.158 din
16.09.1971 privind scoaterea din fondul forestier și transmiterea
unor terenuri situate în județul Brașov
146. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.160 din
16.09.1971 pentru aprobarea componenței Colegiului
Ministerului Afacerilor Interne
147. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.161 din
16.09.1971 privind suplimentarea planului de investiții al
Consiliului Securității Statului pe anul 1971
148. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.164 din
20.09.1971 pentru elaborarea proiectului de decret privind
aprobarea renunțării la cetățenia română unui număr de
234 persoane
149. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.165 din
20.09.1971 privind încadrarea în gradul special de organizare
și funcționare a Uzinei mecanice Plopeni și a Uzinei 6 Martie
Zărnești
150. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.219 din
30.09.1971 privind aprobarea Procesului-verbal al sesiunii a
cincea ordinare a Comisiei mixte pentru rezolvarea unor
probleme ale regimului frontierei de stat româno-iugoslave
151. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.220 din
30.09.1971 privind stabilirea prețurilor cu ridicata ale
întreprinderii la unele produse de tehnică militară ce se execută
de întreprinderile din cadrul centralelor industriale de sub
îndrumarea și controlul Ministerului Industriei Ușoare
152. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.221 din
30.09.1971 privind prelungirea creditării unor stocuri
supranormative de materiale la Uzina 6 Martie Zărnești
153. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.223 din
30.09.1971 privind modificarea planului de stat pe anul 1971 al
Ministerului Industriei Construcțiilor de Mașini — Centrala
industrială de mecanică fină și aeronautică

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011

154. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.224 din
30.09.1971 pentru elaborarea proiectului de decret privind
conferirea ordinului ăMeritul Militar” și a medaliei ăMeritul Militar”
unor generali, ofițeri, maiștri militari și subofițeri din Ministerul
Afacerilor Interne
155. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.225 din
30.09.1971 pentru elaborarea proiectului de decret privind
retragerea cetățeniei române unei persoane
156. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.226 din
30.09.1971 pentru elaborarea proiectului de decret privind
aprobarea renunțării la cetățenia română unui număr de
465 persoane
157. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.256 din 7.10.1971
privind modificarea termenului de aplicare a prețurilor cu ridicata
ale întreprinderii pentru unele produse de tehnică militară,
stabilite prin Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.106/1971
158. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.279 din
11.10.1971 pentru elaborarea proiectului de decret privind
regimul armelor, munițiilor și materiilor explozive
159. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.327 din
18.10.1971 pentru elaborarea proiectului de decret privind
acordarea drapelului de luptă unei unități militare aparținând
Ministerului Forțelor Armate
160. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.328 din
18.10.1971 privind eliberarea din calitatea de locțiitori, înlocuitori
sau ajutori ai împuterniciților de frontieră ai Republicii Socialiste
România a unor ofițeri din trupele de grăniceri și numirea în
această calitate a altor ofițeri
161. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.329 din
18.10.1971 privind aprobarea principalilor indicatori tehnicoeconomici ai investiției ăSpital județean cu policlinică” în
municipiul Alba Iulia și ăSpital cu policlinică 23 August” în
municipiul București
162. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.330 din
18.10.1971 privind devansarea termenului de dare în funcțiune
a lucrării ăHotel Slatina” și unele măsuri pentru realizarea acestei
investiții
163. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.331 din
18.10.1971 privind scoaterea din fondul forestier și din producția
agricolă a unor terenuri, precum și defrișarea unei păduri
164. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.332 din
18.10.1971 pentru elaborarea proiectului de decret privind
exproprierea și trecerea în proprietatea statului, precum și
scoaterea din producția agricolă a unor terenuri situate în județul
Gorj
165. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.333 din
18.10.1971 privind constituirea la Uzina de reparații generale
mașini de luptă — Mizil a unui stoc de piese de schimb fabricate
în țară
166. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.334 din
18.10.1971 pentru elaborarea proiectului de decret privind
aprobarea renunțării la cetățenia română unui număr de
162 persoane
167. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.368 din
26.10.1971 pentru completarea Hotărârii Consiliului de Miniștri
nr. 817/6.07.1971
168. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.370 din
26.10.1971 pentru modificarea Hotărârii Consiliului de Miniștri
nr. 419/1971 privind aprobarea unor investiții destinate
îmbunătățirii condițiilor de desfășurare a activității unor puncte
de control pentru trecerea frontierei
169. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.393 din
30.10.1971 pentru aprobarea Protocolului privind schimbul de
mărfuri pe anul 1972 între Republica Socialistă România și
Republica Socialistă Federativă Iugoslavia

170. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.436 din 4.11.1971
privind abrogarea articolului 11 din Hotărârea Consiliului de
Miniștri nr. 2.222 din 8 decembrie 1969
171. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.437 din 4.11.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind retragerea
cetățeniei române unei persoane
172. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.445 din
11.11.1971 pentru completarea Listei funcțiilor abonaților din
centrala telefonică guvernamentală urbană ăS”, aprobată prin
Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.395/1969, cu funcția de
secretar general al Ministerului Aprovizionării Tehnico-Materiale
și Controlul Gospodăririi Fondurilor Fixe
173. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.446 din
11.11.1971 privind aprobarea Procesului-verbal al Comisiei
mixte pentru controlul liniei de frontieră, a poziției și stării
bornelor care marchează frontiera de stat româno-bulgară
174. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.474 din
17.11.1971 pentru elaborarea proiectului de decret pentru
modificarea unor prevederi din Decretul nr. 141/1967 privind
pensiile militare de stat și pensia suplimentară, astfel cum a fost
republicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 17—18 din 1 februarie
1969
175. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.475 din
17.11.1971 pentru elaborarea proiectului de decret privind
aprobarea renunțării la cetățenia română unui număr de
243 persoane
176. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.476 din
17.11.1971 pentru elaborarea proiectului de decret privind
aprobarea renunțării la cetățenia română unui număr de
458 persoane
177. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.477 din
17.11.1971 pentru elaborarea proiectului de decret privind
aprobarea renunțării la cetățenia română unui număr de
117 persoane
178. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.483 din
19.11.1971 privind aprobarea principalilor indicatori tehnicoeconomici ai investițiilor ăSpital județean cu policlinică în
municipiul Satu Mare, județul Satu Mare” și ăSpital județean fără
policlinică în orașul Bistrița, județul Bistrița-Năsăud”
179. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.484 din
19.11.1971 privind înființarea Școlii militare de ofițeri de rezervă
a Consiliului Securității Statului
180. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.486 din
19.11.1971 pentru prelungirea valabilității Hotărârii Consiliului
de Miniștri nr. 770/1969 privind plata cu ora a unor activități de
pregătire a cadrelor Consiliului Securității Statului
181. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.499 din
23.11.1971
privind
aprobarea
Protocolului
întâlnirii
intersesionale a președinților celor două părți în Comisia
guvernamentală româno-polonă de colaborare economică
182. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.523 din
29.11.1971 privind scoaterea sub formă de împrumut din
rezerva de mobilizare constituită la Ministerul Industriei Chimice
a cantității de 10 tone talc farmaceutic
183. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.524 din
29.11.1971 privind devansarea termenelor de punere în
funcțiune a spitalelor județene cu policlinică Vâlcea și Vrancea
și a spitalului județean fără policlinică Vaslui, precum și unele
măsuri pentru realizarea acestor investiții
184. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.525 din
29.11.1971 pentru elaborarea proiectului de decret privind
aprobarea renunțării la cetățenia română unui număr de
368 persoane
185. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.530 din 1.12.1971
privind virarea unor credite bugetare în cadrul planului de
cheltuieli al Ministerului Afacerilor Interne pe anul 1971
186. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.569 din 8.12.1971
privind modificarea principalilor indicatori tehnico-economici ai

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011
lucrării ăCasa armatei Sibiu”, aprobați prin Hotărârea Consiliului
de Miniștri nr. 1.673 din 18 august 1969
187. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.570 din 8.12.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind exproprierea și
trecerea în proprietatea statului a unui teren situat în județul Alba
188. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.571 din 8.12.1971
privind completarea Listei funcțiilor abonaților din centrala
telefonică guvernamentală urbană ăS”, aprobată prin Hotărârea
Consiliului de Miniștri nr. 2.395/1969, cu funcția de președinte al
Societății de Cruce Roșie a Republicii Socialiste România
189. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.572 din 8.12.1971
pentru elaborarea proiectului de decret privind scoaterea din
producția agricolă a unui teren situat în județul Dolj
190. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.580 din
14.12.1971 privind majorarea — pe anii 1971 și 1972 — a
plafonului anual de 500 mii lei aprobat pentru Consiliul Securității
Statului prin Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 2.008/1969
191. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.581 din
14.12.1971 pentru elaborarea proiectului de decret privind
conferirea ordinului ăMeritul Militar” și a medaliei ăMeritul Militar”
unor ofițeri, maiștri militari și subofițeri din Ministerul Forțelor
Armate
192. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.582 din
14.12.1971 pentru elaborarea proiectului de decret privind
acordarea cetățeniei române unui număr de 44 persoane
193. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.583 din
14.12.1971 pentru elaborarea proiectului de decret privind
aprobarea renunțării la cetățenia română unui număr de
238 persoane
194. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.585 din
14.12.1971 privind suplimentarea din rezerva bugetară a
diferențelor de preț la aurul fin rezultat din depășirea planului de
producție pe anul 1971
195. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.614 din
17.12.1971 privind modificarea unor indicatori valorici ai planului
de înzestrare al Ministerului Forțelor Armate pe anul 1971
196. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.616 din
17.12.1971 privind înființarea Școlii militare de ofițeri activi de
transmisiuni
197. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.617 din
17.12.1971 privind suplimentarea planului valutar necomercial și
planului de cheltuieli pe anul 1971 ale Ministerului Afacerilor
Externe
198. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.618 din
17.12.1971 privind suplimentarea planului valutar necomercial și
a planului de cheltuieli pe anul 1971 ale Ministerului Afacerilor
Externe
199. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.637 din
21.12.1971 pentru elaborarea proiectului de decret privind
aprobarea renunțării la cetățenia română unui număr de
366 persoane
200. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.638 din
21.12.1971 pentru elaborarea proiectului de decret privind
conferirea ordinului ăMeritul Militar” și a medaliei ăMeritul Militar”
unor ofițeri, maiștri militari și subofițeri din Ministerul Afacerilor
Interne
201. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.642 din
24.12.1971 pentru aprobarea desfășurării planului cincinal de
dezvoltare economico-socială a Republicii Socialiste România
pe perioada 1971—1975 în profil teritorial
202. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.654 din
25.12.1971 privind aprobarea Protocolului sesiunii a II-a a
Comisiei interguvernamentale consultative în problemele
relațiilor economice și tehnico-științifice dintre Republica
Socialistă România și Republica Populară Democrată Coreeană
203. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.693 din
28.12.1971 pentru elaborarea proiectului de decret privind

37

conferirea ordinului ăMeritul Militar” și a medaliei ăMeritul Militar”
unor ofițeri, maiștri militari și subofițeri din Consiliul Securității
Statului
204. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.694 din
28.12.1971 privind modificarea unor indicatori ai planului de stat,
aprobat pentru Consiliul Securității Statului pe anii 1971 și 1972
și efectuarea unor virări în cadrul planului de cheltuieli
205. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.695 din
28.12.1971 privind modificarea unor indicatori ai planului de stat,
aprobat pentru Ministerul Afacerilor Interne pe anul 1971 și
efectuarea unor virări în cadrul planului de cheltuieli
206. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.716 din
31.12.1971 privind aprobarea principalilor indicatori tehnicoeconomici ai lucrării ăHoteluri turistice la Capul Aurora” — Zona
Mangalia și a unor măsuri pentru realizarea acestei investiții
207. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.730 din
31.12.1971 privind unele măsuri pentru funcționarea punctelor
de control pentru trecerea frontierei de stat Calafat, Călărași
(Chiciu) și Ostrov
208. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.735 din
31.12.1971 privind virarea unor fonduri de investiții de la
Ministerul Educației și Învățământului la Oficiul Economic
Central Carpați pe anii 1971 și 1972
209. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.738 din
31.12.1971 privind reorganizarea unor centrale industriale de
sub îndrumarea și controlul Ministerului Industriei Construcțiilor
de Mașini
XIV. Anul 1972
1. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 18 din 14.01.1972
privind modul de stabilire a relațiilor organizațiilor socialiste și
salariaților acestora cu misiunile diplomatice acreditate în
Republica Socialistă România, oficiile consulare, organizațiile
sau reprezentanțele statelor străine și cetățenii străini
2. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 23 din 20.01.1972
privind înființarea Uzinei de avioane Craiova
3. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 91 din 28.01.1972
privind majorarea indicatorului ăconstrucții și montaj” al investiției
ăPavilion accelerator de ioni de tip electrostatic”, pentru Institutul
de Fizică Atomică București, aprobat prin Hotărârea Consiliului
de Miniștri nr. 1.535/1968
4. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 258 din 13.03.1972
privind aprobarea unor lucrări de investiții pregătitoare la
ăCentrala I”, precum și a unor măsuri pentru realizarea acestui
obiectiv
5. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 411 din 14.04.1972
pentru completarea Hotărârii Consiliului de Miniștri nr. 1.496 din
26 octombrie 1970 privind raționalizarea și gospodărirea
economicoasă a parcului de autoturisme aparținând Ministerului
Forțelor Armate, Ministerului Afacerilor Interne și Consiliului
Securității Statului
6. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 447 din 22.04.1972
privind aprobarea amplasamentului și profilului Institutului pentru
Tehnologii Nucleare, precum și unele măsuri pentru începerea
lucrărilor
7. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 503 din 9.05.1972
privind unele măsuri determinante de fuzionarea Consiliului
Securității Statului cu Ministerul Afacerilor Interne și înființarea,
organizarea și funcționarea Ministerului de Interne
8. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 572 din 18.05.1972
privind includerea în componența Colegiului Ministerului Forțelor
Armate a unui general
9. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 661 din 9.06.1972
privind eliberarea unui membru din Comisia mixtă permanentă
româno-iugoslavă pentru micul trafic de călători în zona de
frontieră și numirea în această comisie a unui alt membru
10. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 689 din 13.06.1972
privind aprobarea componenței comisiei de recepție pentru

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011

investiția ăDezvoltarea Uzinei mecanice Plopeni — etapa
1971—1975”, din planul Ministerului Industriei Construcțiilor de
Mașini
11. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 690 din 13.06.1972
privind dezvoltarea rețelei telefonice interurbane a Ministerului
de Interne și suplimentarea planului de investiții pe anul 1972
12. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 702 din 21.06.1972
privind exceptarea de la amortizare a unor fonduri fixe aflate în
dotarea
unităților
Ministerului
Transporturilor
și
Telecomunicațiilor
13. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 728 din 26.06.1972
privind trecerea în rezervă a unor generali din cadrul Ministerului
de Interne
14. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 729 din 26.06.1972
privind suplimentarea valorii lucrărilor de investiții la unele
puncte de control pentru trecerea frontierei de stat
15. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 730 din 26.06.1972
privind ajutorarea cu unele bunuri materiale a Republicii
Democratice Populare Yemen
16. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 731 din 26.06.1972
privind aprobarea Procesului-verbal al celei de-a doua Comisii
mixte permanente româno-iugoslave pentru micul trafic de
călători în zona de frontieră
17. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 733 din 26.06.1972
pentru modificarea Hotărârii Consiliului de Miniștri nr. 181 din
25 februarie 1971
18. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 734 din 26.06.1972
privind eliberarea unui ofițer din trupele de grăniceri din calitatea
de împuternicit de frontieră al Republicii Socialiste România și
numirea în această calitate a altui ofițer
19. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 748 din 29.06.1972
privind organizarea și funcționarea Studioului cinematografic al
armatei
20. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 753 din 3.07.1972
pentru aprobarea Protocolului nr. 1/72 al primei sesiuni a
Comisiei mixte româno-ungară de colaborare tehnico-științifică
și economică și cooperare în domeniul producției și reparației
de tehnică militară
21. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 769 din 7.07.1972
pentru modificarea anexei nr. 3 la Hotărârea Consiliului de
Miniștri nr. 215/1970 cu privire la experimentarea noului sistem
de salarizare și majorarea salariilor personalului din presă,
edituri și unități de documentare
22. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 800 din 13.07.1972
pentru modificarea Hotărârii Consiliului de Miniștri nr. 550 din
16 mai 1972 privind aprobarea principalilor indicatori tehnicoeconomici ai lucrărilor de investiții de pe platforma Măgurele în
etapa 1972—1974 și a unor măsuri pentru realizarea acestor
lucrări
23. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 830 din 21.07.1972
privind asigurarea pazei Uzinei de reparat avioane Bacău cu
efective ale Ministerului de Interne și completarea tabelului
anexa nr. 1 la Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 884 din
28 octombrie 1963
24. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 845 din 28.07.1972
privind retragerea gradului unui ofițer din rezerva Ministerului de
Interne
25. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 846 din 28.07.1972
privind modificarea Hotărârilor Consiliului de Miniștri
nr. 2.159/1969 și 2.174/1969, cu privire la aplicarea noului
sistem de salarizare și majorarea soldelor personalului
Consiliului Securității Statului și respectiv al Ministerului
Afacerilor Interne
26. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 946 din 21.08.1972
privind transmiterea unor imobile proprietate de stat către
Uniunea Centrală a Cooperativelor de Consum, precum și

suplimentarea planului de investiții al Ministerului de Interne pe
anul 1973
27. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 947 din 21.08.1972
privind completarea Listei funcțiilor abonaților din centrala
telefonică guvernamentală interurbană ăT.O.”
28. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 949 din 21.08.1972
privind stabilirea prețurilor de producție și livrare la unele
produse de tehnică militară ce se execută de întreprinderile din
cadrul centralelor industriale, de sub îndrumarea și controlul
Ministerului Industriei Ușoare
29. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 954 din 21.08.1972
privind stabilirea prețurilor de producție și livrare pentru unele
produse de tehnică militară, executate de întreprinderile
economice de sub îndrumarea și controlul Ministerului Forțelor
Armate
30. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.019 din 4.09.1972
privind scoaterea unor piese pentru stații radio din rezerva de
mobilizare constituită la Ministerul Industriei Construcțiilor de
Mașini
31. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.093 din 20.09.1972
privind scoaterea sub formă de împrumut din rezerva de
mobilizare constituită la Ministerul Industriei Chimice a
cantităților de 5.000 kg azotat de bariu și 1.500 kg pulbere de
magneziu MPF-2
32. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.094 din 20.09.1972
privind suplimentarea subvenției pe anul 1972 pentru Ansamblul
artistic ăDoina” al Armatei
33. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.095 din 20.09.1972
privind scoaterea sub formă de împrumut din rezerva de
mobilizare constituită la Ministerul Industriei Chimice a cantității
de 50.000 fiole brune de 10 ml
34. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.146 din 30.09.1972
privind autorizarea Ministerului de Interne de a achiziționa din
import Vest unele mijloace tehnice și aparatură necesară
formațiunilor de circulație ale miliției
35. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.147 din 30.09.1972
privind înființarea unor dispecerate în unele unități ale
Ministerului de Interne
36. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.150 din 30.09.1972
privind autorizarea Ministerului de Interne să acorde sub formă
de ajutor, fără plată, aparatură și mijloace tehnice specifice
muncii operative, organelor similare din alte state
37. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.151 din 30.09.1972
privind menținerea dreptului la alocația de stat pentru copiii
subofițerilor de miliție și penitenciare cărora li s-a majorat solda
de funcție pe baza Hotărârii Consiliului de Miniștri nr. 904/1972
38. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.152 din 30.09.1972
privind majorarea plafonului de ore suplimentare ce pot fi
prestate de muncitorii calificați, personalul tehnic și de
specialitate din unele unități ale Ministerului Industriei
Construcțiilor de Mașini
39. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.217 din 11.10.1972
privind scoaterea sub formă de împrumut din rezerva de
mobilizare constituită la Ministerul Transporturilor și
Telecomunicațiilor a unor materiale metalice de cale ferată
40. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.221 din 11.10.1972
privind aprobarea componenței delegației române în Comisia
permanentă româno-bulgară de colaborare economică și
tehnico-științifică în domeniul producției și livrărilor reciproce de
tehnică militară
41. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.305 din 2.11.1972
privind abrogarea unor hotărâri ale Consiliului de Miniștri
42. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.309 din 2.11.1972
privind trecerea de la Consiliul popular al municipiului București
la Ministerul de Interne a unui număr de patru posturi aferente
Muzeului pompierilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011
43. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.317 din 7.11.1972
privind trecerea în fondul locativ al Consiliului popular al
municipiului București a imobilului situat în municipiul București,
sectorul 1, strada Sfântul Spiridon nr. 12
44. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.328 din 8.11.1972
pentru aprobarea componenței comisiei de recepție pentru
obiectivul ăInstalație pilot experimentală de fabricarea
hidrogenului sulfurat”
45. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.347 din 16.11.1972
privind scoaterea sub formă de împrumut din rezerva de
mobilizare constituită la Ministerul Sănătății a unor materiale
sanitare
46. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.387 din 22.11.1972
privind repartizarea unui apartament din fondul locativ de stat
familiei Bentoiu Pascal
47. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.391 din 28.11.1972
pentru aprobarea înțelegerii între Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Socialiste Federative Iugoslavia
privind facilitarea trecerii frontierei de stat româno-iugoslave cu
ocazia unor sărbători, serbări tradiționale și a altor festivități
pentru cetățenii celor două țări
48. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.442 din 6.12.1972
privind închiderea unor puncte de control pentru trecerea
frontierei de stat române și modificarea Hotărârii Consiliului de
Miniștri nr. 602/1971 privind controlul la trecerea frontierei de
stat române
49. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.492 din 11.12.1972
privind aprobarea principalilor indicatori tehnico-economici ai
investiției ăPrelungirea pistei betonate și lucrări aferente pe
aeroportul internațional Mihail Kogălniceanu — Constanța” și
unele măsuri pentru realizarea acestei lucrări
50. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.496 din 12.12.1972
privind elaborarea proiectului de decret pentru conferirea de
ordine ale Republicii Socialiste România unor mari unități și
instituții militare de învățământ din Ministerul Apărării
51. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.497 din 12.12.1972
pentru elaborarea proiectului de decret pentru conferirea de
ordine ale Republicii Socialiste România unor mari unități, unități
și instituții de învățământ din Ministerul de Interne
52. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.500 din 12.12.1972
privind eliberarea din calitatea de împuterniciți, locțiitori sau
ajutori ai împuterniciților de frontieră ai Republicii Socialiste
România a unor ofițeri din trupele de grăniceri și numirea în
această calitate a altor ofițeri
53. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.545 din 16.12.1972
privind eliberarea și numirea unor tovarăși în conducerea
Ministerului de Interne
54. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.566 din 21.12.1972
privind eliberarea și numirea unor tovarăși în Comisia pentru
problemele de pașapoarte și vize de pe lângă Consiliul de
Miniștri
55. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.631 din 29.12.1972
pentru elaborarea proiectului de decret privind aprobarea
renunțării la cetățenia română unui număr de 619 persoane
56. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.632 din 29.12.1972
pentru elaborarea proiectului de decret privind aprobarea
renunțării la cetățenia română unui număr de 125 persoane
57. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.633 din 29.12.1972
proiectului de decret privind exproprierea, trecerea în
proprietatea statului și scoaterea din producția agricolă a unor
terenuri situate în județele Maramureș și Prahova
58. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.634 din 29.12.1972
privind anularea unei creanțe reprezentând despăgubiri civile
datorate statului
59. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.637 din 29.12.1972
pentru modificarea Hotărârii Consiliului de Miniștri

39

nr. 2.174/1969 cu privire la aplicarea noului sistem de salarizare
și majorarea soldelor personalului Ministerului de Interne
60. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.644 din 29.12.1972
pentru elaborarea proiectului de decret privind conferirea de
ordine ale Republicii Socialiste România unor ofițeri din
Ministerul de Interne
XV. Anul 1973
1. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 15 din 11.01.1973
privind acceptarea recomandărilor adoptate la ședința a XXIII-a
a Comisiei permanente a CAER pentru probleme valutarfinanciare
2. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 23 din 16.01.1973
privind aprobarea planului de repartiții, recuperări, preluări și
achiziții de metale prețioase, pe anul 1973
3. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 33 din 17.01.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind acordarea
cetățeniei române unui număr de 38 persoane
4. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 34 din 17.01.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind acordarea
cetățeniei române unui număr de 16 persoane
5. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 36 din 18.01.1973
privind retragerea gradului unui ofițer din rezerva Ministerului de
Interne
6. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 41 din 19.01.1973
privind unele măsuri pentru realizarea apărării locale antiaeriene
în Republica Socialistă România
7. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 42 din 19.01.1973
privind amenajarea de adăposturi pentru apărarea locală
antiaeriană
8. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 44 din 19.01.1973
pentru aprobarea Protocolului primei ședințe de lucru a Comisiei
mixte pentru colaborare și cooperare în domeniul elaborării și
producției de armament și materiale tehnico-militare între
Republica Socialistă România și Republica Democrată
Germană
9. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 114 din 10.02.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind aprobarea
renunțării la cetățenia română unui număr de 64 persoane
10. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 115 din 10.02.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind aprobarea
renunțării la cetățenia română unui număr de 347 persoane
11. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 119 din 10.02.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind autorizarea
Ministerului Apărării Naționale de a efectua un schimb de
terenuri situate în județul Ialomița
12. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 120 din 10.02.1973
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Algeriene Democratice și
Populare privind transportul aerian civil
13. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 121 din 10.02.1973
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul Republicii Socialiste
România și Republicii Populare Bulgaria privind transporturile
aeriene civile
14. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 122 din 10.02.1973
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de
Nord privind transporturile aeriene civile
15. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 123 din 10.02.1973
privind demolarea unei construcții de la Întreprinderea mecanică
Mija din județul Dâmbovița
16. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 127 din 12.02.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind grațierea de
restul pedepsei închisorii ce mai are de executat un condamnat
17. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 128 din 12.02.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind grațierea unor
pedepse

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011

18. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 153 din 15.02.1973
privind suportarea de către Ministerul Apărării Naționale a
cheltuielilor de transport pentru personalul unităților de aviație
dislocate de pe aeroportul Mihail Kogălniceanu pe aerodromul
Borcea
19. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 236 din 7.03.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind exproprierea,
trecerea în proprietatea statului și scoaterea din producția
agricolă a unor terenuri situate în județul Gorj
20. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 237 din 7.03.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri situate în județul Constanța
21. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 238 din 7.03.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind conferirea
ăMedaliei Muncii” și medaliei ăPentru Paza Contra Incendiilor”
unor cadre militare și angajați civili din unitățile de pompieri ale
Ministerului de Interne, precum și unor activiști voluntari ai
formațiilor civile de pompieri
22. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 239 din 7.03.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind acordarea de
recompensă, în metale prețioase, unei persoane, prin derogare
de la prevederile Decretului nr. 210/1960
23. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 277 din 19.03.1973
privind prelungirea termenului de restituire a unor materiale
sanitare scoase sub formă de împrumut din rezerva de
mobilizare, prin Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 460/1972
24. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 281 din 19.03.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind exproprierea și
trecerea în proprietatea statului a unui teren situat în județul
Prahova, precum și scoaterea din producția agricolă a aceluiași
teren
25. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 282 din 19.03.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind conferirea
ordinului ăMeritul Militar” și a medaliei ăMeritul Militar” unor ofițeri,
maiștri militari și subofițeri din Ministerul Apărării Naționale
26. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 283 din 19.03.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind exproprierea,
trecerea în proprietatea statului și scoaterea din producția
agricolă a unor terenuri situate în județul Tulcea
27. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 298 din 22.03.1973
privind eliberarea și numirea unor tovarăși în Comisia pentru
problemele de pașapoarte și vize de pe lângă Consiliul de
Miniștri
28. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 303 din 24.03.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind conferirea
ordinului ăMeritul Militar” și a medaliei ăMeritul Militar” unor
generali, ofițeri, maiștri militari și subofițeri din Ministerul de
Interne
29. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 304 din 24.03.1973
privind modificarea și completarea componenței comisiei de
recepție pentru investiția ăConstrucția aeroportului central
București pe amplasamentul actual al Aeroportului Otopeni”
30. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 306 din 27.03.1973
pentru aprobarea Protocolului nr. 2/73 al ședinței a doua a
Comisiei permanente româno-polone de colaborare economică
și tehnico-științifică în domeniul dezvoltării și producției de
armament și materiale tehnico-militare
31. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 330 din 28.03.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind grațierea de
restul pedepsei închisorii ce mai au de executat trei condamnați
32. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 352 din 3.04.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind aprobarea
renunțării la cetățenia română unui număr de 955 persoane
33. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 357 din 5.04.1973
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Marelui Ducat de Luxemburg privind
transporturile aeriene civile

34. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 380 din 16.04.1973
privind elaborarea proiectului de decret pentru ratificarea
Convenției între Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Republicii Populare Bulgaria privind modul de
cercetare și rezolvare a unor probleme de la frontiera de stat
româno-bulgară
35. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 382 din 16.04.1973
privind trecerea în rezervă a unui general din cadrul Ministerului
Apărării Naționale
36. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 383 din 16.04.1973
privind trecerea în retragere a trei generali din Ministerului
Apărării Naționale
37. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 415 din 23.04.1973
privind eliberarea din funcția de adjunct al ministrului Apărării
Naționale a generalului colonel Ion Coman
38. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 416 din 23.04.1973
pentru aprobarea Protocolului nr. 2/73 al celei de-a doua ședințe
a Comisiei mixte româno-ungare de colaborare tehnico-științifică
și economică și cooperare în domeniul producției și reparației
de tehnică militară
39. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 417 din 23.04.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind exproprierea și
trecerea în proprietatea statului a unui imobil situat în județul
Dolj
40. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 418 din 24.04.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind exproprierea și
trecerea în proprietatea statului a unui teren situat în județul
Covasna
41. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 419 din 24.04.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind acordarea
cetățeniei române unui număr de 16 persoane
42. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 420 din 24.04.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind acordarea
cetățeniei române unui număr de 44 persoane
43. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 430 din 26.04.1973
privind modificarea planului de stat pe anul 1973 al Ministerului
Industriei Construcțiilor de Mașini Unelte și Electrotehnicii —
Centrala Industrială de Echipament special și Grupul aeronautic
București, aprobat prin Hotărârea Consiliului de Miniștri
nr. 1.481/1972
44. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 449 din 2.05.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind exproprierea și
trecerea în proprietatea statului, precum și scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri situate în județul Arad
45. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 475 din 4.05.1973
privind trecerea în rezervă a trei generali din Ministerul Apărării
Naționale
46. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 495 din 5.05.1973
privind modificarea anexei nr. XVII/2 la Hotărârea Consiliului de
Miniștri nr. 1.480/1972
47. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 500 din 7.05.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind majorarea
pensiei colonelului în retragere Petre Petrescu la 2.500 lei lunar
48. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 515 din 9.05.1973
privind numirea în funcția de adjunct al ministrului Apărării
Naționale și secretar al Consiliului politic superior al armatei a
generalului maior Opriță Ion Constantin
49. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 522 din 11.05.1973
privind trecerea în rezervă a generalului maior Moraru A. Ion din
Ministerul de Interne
50. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 523 din 11.05.1973
privind scoaterea unor materiale, scule, dispozitive și
verificatoare din rezerva de mobilizare constituită la Ministerul
Industriei Construcțiilor de Mașini și Electronicii
51. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 570 din 22.05.1973
pentru aprobarea Acordului între Guvernul Republicii Socialiste

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011
România și Guvernul Republicii Islamice a Pakistanului privind
transporturile aeriene
52. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 571 din 22.05.1973
privind abrogarea unor hotărâri ale Consiliului de Miniștri
53. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 572 din 22.05.1973
privind trecerea în rezervă a unui general din Ministerul Apărării
Naționale
54. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 573 din 22.05.1973
privind stabilirea prețurilor de producție și livrare pentru
produsele ăpușca mitralieră calibru 7,62 mm model 1964 cu
crăcan cu picioare de sprijin telescopice” și ăcrăcan cu picioare
de sprijin telescopice”
55. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 574 din 22.05.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind retragerea
cetățeniei române unei persoane
56. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 575 din 22.05.1973
privind elaborarea proiectului de decret privind aprobarea
renunțării la cetățenia română unui număr de 132 persoane
57. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 576 din 22.05.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind retragerea
cetățeniei române unei persoane
58. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 577 din 22.05.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind anularea unor
dispoziții din decretele de renunțare la cetățenia română nr. 435,
486, 532 și 555/1969
59. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 588 din 23.05.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind aprobarea
renunțării la cetățenia română unui număr de 144 persoane
60. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 614 din 30.05.1973
privind elaborarea proiectului de decret privind exproprierea și
trecerea în proprietatea statului, precum și scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri situate în județul Gorj
61. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 618 din 31.05.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind aprobarea
renunțării la cetățenia română unui număr de 98 persoane
62. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 619 din 31.05.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind retragerea
cetățeniei române unei persoane
63. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 620 din 31.05.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind conferirea
ordinului ăMeritul Militar” și a medaliei ăMeritul Militar” unor ofițeri,
maiștri militari și subofițeri din Ministerul Apărării Naționale
64. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 629 din 1.06.1973
privind aprobarea trecerii din corpul subofițerilor în corpul
ofițerilor a unui subofițer din cadrul Ministerului de Interne
65. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 656 din 11.06.1973
privind elaborarea proiectului de decret pentru conferirea
medaliei ăEliberarea de sub jugul fascist” unor persoane din
rezerva forțelor armate sau retragere
66. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 657 din 11.06.1973
privind aprobarea componenței comisiei de recepție pentru
obiectivul de investiții ăPrelungirea pistei betonate și lucrări
aferente pe aeroportul internațional Mihail Kogălniceanu —
Constanța”
67. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 658 din 11.06.1973
privind aprobarea componenței comisiei de recepție pentru
investiția ăConstrucții și instalații în cazarma 314 A Iași”
68. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 659 din 11.06.1973
privind elaborarea proiectului de decret pentru conferirea
medaliei ăDe strajă Patriei” unor ofițeri, maiștri militari și
subofițeri din Ministerul Apărării Naționale, ofițeri din Ministerul
de Interne, precum și unor membri ai grupelor de sprijin ale
grănicerilor
69. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 662 din 11.06.1973
privind elaborarea proiectului de decret privind aprobarea
renunțării la cetățenia română unui număr de 41 persoane

41

70. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 663 din 12.06.1973
privind aprobarea componenței comisiei de recepție pentru
investiția ăInstitutul 111 București”
71. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 666 din 13.06.1973
privind majorarea plafonului de ore suplimentare ce pot fi
prestate de muncitorii calificați, personalul tehnic și de
specialitate din unitățile Centralei industriale de echipament
special și Grupului aeronautic București din cadrul Ministerului
Industriei Construcțiilor de Mașini Unelte și Electrotehnicii
72. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 742 din 26.06.1973
privind elaborarea proiectului de decret privind aprobarea
renunțării la cetățenia română unui număr de 448 persoane
73. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 743 din 26.06.1973
privind construirea de sedii pentru posturile de miliție
74. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 745 din 26.06.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind exproprierea și
trecerea în proprietatea statului a unor terenuri situate în județul
Prahova
75. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 746 din 26.06.1973
privind stabilirea prețurilor de producție și livrare pentru unele
produse de tehnică militară, executate de întreprinderile
economice de sub îndrumarea și controlul Ministerului Apărării
Naționale
76. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 771 din 29.06.1973
privind trecerea în rezervă a unor generali din Ministerul de
Interne
77. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 772 din 29.06.1973
pentru aprobarea normelor de consum de materii prime,
materiale, combustibili și energie, pe semestrul II al anului 1973
78. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 777 din 30.06.1973
privind suplimentarea planului de dotare cu tehnică de luptă al
Ministerului de Interne pe anul 1973
79. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 849 din 13.07.1973
privind defrișarea unor suprafețe împădurite situate în județul
Dâmbovița
80. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 885 din 17.07.1973
privind zborurile speciale
81. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 886 din 17.07.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind aprobarea
renunțării la cetățenia română unui număr de 115 persoane
82. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 887 din 17.07.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind acordarea
cetățeniei române unui număr de 37 persoane
83. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 888 din 17.07.1973
privind elaborarea proiectului de decret privind acordarea
cetățeniei române unui număr de 4 persoane
84. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 891 din 17.07.1973
privind aplicarea Hotărârii Comitetului Central al Partidului
Comunist Român, a Consiliului Suprem al Dezvoltării
Economice și Sociale a României și a Consiliului de Miniștri
pentru majorarea soldelor pe anul 1973 cadrelor militare din
Ministerul Apărării Naționale
85. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 899 din 21.07.1973
pentru aprobarea procesului-verbal al celei de-a treia sesiuni a
Comisiei mixte permanente româno-iugoslavă pentru micul trafic
de călători în zona de frontieră
86. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 901 din 21.07.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri situate în județul Gorj
87. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 902 din 21.07.1973
privind scoaterea din producția agricolă a unor terenuri situate în
județul Gorj
88. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 903 din 21.07.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind exproprierea și
trecerea în proprietatea statului, precum și scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri situate în județul Gorj

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011

89. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 904 din 21.07.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind scoaterea din
producția agricolă a unui teren situat în județul Prahova
90. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 906 din 21.07.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind pregătirea
personalului aeronautic necesar aviației civile
91. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 907 din 21.07.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind stabilirea prețului
de producție și livrare pentru elicopterul ușor IAR-316-B Alouette
III tip standard
92. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 927 din 25.07.1973
privind uniformele personalului din aviația civilă
93. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 928 din 25.07.1973
pentru completarea anexelor nr. 1 și nr. 3 la Hotărârea
Consiliului de Miniștri nr. 2.384/1969 privind experimentarea
noului sistem de salarizare și majorarea salariilor în unitățile de
aviație civilă
94. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 931 din 25.07.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind aprobarea
renunțării la cetățenia română unui număr de 53 persoane
95. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 932 din 25.07.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind retragerea
cetățeniei române unei persoane
96. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 933 din 25.07.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind retragerea
cetățeniei române unei persoane
97. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 959 din 30.07.1973
privind executarea ăPoligonului de încercări și experimentări a
tehnicii de luptă și de pregătire a cadrelor pentru prevenirea și
stingerea incendiilor”
98. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.012 din 8.08.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind conferirea de
ordine și medalii ale Republicii Socialiste România unor
generali, ofițeri, maiștri militari, subofițeri și salariați civili din
Ministerul de Interne
99. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.013 din 8.08.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind conferirea
ordinului ăMeritul Militar” și a medaliei ăMeritul Militar” unor
generali, ofițeri, maiștri militari și subofițeri din Ministerul de
Interne
100. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.053 din
17.08.1973 pentru elaborarea proiectului de decret privind
conferirea de ordine și medalii ale Republicii Socialiste România
unor ofițeri, maiștri militari, subofițeri din unitățile de pompieri ale
Ministerului de Interne, precum și unor activiști voluntari ai
formațiilor civile de pază contra incendiilor
101. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.059 din
17.08.1973 privind aprobarea principalilor indicatori tehnicoeconomici ai investiției ăInstitutul pentru tehnologii nucleare
Pitești-Colibași” și unele măsuri pentru realizarea acestei
investiții
102. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.068 din
20.08.1973 pentru elaborarea proiectului de decret privind
atribuțiile și normele de stabilire și modificare a prețurilor la
produsele de tehnică militară destinate exclusiv sectorului de
apărare
103. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.069 din
20.08.1973 privind elaborarea proiectului de decret pentru
conferirea ordinului ăTudor Vladimirescu” clasa I Drapelului de
luptă al Diviziei 1 mecanizate ăTudor Vladimirescu — Debrețin”
104. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.079 din
22.08.1973 privind trecerea în rezervă a unui general din
Ministerul Apărării Naționale
105. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.082 din
22.08.1973 pentru elaborarea proiectului de decret privind
retragerea cetățeniei române unei persoane

106. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.083 din
22.08.1973 privind elaborarea proiectului de decret privind
aprobarea renunțării la cetățenia română unui număr de
81 persoane
107. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.084 din
22.08.1973 privind elaborarea proiectului de decret privind
aprobarea renunțării la cetățenia română unui număr de
237 persoane
108. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.085 din
22.08.1973 privind elaborarea proiectului de decret privind
aprobarea renunțării la cetățenia română unui număr de
47 persoane
109. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.096 din
28.08.1973 pentru elaborarea proiectului de decret privind
înființarea și organizarea Institutului de marină ăMircea cel
Bătrân” și a Liceului militar de marină ăAlexandru Ioan Cuza”
110. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.158 din 6.09.1973
privind autorizarea Ministerului de Interne de a executa lucrări
de investiții necentralizate în anii 1973—1974, în volum de
6.000 mii lei
111. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.159 din 6.09.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind conferirea
ordinului ăMeritul Militar” și a medaliei ăMeritul Militar” unor ofițeri,
maiștri militari și subofițeri din Ministerul Apărării Naționale
112. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.165 din
10.09.1973 privind aprobarea principalilor indicatori tehnicoeconomici ai investiției ăPistă betonată și lucrări aferente la
aeroportul Satu Mare”
113. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.166 din
10.09.1973 privind închiderea punctului de control pentru
trecerea frontierei de stat române pentru trafic internațional de
călători Călărași (Chiciu)
114. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.167 din
10.09.1973 pentru elaborarea proiectului de decret privind
retragerea cetățeniei române unei persoane
115. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.236 din
21.09.1973 privind aprobarea Acordului dintre Guvernul
Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Cipru
pentru desființarea vizelor
116. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.237 din
21.09.1973 pentru aprobarea Protocolului adițional nr. 2 la
Convenția dintre Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Uniunii Republicilor Sovietice Socialiste privind
desființarea vizelor pentru călătoriile în interes de serviciu,
turistic și particular, precum și în tranzit, încheiată la București la
30 iunie 1969
117. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.238 din
21.09.1973 pentru aprobarea Protocolului adițional nr. 2-A la
Convenția dintre Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Uniunii Republicilor Sovietice Socialiste privind
desființarea vizelor pentru călătoriile în interes de serviciu,
turistic și particular, precum și în tranzit, încheiată la București la
30 iunie 1969
118. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.239 din
21.09.1973 pentru elaborarea proiectului de decret privind
acordarea drapelului de luptă unei unități militare aparținând
Ministerului Apărării Naționale
119. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.240 din
21.09.1973 privind elaborarea proiectului de decret privind
aprobarea renunțării la cetățenia română unui număr de
359 persoane
120. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.243 din
25.09.1973 privind stabilirea prețurilor de producție și livrare
pentru unele produse de tehnică militară executate de
întreprinderile de sub îndrumarea și controlul Ministerului
Industriei Construcțiilor de Mașini Grele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011
121. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.284 din 4.10.1973
privind eliberarea din calitatea de împuterniciți, locțiitori sau
ajutori ai împuterniciților de frontieră ai Republicii Socialiste
România a unor ofițeri din trupele de grăniceri și numirea în
această calitate a altor ofițeri
122. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.298 din 4.10.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind acordarea
cetățeniei române unui număr de 2 persoane
123. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.299 din 4.10.1973
privind aprobarea Procesului-verbal al celei de-a șasea sesiuni
ordinare a Comisiei mixte pentru rezolvarea unor probleme ale
regimului frontierei de stat româno-iugoslave
124. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.304 din 5.10.1973
privind exceptarea de la prevederile Hotărârii Consiliului de
Miniștri nr. 846/1973 a unor autovehicule aparținând Ministerului
de Interne
125. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.305 din 5.10.1973
pentru completarea cu un post de șofer a statului de funcțiuni al
Asociației ăRomânia”
126. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.307 din 6.10.1973
privind participarea Ministerului Industriei Chimice cu suma de
18.000.000 lei, în anul 1973, la realizarea de către Ministerul
Apărării Naționale a completului de conducte magistrale tip
CMA-150
127. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.326 din
11.10.1973 pentru elaborarea proiectului de decret privind
retragerea cetățeniei române unei persoane
128. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.327 din
11.10.1973 pentru elaborarea proiectului de decret privind
acordarea cetățeniei române unui număr de 26 persoane
129. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.328 din
11.10.1973 pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul
Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Populare
Congo privind desființarea vizelor și folosirea pașaportului
colectiv
130. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.329 din
11.10.1973 pentru elaborarea proiectului de decret privind
autorizarea Ministerului Apărării Naționale de a efectua un
schimb de terenuri situate în județul Constanța
131. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.376 din
23.10.1973 pentru elaborarea proiectului de decret privind
exproprierea, trecerea în proprietatea statului și scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri, precum și autorizarea
Ministerului Apărării Naționale de a efectua un schimb de
terenuri situate în județul Satu Mare
132. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.377 din
23.10.1973 privind scoaterea din producția agricolă a unor
terenuri situate în județul Satu Mare
133. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.378 din
23.10.1973 privind suplimentarea planului de investiții pe anul
1973 al Ministerului de Interne cu suma de 2.600 mii lei
134. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.380 din
23.10.1973 pentru elaborarea proiectului de decret privind
aprobarea renunțării la cetățenia română unui număr de
124 persoane
135. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.381 din
23.10.1973 pentru elaborarea proiectului de decret privind
retragerea cetățeniei române unei persoane
136. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.460 din 5.11.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind acordarea
drapelului de luptă unor unități aparținând Ministerului de Interne
137. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.461 din 5.11.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind aprobarea
renunțării la cetățenia română unui număr de 297 persoane
138. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.470 din 9.11.1973
privind majorarea planului valutar necomercial al Ministerului de
Interne pe anul 1973

43

139. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.481 din
14.11.1973 privind modificarea indicatorului ătransport aerian de
mărfuri și călători” prevăzut în planurile pe anii 1973 și 1974
pentru Comandamentul aviației civile — TAROM
140. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.482 din
14.11.1973 privind prelungirea termenului de restituire a unor
materiale sanitare scoase sub formă de împrumut din rezerva de
mobilizare prin Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 460 din 1972
141. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.484 din
14.11.1973 pentru elaborarea proiectului de decret privind
aprobarea renunțării la cetățenia română unui număr de
320 persoane
142. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.487 din
15.11.1973 privind elaborarea proiectului de decret pentru
conferirea ordinului ăMeritul Militar” clasa I ministrului apărării
naționale, general de armată Ion Ioniță
143. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.488 din
16.11.1973 privind introducerea în planul de investiții pe anul
1973 al Ministerului Industriei Chimice a lucrării ăInstalația pilot
pentru purificarea avansată a gazelor de sinteză” la Combinatul
chimic Craiova
144. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.546 din
26.11.1973 pentru elaborarea proiectului de decret privind
stabilirea prețului de producție și livrare pentru avionul IAR 822-B,
cu dublă comandă
145. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.547 din
26.11.1973 pentru elaborarea proiectului de decret privind
aprobarea renunțării la cetățenia română unui număr de
200 persoane
146. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.548 din
26.11.1973 pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul
Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Democrate
Germane privind transporturile aeriene civile
147. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.549 din
26.11.1973 pentru aprobarea Protocolului nr. 2/73 al celei de-a
doua ședințe a Comisiei mixte pentru colaborare și cooperare în
domeniul elaborării și producției de armament și materiale
tehnice-militare între Republica Socialistă România și Republica
Democrată Germană
148. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.550 din
26.11.1973 privind măsuri referitoare la pregătirea economiei
naționale pentru apărare
149. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.579 din 3.12.1973
privind elaborarea proiectului de decret privind exproprierea și
trecerea în proprietatea statului, precum și scoaterea din
producția agricolă a unor terenuri situate în județele Dolj și
Mehedinți
150. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.581 din 3.12.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind autorizarea
Ministerului Apărării Naționale de a efectua un schimb de
terenuri situate în județul Neamț
151. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.582 din 3.12.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind autorizarea
Ministerului Apărării Naționale de a efectua un schimb de
terenuri situate în județul Ilfov, precum și scoaterea unui teren
din producția agricolă
152. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.618 din 8.12.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind conferirea
ordinului ăMeritul Militar” și a medaliei ăMeritul Militar” unor ofițeri,
maiștri militari și subofițeri din Ministerul Apărării Naționale
153. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.619 din 8.12.1973
pentru elaborarea proiectului de decret privind aprobarea
renunțării la cetățenia română unui număr de 270 persoane
154. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.620 din 8.12.1973
privind recompensarea conferențiarului dr. inginer Tocaci Mihai
pentru proiectarea și coordonarea lucrării ăSistem informațional
și de decizie privind stările de urgență”

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011

155. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.644 din
15.12.1973 pentru elaborarea proiectului de decret privind
ratificarea Convenției consulare dintre Republica Socialistă
România și Republica Populară Polonă
156. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.645 din
15.12.1973 privind efectuarea unor virări de credite bugetare în
cadrul planurilor de cheltuieli ale Ministerului Apărării Naționale
pe anul 1973
157. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.646 din
15.12.1973 privind suplimentarea planului de dotare cu tehnică
de luptă al Ministerului de Interne pe anul 1973
158. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.681 din
23.12.1973 pentru elaborarea proiectului de decret privind
grațierea unei pedepse
159. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.682 din
23.12.1973 pentru elaborarea proiectului de decret privind
grațierea unei pedepse
160. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.689 din
25.12.1973 privind reducerea planului pe anul 1973, al
Ministerului Industriei Chimice, la produsul pulberi pe bază de
nitroceluloză
161. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.736 din 26.12.1973
privind suplimentarea planului de dotare cu tehnică de luptă pe
anul 1973 al Ministerului de Interne
162. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.737 din
26.12.1973 pentru elaborarea proiectului de decret privind
aprobarea renunțării la cetățenia română unui număr de
343 persoane
163. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.758 din
28.12.1973 privind introducerea indicatorului de plan ăproducția
netă” la întreprinderile din industria republicană
XVI. Anul 1974
1. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1 din 7.01.1974 pentru
elaborarea proiectului de decret privind conferirea ordinului
ăMeritul Militar” și a medaliei ăMeritul Militar” unor generali, ofițeri,
maiștri militari și subofițeri din Ministerul de Interne
2. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 10 din 19.01.1974
privind aprobarea planului de repartiții, recuperări, preluări și
achiziții de metale prețioase pe anul 1974
3. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 29 din 22.01.1974
privind modificarea componenței comisiei de recepție pentru
investiția ăConstrucția aeroportului central București pe
amplasamentul actual al Aeroportului Otopeni”
4. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 34 din 22.01.1974
pentru elaborarea proiectului de decret privind acordarea
cetățeniei române unui număr de 24 de persoane
5. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 36 din 22.01.1974
pentru elaborarea proiectului de decret privind aprobarea
renunțării la cetățenia română unui număr de 225 de persoane
6. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 37 din 22.01.1974
pentru elaborarea proiectului de decret privind acordarea
cetățeniei române unui număr de 2 persoane
7. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 44 din 29.01.1974
pentru elaborarea proiectului de decret privind aprobarea
renunțării la cetățenia română unui număr de 116 persoane
8. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 45 din 29.01.1974
pentru elaborarea proiectului de decret privind aprobarea
renunțării la cetățenia română unui număr de 235 de persoane
9. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 82 din 5.02.1974
pentru elaborarea proiectului de decret privind grațierea de
pedeapsa închisorii a unui condamnat
10. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 117 din 13.02.1974
privind completarea anexei nr. 7 la Hotărârea Consiliului de
Miniștri nr. 217/1970
11. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 118 din 13.02.1974
privind scoaterea definitivă din rezerva de mobilizare constituită
la Ministerul Sănătății a unor materiale sanitare

12. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 119 din 13.02.1974
pentru elaborarea proiectului de decret privind aprobarea
renunțării la cetățenia română unui număr de 90 de persoane
13. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 121 din 14.02.1974
privind elaborarea proiectului de decret pentru ratificarea
Protocolului referitor la un amendament la art. 56 al Convenției
privind aviația civilă internațională, încheiată la Chicago la
7 decembrie 1944, la care Republica Socialistă România a
aderat prin Decretul nr. 194/1965
14. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 144 din 20.02.1974
privind aprobarea trecerii din corpul subofițerilor în corpul
ofițerilor a patru subofițeri din cadrul Ministerului de Interne
15. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 145 din 20.02.1974
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Cipru privind transporturile
aeriene
16. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 152 din 26.02.1974
pentru elaborarea proiectului de decret privind aprobarea
renunțării la cetățenia română unui număr de 382 de persoane
17. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 182 din 4.03.1974
privind elaborarea proiectului de decret pentru conferirea
ordinului ăMeritul Militar” și a medaliei ăMeritul Militar” unor ofițeri,
maiștri militari și subofițeri din Ministerul Apărării Naționale
18. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 183 din 4.03.1974
privind elaborarea proiectului de decret pentru ratificarea
Acordului între Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Statelor Unite ale Americii privind transporturile
aeriene civile
19. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 184 din 4.03.1974
pentru elaborarea proiectului de decret privind retragerea
cetățeniei române unei persoane
20. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 217 din 12.03.1974
pentru elaborarea proiectului de decret privind aprobarea
renunțării la cetățenia română unui număr de 310 persoane
21. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 223 din 14.03.1974
privind scutirea de impozit pe veniturile populației a plăților ce se
efectuează din creditele bugetare aprobate pentru cheltuieli
speciale
22. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 228 din 15.03.1974
privind aplicarea în anul 1974 a prevederilor Hotărârii Consiliului
de Miniștri nr. 666/1973
23. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 277 din 23.03.1974
privind trecerea în rezervă cu drept de pensie a colonelului
Grigorescu Constantin Ioan din Ministerul de Interne
24. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 279 din 23.03.1974
pentru elaborarea proiectului de decret prezidențial privind
conferirea ordinului ăMeritul Militar” și a medaliei ăMeritul Militar”
unor generali, ofițeri, maiștri militari și subofițeri din Ministerul
de Interne
25. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 394 din 16.04.1974
privind suplimentarea planului valutar al Ministerului Industriei
Construcției de Mașini Grele cu 630.000 lei valută în devize
libere
26. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 411 din 20.04.1974
privind majorarea plafonului de ore suplimentare ce pot fi
prestate în anul 1974 de către muncitorii, maiștrii și alt personal
tehnic și de specialitate din Institutul de fizică atomică din cadrul
Comitetului de Stat pentru Energia Nucleară
27. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 448 din 3.05.1974
pentru elaborarea proiectului de decret prezidențial privind
acordarea cetățeniei române unui număr de 20 persoane
28. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 449 din 3.05.1974
pentru elaborarea proiectului de decret prezidențial privind
acordarea cetățeniei române unei persoane
29. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 450 din 3.05.1974
pentru elaborarea proiectului de decret prezidențial privind
retragerea cetățeniei române unei persoane

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011
30. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 451 din 3.05.1974
pentru elaborarea proiectului de decret prezidențial privind
retragerea cetățeniei române unei persoane
31. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 452 din 3.05.1974
pentru elaborarea proiectului de decret prezidențial privind
aprobarea renunțării la cetățenia română unui număr de
335 persoane
32. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 454 din 3.05.1974
pentru elaborarea proiectului de decret prezidențial privind
exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor terenuri
situate în județul Alba
33. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 456 din 3.05.1974
pentru aprobarea Protocolului nr. 3/74 al celei de-a 3-a ședințe
a Comisiei mixte de colaborare tehnico-științifică economică și
cooperare în domeniul producției și reparațiilor de tehnică
militară dintre Republica Socialistă România și Republica
Populară Ungară
34. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 457 din 3.05.1974
pentru elaborarea proiectului de decret prezidențial privind
aprobarea renunțării la cetățenia română unui număr de
421 persoane
35. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 458 din 3.05.1974
privind aprobarea efectuării lucrărilor de reparații capitale și
amenajări la clădirea destinată sediului Comandamentului
aviației civile — TAROM, situată pe aeroportul Otopeni
36. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 483 din 7.05.1974
privind trecerea în rezervă a unor generali din cadrul Ministerului
de Interne
37. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 484 din 7.05.1974
privind eliberări și numiri în funcție în conducerea Ministerului
de Interne
38. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 523 din 17.05.1974
pentru elaborarea proiectului de decret privind ratificarea
Convenției consulare dintre Republica Socialistă România și
Republica Populară Ungară
39. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 524 din 17.05.1974
pentru elaborarea proiectului de decret privind ratificarea
Convenției consulare dintre Republica Socialistă România și
Republica Socialistă Federativă Iugoslavia
40. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 526 din 17.05.1974
privind eliberarea din calitatea de împuternicit și locțiitor al
împuternicitului de frontieră a unor ofițeri din trupele de grăniceri
și numirea în această calitate a altor ofițeri
41. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 527 din 17.05.1974
privind stabilirea prețurilor de producție și livrare pentru
produsele ăMitralieră calibru 7,62 mm PKT pe tanc” și ăcartuș
calibru 7,62 mm model 1908 cu glonț trasor T-46 și tub de
bimetal”
42. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 537 din 18.05.1974
pentru elaborarea proiectului de decret prezidențial privind
grațierea unor condamnați
43. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 549 din 23.05.1974
pentru elaborarea proiectului de decret prezidențial privind
majorarea pensiei de serviciu a generalului locotenent în
retragere Dumitrescu C. Dumitru Polihron
44. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 550 din 23.05.1974
pentru elaborarea proiectului de decret prezidențial privind
conferirea de ordine și medalii ale Republicii Socialiste România
unor generali, ofițeri, subofițeri și salariați civili din Ministerul de
Interne
45. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 551 din 23.05.1974
pentru elaborarea proiectului de decret prezidențial privind
exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor terenuri
situate în județul Prahova
46. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 552 din 23.05.1974
pentru elaborarea proiectului de decret prezidențial privind

45

acordarea drapelului de luptă unei unități militare aparținând
Ministerului Apărării Naționale
47. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 606 din 1.06.1974
privind stabilirea prețurilor de producție și de livrare pentru unele
produse de tehnică militară, executate de întreprinderile
economice industriale de sub îndrumarea și controlul
Ministerului Apărării Naționale
48. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 607 din 1.06.1974
pentru modificarea anexelor nr. 5 la Hotărârile Consiliului de
Miniștri nr. 2.159 și nr. 2.174 din 1969
49. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 608 din 1.06.1974
pentru aprobarea Protocolului nr. 2/74 al celei de-a doua ședințe
a Comisiei permanente româno-bulgare de colaborare
economică și tehnico-științifică în domeniul cercetării, elaborării,
producției, reparațiilor și livrărilor reciproce de tehnică de luptă
și materiale militare
50. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 699 din 17.06.1974
privind trecerea în rezervă a unui general maior din cadrul
Ministerului de Interne
51. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 722 din 22.06.1974
pentru elaborarea proiectului de decret privind încetarea
calculării amortizării pentru avioanele de transport IL-18, care
au fost integral amortizate
52. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 723 din 22.06.1974
pentru elaborarea proiectului de decret prezidențial pentru
conferirea ordinului ăMeritul Militar” și a medaliei ăMeritul Militar”
unor ofițeri, maiștri militari și subofițeri din Ministerul Apărării
Naționale
53. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 724 din 22.06.1974
privind elaborarea proiectului de decret prezidențial pentru
conferirea ordinului ăMeritul Militar” clasa I tovarășului general
colonel Ion P. Coman
54. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 729 din 22.06.1974
privind elaborarea proiectului de decret prezidențial privind
aprobarea renunțării la cetățenia română unui număr de
401 persoane
55. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 792 din 4.07.1974
privind elaborarea proiectului de decret prezidențial privind
exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unor imobile
situate în județul Covasna
56. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 794 din 4.07.1974
pentru elaborarea proiectului de decret prezidențial privind
conferirea ordinului ăMeritul Militar” și a medaliei ăMeritul Militar”
unor generali, ofițeri, maiștri militari și subofițeri din Ministerul
de Interne
57. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 796 din 4.07.1974
pentru aprobarea protocolului nr. 3/74 al celei de-a treia ședințe
a Comisiei permanente româno-polone de colaborare
economică și tehnico-științifică în domeniul dezvoltării și
producției de armament și materiale tehnico-militare
58. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 797 din 4.07.1974
pentru elaborarea proiectului de decret prezidențial privind
aprobarea renunțării la cetățenia română unui număr de 553
persoane
59. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 806 din 9.07.1974
privind elaborarea proiectului de decret prezidențial privind
exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unui teren
situat în municipiul Suceava, județul Suceava
60. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 807 din 9.07.1974
privind elaborarea proiectului de decret prezidențial privind
exproprierea, trecerea în proprietatea statului și autorizarea
efectuării unor schimburi, precum și scoaterea din producția
agricolă a unor terenuri situate în județele Dolj și Ilfov
61. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 808 din 9.07.1974
pentru completarea anexei la Hotărârea Consiliului de Miniștri
nr. 478/1974 privind unele măsuri pentru utilizarea personalului
tehnic, economic, de altă specialitate, administrativ și de
deservire

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011

62. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 842 din 15.07.1974
pentru elaborarea proiectului de decret prezidențial privind
stabilirea prețurilor de livrare, precum și a rabatului comercial la
producția de bază din ramura industriei materialelor de
construcții
63. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 843 din 15.07.1974
pentru elaborarea proiectului de decret prezidențial privind
stabilirea prețurilor de livrare limită maximă, precum și a
rabatului comercial la producția de bază din ramura industriei
prelucrării lemnului
64. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 844 din 15.07.1974
pentru elaborarea proiectului de decret prezidențial privind
stabilirea prețurilor de livrare limită maximă, precum și a
rabatului comercial la producția de bază din ramura industriei
celulozei și hârtiei
65. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 845 din 16.07.1974
pentru elaborarea proiectului de decret privind completarea
Anexei la art. 2 alin. 2 și la art. 20 alin. 3 din Decretul
nr. 162/1973
66. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 852 din 17.07.1974
privind scoaterea din producția agricolă a unor terenuri situate în
județul Gorj
67. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 853 din 17.07.1974
pentru elaborarea proiectului de decret prezidențial privind
exproprierea și trecerea în proprietatea statului, precum și
scoaterea din producția agricolă a unor terenuri situate în județul
Gorj
68. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 854 din 17.07.1974
pentru elaborarea proiectului de decret prezidențial pentru
transmiterea la Organizația Aviației Civile Internaționale a unei
tapiserii reprezentând emblema acestei organizații
69. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 893 din 25.07.1974
pentru elaborarea proiectului de decret prezidențial privind
stabilirea prețurilor de producție și livrare pentru unele produse
de tehnică militară, destinate exclusiv sectorului de apărare
70. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 894 din 25.07.1974
privind stabilirea prețului de producție și livrare pentru produsul
ăParc de pod de pontoane PR-71/ZA 1060”, destinat exclusiv
sectorului de apărare
71. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 896 din 25.07.1974
privind eliberarea unui membru din delegația română din
Comisia mixtă permanentă româno-iugoslavă pentru micul trafic
de călători în zona de frontieră și numirea unui alt membru în
această calitate
72. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 897 din 25.07.1974
privind modificarea planului de investiții, pe anul 1974, al
Ministerului de Interne, al Consiliului Național pentru Educație
Fizică și Sport și al județului Arad
73. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 898 din 25.07.1974
pentru prelungirea valabilității Înțelegerii între Guvernul
Republicii Socialiste România și Guvernul Uniunii Republicilor
Sovietice Socialiste privind efectuarea de către Partea sovietică
a unor transporturi de material lemnos cu mijloace auto în tranzit
pe teritoriul Republicii Socialiste România, între localitățile
Straja-Vicov și în punctul Ulma, județul Suceava
74. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 899 din 25.07.1974
pentru aprobarea procesului-verbal al celei de-a IV-a sesiuni a
Comisiei mixte permanente româno-iugoslave pentru micul trafic
de călători în zona de frontieră
75. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 976 din 6.08.1974
privind trecerea în rezervă a unui general-maior din cadrul
Ministerului de Interne
76. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.085 din 19.08.1974
pentru completarea anexei nr. 1 la Hotărârea Consiliului de
Miniștri nr. 1.306/1972 privind obiectivele și valorile care se
asigură cu paza militară de către Ministerul de Interne

77. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.086 din 19.08.1974
privind elaborarea proiectului de decret prezidențial privind
aprobarea renunțării la cetățenia română unui număr de
415 persoane
78. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.087 din 19.08.1974
privind stabilirea prețurilor de producție și livrare pentru unele
produse de tehnică militară executate de întreprinderile de sub
îndrumarea și controlul Ministerului Industriei Construcțiilor de
Mașini Grele
79. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.090 din 19.08.1974
privind procurarea unor covoare pentru dotarea aeroportului
internațional Mihail Kogălniceanu
80. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.091 din 19.08.1974
privind asigurarea producției de mașini, instalații, utilaje,
aparatură, echipament de protecție și substanțe chimice
destinate prevenirii și stingerii incendiilor
81. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.092 din 19.08.1974
privind numirea președintelui delegației părții române în Comisia
specială mixtă româno-sovietică pentru delimitarea și
demarcarea frontierei de stat în sectorul lacului de acumulare
Stânca-Costești, de pe râul Prut
82. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.168 din 12.09.1974
privind autorizarea Comandamentului aviației civile — TAROM,
din subordinea Ministerului Apărării Naționale, de a finanța din
fondurile de investiții aprobate pe anul 1974 resursele
consumate la două elicoptere avariate în termenul de garanție
83. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.169 din 12.09.1974
pentru elaborarea proiectului de decret prezidențial privind
acordarea drapelului de luptă Școlii militare pentru pregătirea
subofițerilor de miliție Slatina
84. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.170 din 12.09.1974
privind eliberarea din calitatea de locțiitori sau ajutori ai
împuterniciților de frontieră ai Republicii Socialiste România a
unor ofițeri din trupele de grăniceri și numirea în această calitate
a altor ofițeri
85. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.171 din 12.09.1974
pentru elaborarea proiectului de decret prezidențial pentru
conferirea ordinului ăMeritul Militar” și a medaliei ăMeritul Militar”
unor ofițeri, maiștri militari și subofițeri din Ministerul Apărării
Naționale
86. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.195 din 23.09.1974
privind elaborarea proiectului de decret prezidențial pentru
conferirea de ordine ale Republicii Socialiste România
drapelelor de luptă ale unor mari unități, unități și școli militare,
precum și unor instituții de cultură din Ministerul Apărării
Naționale
87. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.289 din 11.10.1974
privind elaborarea proiectului de decret pentru completarea și
modificarea ăCatalogului normelor de amortizare și duratelor de
serviciu normate ale fondurilor fixe”, anexă la Legea nr. 62/1968
privind amortizarea fondurilor fixe, cu modificările ulterioare
88. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.329 din 21.10.1974
pentru elaborarea proiectului de decret prezidențial privind
conferirea ordinului ăMeritul Militar” și a medaliei ăMeritul Militar”
unor generali, ofițeri, maiștri militari și subofițeri din Ministerul
de Interne
89. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.330 din 21.10.1974
pentru atribuirea de denumiri legate de evenimente importante
din istoria României unor mari unități și unități militare
subordonate Ministerului Apărării Naționale
90. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.331 din 21.10.1974
privind numirea președintelui părții române în Comisia mixtă
româno-iugoslavă pentru reconstituirea și marcarea liniei de
frontieră
91. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.332 din 21.10.1974
privind numirea președintelui delegației părții române în Comisia
mixtă pentru îndeplinirea prevederilor Acordului între Guvernul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011
Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Socialiste
Federative Iugoslavia privind modul de rezolvare a unor
probleme ale regimului frontierei de stat româno-iugoslave
92. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.333 din 21.10.1974
privind eliberarea din calitatea de locțiitor al împuternicitului de
frontieră pentru sectorul Iași a unui ofițer din trupele de grăniceri
și numirea altui ofițer în această calitate
93. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.356 din 25.10.1974
privind stabilirea tarifelor pe ora de zbor la transporturile charter
de mărfuri și persoane, în curse externe, ce se efectuează cu
avioane ale Comandamentului aviației civile — TAROM, pentru
unitățile socialiste din țară
94. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.399 din 1.11.1974
privind numirea comisiei de recepție pentru investiția ăPistă
betonată și lucrări aferente la aeroportul Satu Mare”
95. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.400 din 1.11.1974
privind scoaterea sub formă de împrumut a unor materiale din
rezerva de mobilizare, constituită la Ministerul Industriei
Construcțiilor de Mașini Unelte și Electrotehnicii
96. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.421 din 4.11.1974
pentru elaborarea proiectului de decret prezidențial privind
exproprierea și trecerea în proprietatea statului a unui teren
situat în municipiul București
97. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.462 din 15.11.1974
pentru reducerea planului pe anul 1974 al Ministerului Industriei
Chimice la produsul pulberi pe bază de nitroceluloză
98. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.463 din 15.11.1974
pentru elaborarea proiectului de decret prezidențial privind
scoaterea din producția agricolă a unui teren situat în județul
Botoșani
99. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.464 din 15.11.1974
pentru elaborarea proiectului de decret prezidențial privind
scoaterea din producția agricolă a unor terenuri situate în județul
Constanța
100. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.473 din
19.11.1974 privind modificarea planului valutar pentru operațiuni
necomerciale pe anul 1974 al Comandamentului aviației civile —
TAROM
101. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.479 din
19.11.1974 privind eliberarea tovarășului Grigore Răduică din
funcția de prim-adjunct al ministrului de interne și numirea în
această funcție a tovarășului Teodor Coman
102. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.508 din
29.11.1974 privind numirea în funcția de prim-adjunct al
ministrului apărării naționale și șef al Marelui stat major a
generalului colonel Coman Petre Ion
103. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.562 din
13.12.1974 pentru elaborarea proiectului de decret privind
organizarea programului de lucru în unitățile de aviație civilă
104. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.563 din
13.12.1974 privind reducerea planului de investiții pe anul 1974
al Comandamentului aviației civile — TAROM din subordinea
Ministerului Apărării Naționale
105. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.564 din
13.12.1974 privind eliberarea din calitatea de împuternicit de
frontieră și ajutor al împuternicitului de frontieră ai Republicii
Socialiste România a unor ofițeri din trupele de grăniceri și
numirea în această calitate a altor ofițeri
106. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.565 din
13.12.1974 pentru elaborarea proiectului de decret prezidențial
pentru conferirea ordinului ăMeritul Militar” și a medaliei ăMeritul
Militar” unor ofițeri, maiștri militari și subofițeri din Ministerul
Apărării Naționale

47

107. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.566 din
13.12.1974 pentru elaborarea proiectului de decret prezidențial
privind transmiterea din administrarea Ministerului Economiei
Forestiere și Materialelor de Construcții — Inspectoratul silvic
Dâmbovița în administrarea Ministerului Apărării Naționale și
scoaterea din fondul forestier a unor terenuri situate în județul
Dâmbovița, precum și defrișarea unor păduri
108. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.567 din
13.12.1974 pentru elaborarea proiectului de decret prezidențial
privind autorizarea efectuării unor schimburi de terenuri,
scoaterea din producția agricolă și producția forestieră a unor
terenuri, precum și defrișarea unor păduri situate în județul Dolj
109. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.568 din
13.12.1974 privind elaborarea proiectului de decret prezidențial
privind aprobarea renunțării la cetățenia română unui număr de
476 persoane
110. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.569 din
13.12.1974 privind elaborarea proiectului de decret prezidențial
privind aprobarea renunțării la cetățenia română unui număr de
546 persoane
111. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.570 din
13.12.1974 privind elaborarea proiectului de decret prezidențial
privind aprobarea renunțării la cetățenia română unui număr de
255 persoane
112. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.571 din
13.12.1974 privind elaborarea proiectului de decret prezidențial
privind aprobarea renunțării la cetățenia română unui număr de
534 persoane
113. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.572 din
13.12.1974 privind elaborarea proiectului de decret prezidențial
privind retragerea cetățeniei române unui număr de 2 persoane
114. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.573 din
13.12.1974 privind elaborarea proiectului de decret prezidențial
privind retragerea cetățeniei române unui număr de 4 persoane
115. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.647 din
23.12.1974 privind scoaterea sub formă de împrumut din
rezerva de mobilizare constituită la Ministerul Industriei Chimice
a cantității de 75 de tone permanganat de potasiu
116. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.648 din
23.12.1974 privind trecerea în retragere a unui general din
Ministerul Apărării Naționale
117. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.649 din
23.12.1974 privind aprobarea Regulamentului corpului de pază
militarizată
118. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.653 din
23.12.1974 pentru aprobarea Regulamentului privind
organizarea, încadrarea și funcționarea formațiilor civile de
pompieri
119. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.715 din
29.12.1974 privind trecerea unor unități de alimentație publică
de sub îndrumarea și controlul Ministerului Turismului sub
îndrumarea și controlul Ministerului Apărării Naționale
120. Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.716 din
29.12.1974 privind aprobarea Procesului-verbal al celei de-a
unsprezecea sesiuni ordinare a Comisiei mixte pentru
reconstituirea și marcarea frontierei de stat româno-iugoslave

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/7.XII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgență
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 28 alin. (1) din Legea nr. 416/2001 privind venitul minim
garantat, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă acordarea unor ajutoare de urgență din
creditele bugetare aprobate cu această destinație în bugetul
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale pe anul 2011,
în sumă totală de 8.000 mii lei, persoanelor singure și familiilor
ai căror membri au făcut obiectul disponibilizărilor colective de
la Compania Națională a Huilei — S.A. în semestrul al doilea al
anului 2011.
Art. 2. — Sumele care se acordă cu titlu de ajutoare de
urgență potrivit prevederilor prezentei hotărâri se stabilesc pe
baza anchetelor sociale efectuate de agențiile județene pentru

prestații sociale în a căror rază teritorială își au domiciliul
persoanele disponibilizate.
Art. 3. — (1) Ajutoarele de urgență se acordă în baza
aprobării ministrului muncii, familiei și protecției sociale, pe
măsură ce sunt primite anchetele sociale efectuate potrivit
prevederilor art. 2.
(2) Plata sumelor cu titlu de ajutor de urgență se efectuează
de către agențiile județene pentru prestații sociale în a căror
rază teritorială își au domiciliul persoanele disponibilizate, în
condițiile aprobării prevăzute la alin. (1).

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Sulfina Barbu
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Borbély Károly,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 6 decembrie 2011.
Nr. 1.203.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 860/7.XII.2011 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|528215]
ISSN 1453—4495

