Anul 179 (XXIII) — Nr. 861

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 7 decembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
234.

899.

238.

903.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 54/2011 pentru stabilirea unor măsuri
privind încadrarea în limita alocată cheltuielilor de
personal din Ministerul Administrației și Internelor
pentru anul 2011 ........................................................

2

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 54/2011 pentru
stabilirea unor măsuri privind încadrarea în limita
alocată cheltuielilor de personal din Ministerul
Administrației și Internelor pentru anul 2011 ..............

3

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 53/2008 privind modificarea și
completarea Legii nr. 656/2002 pentru prevenirea și
sancționarea spălării banilor, precum și pentru
instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a
finanțării actelor de terorism ......................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 53/2008
privind modificarea și completarea Legii nr. 656/2002
pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor,
precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire
și combatere a finanțării actelor de terorism ..............

Pagina

107.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea Legii
nr. 360/2002 privind Statutul polițistului......................

6

1.165. — Hotărâre privind utilizarea fondurilor alocate prin
Fondul de Solidaritate al Uniunii Europene pentru
decontarea cheltuielilor publice eligibile operațiunilor
de urgență întreprinse în scopul înlăturării pagubelor
provocate de inundațiile din perioada 23 iunie 2010 —
31 iulie 2010 ..............................................................

7–8

1.168. — Hotărâre privind aprobarea Listei obiectivelor de
investiții din județele Argeș, Prahova, Satu Mare și a
indicatorilor tehnico-economici ai acestora din cadrul
Proiectului privind incluziunea socială........................

9–14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

3–5
275.

5

— Ordin al ministrului administrației și internelor
privind aprobarea modalității de desfășurare a
Programului de formare specializată pentru ocuparea
unei funcții publice corespunzătoare categoriei înalților
funcționari publici pentru anul 2011, seria a III-a de
admitere ....................................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/7.XII.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 54/2011 pentru stabilirea unor măsuri
privind încadrarea în limita alocată cheltuielilor de personal din Ministerul Administrației
și Internelor pentru anul 2011
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 54 din 16 iunie 2011 pentru stabilirea unor măsuri
privind încadrarea în limita alocată cheltuielilor de personal din
Ministerul Administrației și Internelor pentru anul 2011, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 433 din 21 iunie
2011, cu următoarele modificări și completări:
1. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Polițiștii, cadrele militare în activitate, precum și
elevii și studenții seriilor terminale ale anului 2011 din instituțiile
de formare profesională inițială din structura Ministerului
Administrației și Internelor și absolvenții promoțiilor anului 2011
ale instituțiilor de învățământ din structura Ministerului Apărării
Naționale pregătiți pentru nevoile Ministerului Administrației și
Internelor care solicită în perioada cuprinsă între data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență și 31 decembrie 2012,
prin demisie sau la cerere, încetarea raporturilor de serviciu sau
trecerea în rezervă, respectiv renunțarea la calitatea de elev sau
student al instituțiilor de formare profesională inițială ale
Ministerului Administrației și Internelor sunt exonerați de la plata
cheltuielilor de întreținere pe timpul școlarizării și a cheltuielilor
efectuate pe perioada cursurilor/programelor de specializare,
perfecționare, stagii de practică, în țară sau în străinătate,
prevăzute de angajamentele/contractele încheiate potrivit legii.”
2. La articolul 3, alineatele (1), (2), (3) și (5) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Încadrarea absolvenților promoțiilor anului 2011
ale Academiei de Poliție «Alexandru Ioan Cuza» și a
absolvenților promoțiilor anului 2011 ale instituțiilor de
învățământ superior din structura Ministerului Apărării Naționale
pregătiți pentru nevoile Ministerului Administrației și Internelor
se realizează cu data de 1 ianuarie 2012.
(2) Academia de Poliție «Alexandru Ioan Cuza»,
Inspectoratul General al Poliției Române, Inspectoratul General
al Poliției de Frontieră Române, Inspectoratul General al
Jandarmeriei Române și Inspectoratul General pentru Situații
de Urgență vor dispune măsurile necesare astfel încât
organizarea și desfășurarea activităților de absolvire a
Academiei de Poliție «Alexandru Ioan Cuza», acordarea
gradelor profesionale/militare absolvenților și repartizarea
acestora pe unități să se realizeze în perioada 12—30
decembrie 2011.
(3) Inspectoratul General al Poliției de Frontieră Române,
Inspectoratul General al Jandarmeriei Române, Inspectoratul

General pentru Situații de Urgență, Inspectoratul General de
Aviație al Ministerului Administrației și Internelor, Direcția
Generală de Informații și Protecție Internă și Direcția Generală
Logistică vor dispune măsurile necesare astfel încât activitățile
specifice pentru acordarea gradelor profesionale/militare
absolvenților instituțiilor de învățământ superior ale Ministerului
Apărării Naționale pregătiți pentru nevoile Ministerului
Administrației și Internelor și repartizarea acestora la unități să
se realizeze în perioada 28—30 decembrie 2011.
..................................................................................................
(5) Numirea în funcție a absolvenților Academiei de Poliție
«Alexandru Ioan Cuza», precum și ai instituțiilor de învățământ
superior ale Ministerului Apărării Naționale pregătiți pentru
nevoile Ministerului Administrației și Internelor repartizați la
unitățile din structura Ministerului Administrației și Internelor se
realizează cu data de 1 ianuarie 2012, iar prezentarea acestora
la respectivele unități se face în data de 3 ianuarie 2012.”
3. La articolul 3, după alineatul (5) se introduc două noi
alineate, alineatele (6) și (7), cu următorul cuprins:
ă(6) Încadrarea promoțiilor de absolvenți ai școlilor postliceale
pentru formarea agenților de poliție, subofițerilor, maiștrilor
militari, precum și a promoțiilor de absolvenți ai școlilor
postliceale pentru formarea subofițerilor/maiștrilor militari ale
Ministerului Apărării Naționale pregătiți pentru nevoile
Ministerului Administrației și Internelor se realizează pe
parcursul anului 2012, în limita numărului de posturi
vacante/temporar vacante, pe instituții de învățământ aparținând
fiecărui inspectorat general/structură prevăzut/prevăzută la
alin. (3), potrivit ordinii de priorități stabilite prin ordin de către
ministrul administrației și internelor.
(7) Organizarea și desfășurarea examenelor de absolvire, a
activităților
specifice
pentru
acordarea
gradelor
profesionale/militare, precum și a repartizării la unități a
absolvenților școlilor postliceale pentru formarea agenților de
poliție, subofițerilor și maiștrilor militari, respectiv ai școlilor
postliceale pentru formarea subofițerilor/maiștrilor militari ale
Ministerului Apărării Naționale pregătiți pentru nevoile
Ministerului Administrației și Internelor se realizează potrivit
calendarului aprobat prin ordin al ministrului administrației și
internelor pentru fiecare etapă în parte, după vacantarea
numărului necesar de posturi.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 decembrie 2011.
Nr. 234.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/7.XII.2011

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 54/2011 pentru stabilirea
unor măsuri privind încadrarea în limita alocată cheltuielilor
de personal din Ministerul Administrației și Internelor
pentru anul 2011
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 54/2011 pentru stabilirea unor măsuri privind încadrarea în limita
alocată cheltuielilor de personal din Ministerul Administrației și Internelor pentru
anul 2011 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 2 decembrie 2011.
Nr. 899.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 53/2008 privind modificarea
și completarea Legii nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor,
precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 53 din 21 aprilie 2008 privind modificarea și completarea
Legii nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării
banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și
combatere a finanțării actelor de terorism, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 333 din 30 aprilie 2008, cu
modificările ulterioare, cu următoarele modificări și completări:
1. La articolul I punctul 2, litera e) a articolului 2 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăe) prin instituție de credit se înțelege entitatea definită la
art. 7 alin. (1) pct. 10 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare;”.
2. La articolul I punctul 3, alineatul (1), partea
introductivă a alineatului (4) și alineatul (5) ale articolului 21
se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) În sensul prezentei legi, persoane expuse
politic sunt persoanele fizice care exercită sau au exercitat
funcții publice importante, membrii familiilor acestora, precum și
persoanele cunoscute public ca asociați apropiați ai persoanelor
fizice care exercită funcții publice importante.
..................................................................................................

(4) Membrii familiilor persoanelor care exercită funcții publice
importante sunt, în sensul prezentei legi:
..............................................................................................
(5) Persoanele cunoscute public ca asociați apropiați ai
persoanelor fizice care exercită funcții publice importante sunt:
a) orice persoană fizică ce se dovedește a fi beneficiarul real
al unei persoane juridice sau al unei entități juridice împreună cu
oricare dintre persoanele prevăzute la alin. (2) sau având orice
altă relație privilegiată de afaceri cu o astfel de persoană;
b) orice persoană fizică care este singurul beneficiar real al
unei persoane juridice sau al unei entități juridice cunoscute ca
fiind înființată în beneficiul uneia dintre persoanele prevăzute la
alin. (2).”
3. La articolul I punctul 4, alineatul (1) al articolului 3 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) De îndată ce o persoană fizică, în cadrul
activității desfășurate pentru o persoană juridică prevăzută la
art. 8, sau una dintre persoanele fizice prevăzute la art. 8 are
suspiciuni că o operațiune ce urmează să fie efectuată are ca
scop spălarea banilor sau finanțarea actelor de terorism,
informează persoana desemnată conform art. 14 alin. (1), care
sesizează imediat Oficiul Național de Prevenire și Combatere a
Spălării Banilor, denumit în continuare Oficiul. Persoana
desemnată analizează informațiile primite și sesizează Oficiul

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/7.XII.2011

cu privire la suspiciunile motivate rezonabil. Acesta confirmă
primirea sesizării. Pentru persoanele fizice și juridice prevăzute
la art. 8 lit. k), sesizarea se transmite de către persoana care
are suspiciuni că operațiunea ce urmează să fie efectuată are ca
scop spălarea banilor sau finanțarea actelor de terorism.”
4. La articolul I punctul 5, alineatul (9) al articolului 3 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(9) Forma și conținutul raportului pentru operațiunile
prevăzute la alin. (1), (6) și (7) vor fi stabilite prin decizie a
plenului Oficiului, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei legi. Raportările prevăzute la alin. (6) și (7)
se transmit Oficiului, în maximum 10 zile lucrătoare, în baza unei
metodologii de lucru elaborate de Oficiu.”
5. La articolul I, după punctul 6 se introduce un nou
punct, punctul 61, cu următorul cuprins:
ă61. La articolul 4, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
«(3) Persoanele prevăzute la art. 8 sesizează de îndată
Oficiul, atunci când constată că față de o operațiune sau mai
multe operațiuni care au fost efectuate în contul unui client
există suspiciuni că fondurile au ca scop spălarea banilor sau
finanțarea actelor de terorism.»”
6. La articolul I, după punctul 7 se introduce un nou
punct, punctul 71, cu următorul cuprins:
ă71. La articolul 6, alineatul (11) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(11) Identitatea persoanei fizice care a informat persoana
fizică desemnată în conformitate cu art. 14 alin. (1) și a
persoanei fizice care, în conformitate cu art. 14 alin. (1), a
sesizat Oficiul nu poate fi dezvăluită în cuprinsul sesizării.»”
7. La articolul I punctul 10, articolul 7 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Aplicarea cu bună-credință a prevederilor
art. 3—5 de către persoane fizice și/sau juridice, inclusiv a celor
prevăzute la art. 8, nu poate atrage răspunderea disciplinară,
civilă sau penală a acestora.
(2) Suspendarea și prelungirea suspendării efectuate cu
nerespectarea prevederilor legale și cu rea-credință sau
efectuate ca urmare a săvârșirii unei fapte ilicite, în condițiile
răspunderii civile delictuale și s-a cauzat un prejudiciu, de către
Oficiu și de către Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție atrage răspunderea statului pentru prejudiciul cauzat.”
8. La articolul I punctul 11, litera g) a articolului 8 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăg) furnizorii de servicii privind societăți comerciale sau alte
entități, alții decât cei prevăzuți la lit. e) sau f), așa cum sunt
definiți la art. 2 lit. j);”.
9. La articolul I punctul 12, articolul 81 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 81. — Persoanele prevăzute la art. 8 sunt obligate ca, în
desfășurarea activității lor, să adopte măsuri de prevenire a
spălării banilor și a finanțării actelor de terorism și, în acest scop,
pe bază de risc, aplică măsuri-standard, simplificate sau
suplimentare, de cunoaștere a clientelei, care să le permită
identificarea, după caz, și a beneficiarului real.”
10. La articolul I punctul 14, articolul 91 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 91. — Persoanele prevăzute la art. 8 vor aplica măsurilestandard de cunoaștere a clientelei tuturor clienților noi. Aceleași
măsuri vor fi aplicabile, în funcție de risc, cât mai curând posibil,
și în cazul clienților existenți.”
11. La articolul I, după punctul 16 se introduce un nou
punct, punctul 161, cu următorul cuprins:
ă161. Articolul 13 se modifică și va avea următorul
cuprins:

«Art. 13. — (1) În fiecare caz în care identitatea este
solicitată potrivit prevederilor prezentei legi, persoana juridică
sau persoana fizică prevăzută la art. 8, care are obligația
identificării clientului, va păstra o copie de pe document, ca
dovadă de identitate, sau referințe de identitate, pentru o
perioadă de minimum 5 ani, începând cu data când se încheie
relația cu clientul.
(2) Persoanele prevăzute la art. 8 vor păstra evidențele
secundare sau operative și înregistrările tuturor operațiunilor
financiare ce decurg din derularea unei relații de afaceri ori a
unei tranzacții ocazionale pe o perioadă de minimum 5 ani de la
încheierea relației de afaceri, respectiv de la realizarea
tranzacției ocazionale, într-o formă corespunzătoare, pentru a
putea fi folosite ca mijloace de probă în justiție.»”
12. La articolul I punctul 18, după alineatul (4) al
articolului 14 se introduce un nou alineat, alineatul (5), cu
următorul cuprins:
ă(5) Persoanele desemnate conform alin. (1) și (11) vor avea
acces direct și în timp util la datele și informațiile relevante
necesare îndeplinirii obligațiilor prevăzute de prezenta lege.”
13. La articolul I punctul 20, alineatul (2) al articolului 16
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Oficiul organizează cel puțin o dată pe an seminare de
instruire în domeniul prevenirii spălării banilor și finanțării actelor
de terorism. La cerere, Oficiul și autoritățile de supraveghere pot
participa la programele speciale de instruire a reprezentanților
persoanelor prevăzute la art. 8.”
14. La articolul I, după punctul 20 se introduce un nou
punct, punctul 201, cu următorul cuprins:
ă201. După articolul 16 se introduce un nou articol,
articolul 161, cu următorul cuprins:
«Art. 161. — (1) Autorizarea și/sau înregistrarea entităților
care desfășoară activități de schimb valutar pe teritoriul
României, altele decât cele ce fac obiectul supravegherii Băncii
Naționale a României conform prezentei legi, se realizează de
către Ministerul Finanțelor Publice, prin Comisia de autorizare a
activității de schimb valutar, denumită în continuare Comisia.
(2) Dispozițiile legale referitoare la procedura aprobării tacite
nu se aplică în cadrul procedurii de autorizare și/sau de
înregistrare a entităților prevăzute la alin. (1).
(3) Componența Comisiei prevăzute la alin. (1) se stabilește
prin ordin comun al ministrului finanțelor publice, al ministrului
administrației și internelor și al președintelui Oficiului, din
structura acesteia făcând parte cel puțin câte un reprezentant
al Ministerului Finanțelor Publice, Ministerului Administrației și
Internelor și Oficiului.
(4) Procedura de autorizare și/sau de înregistrare a entităților
prevăzute la alin. (1) se stabilește prin ordin al ministrului
finanțelor publice.»”
15. La articolul I punctul 21, literele a) și b) ale alineatului (1)
al articolului 17 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) autoritățile de supraveghere prudențială, pentru
persoanele supuse acestei supravegheri, potrivit legii, inclusiv
pentru sucursalele din România ale persoanelor juridice străine
supuse unei supravegheri similare în țara de origine;
b) Garda Financiară și alte autorități cu atribuții de control
financiar-fiscal, conform legii; Garda Financiară are atribuții
inclusiv pentru entitățile care efectuează activități de schimb
valutar, cu excepția celor supravegheate de autoritățile
prevăzute la lit. a);”.
16. La articolul I punctul 21, după alineatul (3) al
articolului 17 se introduce un nou alineat, alineatul (4), cu
următorul cuprins:
ă(4) În exercitarea atribuțiilor de verificare și control,
reprezentanții împuterniciți ai Oficiului pot consulta documentele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/7.XII.2011
întocmite sau deținute de către persoanele ce fac obiectul
controlului și pot reține fotocopii ale acestora pentru a stabili
împrejurările privind suspiciunile de spălare a banilor și de
finanțare a terorismului.”
17. La articolul I punctul 23, după alineatul (21) al
articolului 19 se introduce un nou alineat, alineatul (22), cu
următorul cuprins:
ă(22) Oficiul poate dispune, la solicitarea organelor judiciare
române sau la solicitarea instituțiilor străine care au atribuții
asemănătoare și care au obligația păstrării secretului în condiții
similare, suspendarea efectuării unei tranzacții care are ca scop
spălarea banilor sau finanțarea actelor de terorism, art. 3
alin. (2)—(5) aplicându-se în mod corespunzător, luând în
considerare justificările prezentate de instituția solicitantă,
precum și faptul că tranzacția ar fi putut fi suspendată dacă ar fi
făcut obiectul unui raport privind o tranzacție suspectă transmis
de una dintre persoanele fizice și juridice prevăzute la art. 8.”
18. La articolul I, după punctul 25 se introduce un nou
punct, punctul 251, cu următorul cuprins:
ă251. La articolul 22, partea introductivă a alineatului (1)
se modifică și va avea următorul cuprins:

5

«Art. 22. — (1) Constituie contravenție următoarele fapte,
dacă nu au fost săvârșite în astfel de condiții încât să constituie
infracțiuni:»”.
19. La articolul I punctul 26, litera b) a alineatului (1) al
articolului 22 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăb) nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 3 alin. (2) teza
a treia, art. 5 alin. (2), art. 81, 82, 9, 91, 92, art. 121 alin. (1),
art. 13—15 și la art. 17.”
20. La articolul I punctul 29, alineatul (4) al articolului 23
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(4) Dacă fapta a fost săvârșită de o persoană juridică, pe
lângă pedeapsa amenzii, instanța aplică, după caz, una sau mai
multe dintre pedepsele complementare prevăzute la art. 531
alin. 3 lit. a)—c) din Codul penal.”
21. La articolul I, punctul 35 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă35. Articolul 29 se abrogă.”
Art. II. — Prevederile art. 161 din Legea nr. 656/2002 pentru
prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și pentru
instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării
actelor de terorism, cu modificările și completările ulterioare, se
aplică la 120 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei legi.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 decembrie 2011.
Nr. 238.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 53/2008 privind modificarea
și completarea Legii nr. 656/2002 pentru prevenirea
și sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea
unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor
de terorism
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 53/2008 privind modificarea și completarea Legii nr. 656/2002
pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea unor
măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 2 decembrie 2011.
Nr. 903.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/7.XII.2011

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Legii nr. 360/2002 privind Statutul polițistului
Având în vedere că în acest moment sunt în vigoare două reglementări care, deși tratează problematici diferite — Legea
nr. 360/2002 privind statutul polițistului, cu modificările și completările ulterioare, care stabilește dreptul de a fi menținut în activitatea
profesională până la anumite vârste aferente gradelor profesionale, și Legea nr. 263/2010 privind sistemul unitar de pensii publice,
cu modificările și completările ulterioare, care tratează nașterea dreptului la pensie, stabilind, pentru polițiști, că la vârsta standard
de pensionare de 60 de ani se ajunge etapizat, pe baza unei eșalonări —, nu pot exista de sine stătător,
luând în considerare faptul că integrarea persoanelor care au beneficiat de reglementări specifice privind pensiile și
asigurările sociale de stat (cum este cazul polițiștilor) în sistemul unitar de pensii publice impune existența unei strânse corelări
între prevederile statutare și cele stabilite de Legea nr. 263/2010, cu modificările și completările ulterioare,
ținând seama de consecințele menținerii prevederilor statutare actuale, respectiv decalarea ce se creează între limita de
vârstă în grad profesional până la care polițiștii pot fi menținuți în activitate (în acest moment, 55 de ani) și vârsta standard de
pensionare, în contextul în care prin trecerea timpului aceasta din urmă crește către vârsta de 60 de ani,
luând în considerare faptul că prin necorelarea reglementărilor amintite poate fi afectat dreptul la pensie pentru limită de
vârstă al polițiștilor cărora le vor înceta raporturile de serviciu ca urmare a atingerii limitei de vârstă până la care pot fi menținuți în
serviciu potrivit statutului profesional,
având în vedere faptul că încetarea activității profesionale și lipsa beneficiului pensiei pentru limită de vârstă, chiar și
pentru o perioadă scurtă de timp, sunt situații care nu pot coexista,
ținând seama de faptul că toate aceste elemente privesc un interes public și constituie situații extraordinare a căror
reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Legea nr. 360/2002 privind Statutul
polițistului, cu modificările și completările ulterioare, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 440 din 24 iunie 2002,
se modifică după cum urmează:
1. La articolul 69 alineatul (1), litera a) va avea următorul
cuprins:
ăa) la împlinirea vârstei și a celorlalte condiții necesare
pensionării în sistemul public de pensii pentru instituțiile din
domeniul apărării naționale, ordinii publice și siguranței
naționale;”.
2. Articolul 691 va avea următorul cuprins:
ăArt. 691. — (1) Limitele de vârstă în gradul profesional până
la care polițiștii pot fi menținuți în serviciu sunt vârstele standard
de pensionare pentru limită de vârstă prevăzute de legislația de
asigurări sociale și pensii care reglementează sistemul public
de pensii pentru instituțiile din domeniul apărării naționale, ordinii
publice și siguranței naționale.

(2) Chestorii de poliție, chestorii principali de poliție, chestorii
șefi de poliție și chestorii generali de poliție sunt menținuți în
serviciu după împlinirea vârstei standard de pensionare până la
vârsta de 60 de ani sau încetează raporturile de serviciu, la
cerere, în condițiile prevederilor legale în vigoare.
(3) După împlinirea vârstei de 60 de ani, polițiștii prevăzuți la
alin. (2) pot fi menținuți în serviciu până la împlinirea vârstei de
62 de ani, la cerere, dacă starea de sănătate le permite
rezolvarea în foarte bune condiții a atribuțiilor ce le revin, cu
aprobarea semestrială a ministrului administrației și internelor.
(4) În raport cu nevoile de încadrare, polițiștii, alții decât cei
prevăzuți la alin. (2), pot fi menținuți în serviciu după împlinirea
vârstei standard de pensionare până la vârsta de 60 de ani,
după cum urmează:
a) cu aprobarea anuală a ministrului administrației și
internelor, pentru ofițerii de poliție;
b) cu aprobarea anuală a inspectorilor generali/similari,
pentru agenții de poliție.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Nicolae Ivășchescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 30 noiembrie 2011.
Nr. 107.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/7.XII.2011

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind utilizarea fondurilor alocate prin Fondul de Solidaritate al Uniunii Europene
pentru decontarea cheltuielilor publice eligibile operațiunilor de urgență întreprinse
în scopul înlăturării pagubelor provocate de inundațiile din perioada 23 iunie 2010 — 31 iulie 2010
Având în vedere prevederile art. 5 alin. (3) din Regulamentul (CE) nr. 2.012/2002 al Consiliului din 11 noiembrie 2002 de
instituire a Fondului de Solidaritate al Uniunii Europene,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
ARTICOLUL 1
Scopul Fondului de Solidaritate al Uniunii Europene

(1) Fondul de Solidaritate al Uniunii Europene, denumit în
continuare FSUE, este un instrument financiar nerambursabil,
creat în anul 2002 la nivelul Uniunii Europene pentru situații de
urgență.
(2) Scopul acestui fond este de a acoperi o parte din
cheltuiala publică efectuată de statul beneficiar pentru
înlăturarea efectelor dezastrelor naturale.
(3) Suma totală acordată României de Comisia Europeană
este de 24.967.741 euro, pentru decontarea cheltuielilor publice
eligibile operațiunilor de urgență întreprinse în scopul înlăturării
pagubelor provocate de inundațiile din perioada 23 iunie 2010 —
31 iulie 2010.

decontare/finanțare următoarea categorie de operațiuni de
urgență:
(i) asigurarea imediată a infrastructurii de apărare
împotriva inundațiilor: diguri, baraje, apărări de
maluri, regularizări ale cursurilor de apă;
c) curățarea imediată a zonelor lovite de dezastre, inclusiv a
zonelor naturale. În cadrul acestui tip de acțiuni/operațiuni este
eligibilă pentru decontare/finanțare următoarea categorie de
operațiuni de urgență:
(i) lucrări de curățare a infrastructurii prioritare cu rol de
prevenire și a infrastructurii existente de gospodărire
a apelor: curățare golire fund, înlăturarea aluviunilor
de pe drumuri, străzi, decolmatarea cursurilor de
apă.

ARTICOLUL 2
Acțiuni și operațiuni eligibile

ARTICOLUL 3

Sumele primite de România din FSUE se utilizează pentru
decontarea cheltuielilor efectuate sau finanțarea următoarelor
tipuri de acțiuni/operațiuni eligibile:
a) repunerea imediată în funcțiune a infrastructurii și a
instalațiilor din domeniul furnizării energiei, apei și al tratării
apelor uzate, al telecomunicațiilor, transportului, sănătății și
educației. În cadrul acestui tip de acțiuni/operațiuni sunt eligibile
pentru decontare/finanțare următoarele categorii de operațiuni
de urgență:
(i) repunerea în funcțiune a rețelelor de alimentare cu
apă potabilă: rețele de aprovizionare cu apă, uzine
de tratare, epurare a apei, fântâni, puțuri de
adâncime și rezervoare, bazine de înmagazinare a
apei;
(ii) refacerea sistemelor de colectare a apelor pluviale și
a rețelelor de colectare a apelor uzate: rețele de
canalizare, canale și cămine, stații de epurare,
bazine de decantare;
(iii) refacerea infrastructurii de transport rutier: drumuri
naționale, drumuri județene, străzi și drumuri
comunale, poduri, podețe, pasarele și traversări
pietonale, diguri și apărări de mal în administrarea
autorităților locale, consolidarea și reconstruirea
zidurilor de sprijin;
(iv) refacerea infrastructurii feroviare: terasamente de
cale ferată, linii de înaltă tensiune pentru alimentarea
cu energie electrică a căilor ferate și înlocuirea căii
ferate deformate pe porțiunile unde terasamentele
s-au
deplasat
datorită
alunecărilor
de
teren/inundațiilor;
b) asigurarea imediată a infrastructurii de prevenție și a
măsurilor imediate de protecție a moștenirii culturale. În cadrul
acestui tip de acțiuni/operațiuni este eligibilă pentru

Autorități responsabile

(1) Se desemnează Secretariatul General al Guvernului ca
Autoritate coordonatoare și de management în România a
întregii activități referitoare la accesarea și implementarea
FSUE.
(2) Autoritatea coordonatoare și de management este
instituția care aprobă efectuarea plăților corespunzătoare pe
baza documentelor justificative stabilite potrivit procedurii de
justificare a cheltuielilor din FSUE.
(3) Se desemnează ca autorități de implementare a FSUE
Ministerul Administrației și Internelor, Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii și Ministerul Mediului și Pădurilor, instituții care
dețin responsabilitatea implementării tehnice și financiare a
FSUE, în conformitate cu prevederile acordurilor de
implementare subsidiare. Autoritățile de implementare sunt
instituțiile abilitate să stabilească criteriile de selecție și
prioritizare a contractelor ce vor face obiectul decontării din
FSUE.
(4) Între Autoritatea coordonatoare și de management și
autoritățile de implementare se încheie câte un acord de
implementare
subsidiar,
în
care
sunt
stabilite
responsabilitățile/atribuțiile, sumele aferente acestora, precum
și o procedură de justificare a cheltuielilor din FSUE, în care sunt
precizate documentele justificative care trebuie înaintate de
autoritățile de implementare pentru fiecare proiect solicitat spre
plată Autorității coordonatoare și de management.
(5) Beneficiarii finali pot fi: unități administrativ-teritoriale,
Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A., Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A., Administrația Națională ăApele Române”.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/7.XII.2011
ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 6

Repartizarea sumelor alocate

Durata de implementare

(1) Suma totală de 24.967.741 euro, alocată României prin
FSUE, se repartizează astfel:
a) Ministerul Administrației și Internelor — echivalentul în lei
a 5.444.769 euro;
b) Ministerul Transporturilor și Infrastructurii — echivalentul în
lei a 8.056.182 euro;
c) Ministerul Mediului și Pădurilor — echivalentul în lei a
11.466.790 euro.
(2) Ordonatorii principali de credite vor cuprinde sumele
prevăzute la alin. (1) în bugetul fondurilor externe
nerambursabile, anexe la bugetele acestora.
(3) Sumele ce se alocă unităților administrativ-teritoriale, în
calitatea de beneficiari finali, se înregistrează distinct ca venit al
bugetului local.

(1) Subvenția din FSUE se implementează în termen de un
an de la data la care suma alocată a intrat efectiv în conturile
speciale deschise de România prin Secretariatul General al
Guvernului, în calitate de stat beneficiar, respectiv 3 august
2011.
(2) Autoritatea coordonatoare și de management transmite
Comisiei Europene un raport de implementare în cel mult 6 luni
de la expirarea termenului de implementare a FSUE.

ARTICOLUL 5
Utilizarea sumelor alocate

(1) Sumele primite de România de la FSUE pentru
înlăturarea efectelor/pagubelor inundațiilor din perioada 23 iunie
2010—31 iulie 2010 se folosesc pentru aducerea la stadiul inițial
de funcționare a obiectivelor de infrastructură afectate, după
cum urmează:
a) decontarea cheltuielilor eligibile efectuate cu operațiunile
de urgență întreprinse în baza contractelor de achiziții încheiate
în perioada 23 iunie—1 octombrie 2010, cu respectarea
prevederilor legislației naționale;
b) decontarea/finanțarea cheltuielilor eligibile efectuate cu
operațiunile întreprinse în baza contractelor de achiziții încheiate
după 1 octombrie 2010, cu respectarea procedurilor de licitație
în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și
completările ulterioare, și ale legislației europene, numai în
situația în care acestea pot fi finalizate până la data de 3 iulie
2012.
(2) Sumele primite de beneficiarii finali ca urmare a decontării
din FSUE vor fi utilizate de către aceștia pentru refacerea,
consolidarea, inclusiv dezvoltarea infrastructurii, conform
procedurilor proprii.

ARTICOLUL 7
Plata sumelor alocate

(1) Pentru gestionarea în exclusivitate a contravalorii în lei a
sumelor primite de la FSUE, Autoritatea coordonatoare și de
management din România, autoritățile de implementare și
beneficiarii finali vor deschide conturi distincte la Trezoreria
Statului destinate transferării/plății sumelor aferente cheltuielilor
eligibile, solicitate și aprobate la plată.
(2) Dobânzile bancare încasate de Autoritatea coordonatoare
și de management generate pentru disponibilitățile conturilor
speciale și veniturile generate din schimbul valutar al sumelor
mobilizate din FSUE vor fi utilizate în același scop și în aceleași
condiții cu sumele primite din FSUE. Disponibilitățile în lei ale
contului deschis la Trezoreria Statului pe numele Autorității
coordonatoare și de management sunt purtătoare de dobândă.
(3) Comisioanele și spezele bancare rezultate din transferul
sumelor provenite din FSUE din conturile Autorității
coordonatoare și de management în conturile autorităților de
implementare, precum și pierderile rezultate din schimbul valutar
al sumelor mobilizate din FSUE vor fi suportate din bugetul
Secretariatului General al Guvernului.
(4) Plățile vor fi efectuate de către Comisia Europeană în
conturile bancare special deschise de Autoritatea coordonatoare
și de management în moneda europeană (euro), iar Autoritatea
coordonatoare și de management va face plata către autoritățile
de implementare în moneda națională.
(5) Totodată, pentru emiterea declarației de validitate potrivit
prevederilor art. 8 alin. (2) din Regulamentul (CE) nr. 2.012/2002
al Consiliului din 11 noiembrie 2002 de instituire a Fondului de
Solidaritate al Uniunii Europene și ale art. 9 din Acordul C (2011)
4.481 din 24 iunie 2011 semnat cu Comisia Europeană pentru
implementarea Deciziei Comisiei Europene din 6 iunie 2011,
unitatea de control independentă nominalizată conform acestui
acord este Autoritatea de Audit din cadrul Curții de Conturi a
României.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul afacerilor europene,
Leonard Orban
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 25 noiembrie 2011.
Nr. 1.165.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/7.XII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Listei obiectivelor de investiții din județele Argeș, Prahova, Satu Mare
și a indicatorilor tehnico-economici ai acestora din cadrul Proiectului privind incluziunea socială
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă Lista obiectivelor de investiții din
județele Argeș, Prahova, Satu Mare din cadrul Proiectului privind
incluziunea socială, prevăzută în anexa nr. 1, care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai obiectivelor de
investiții prevăzute la alin. (1), potrivit anexelor nr. 2/1—2/5, care
fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivelor de investiții prevăzute în
anexele nr. 2/1—2/5 se asigură din împrumutul acordat de
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare (BIRD)
potrivit Legii nr. 40/2007 pentru ratificarea Acordului de

împrumut dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, destinat finanțării Proiectului privind
incluziunea socială, semnat la București la 4 iulie 2006, cu
modificările și completările ulterioare, asigurat conform
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007
privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale, în limita sumelor aprobate anual cu această destinație,
precum și de la bugetul local, conform programelor de investiții
publice aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Sulfina Barbu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 25 noiembrie 2011.
Nr. 1.168.

ANEXA Nr. 1

L I S TA

obiectivelor de investiții din județele Argeș, Prahova și Satu Mare din cadrul Proiectului privind incluziunea socială
Programul pentru persoane cu dizabilități
1. Centru de recuperare și reabilitare neuropsihiatrică + locuință protejată de tip familial — comuna Vulturești,
județul Argeș
2. Complex de 4 locuințe protejate de tip familial — comuna Buzoești, satul Ionești, județul Argeș
3. Centru de integrare prin terapie ocupațională pentru persoane adulte cu handicap — orașul Urlați, județul Prahova
4. Centru de recuperare și reabilitare neuropsihiatrică — capacitate 48 persoane, localitatea Carei, județul Satu Mare
5. 4 locuințe protejate pentru 6 persoane/locuință, localitatea Carei, județul Satu Mare

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/7.XII.2011
ANEXA Nr. 2/1

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăCentru de recuperare și reabilitare neuropsihiatrică + locuință
protejată de tip familial — comuna Vulturești, județul Argeș” din cadrul Proiectului
privind incluziunea socială
Titular: Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale și Consiliul Județean Argeș
Beneficiar: Direcția Generală de Asistență Socială și Protecția Copilului a Județului Argeș
Amplasament: satul Bârzești, comuna Vulturești, județul Argeș
Indicatorii tehnico-economici:
— Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA):

mii lei

5.102*)

mii lei

3.813

— Suprafața totală desfășurată

m2

1.662

— Suprafața totală construită

m2

498

— Suprafața terenului

m2

10.000

(în prețuri în luna octombrie 2010;
1 euro = 4,2798 lei),
din care:
— construcții + montaj:
— Capacități:

D parțial+P+1E+
pod mansardat

— Regim de înălțime CRRN
— Regim de înălțime LP
— Număr de beneficiari
— Durata de realizare a investiției:

P
nr. de
persoane

56

luni

11

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P 100-1/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se asigură din împrumutul acordat de Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare (BIRD) potrivit Legii nr. 40/2007 pentru ratificarea Acordului de împrumut
dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, destinat finanțării Proiectului
privind incluziunea socială, semnat la București la 4 iulie 2006, cu modificările și completările ulterioare,
asigurat conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale, în limita sumelor aprobate anual cu
această destinație, precum și de la bugetul local, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit
legii.

*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/7.XII.2011
ANEXA Nr. 2/2

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăComplex de 4 locuințe protejate de tip familial —
comuna Buzoești, satul Ionești, județul Argeș” din cadrul Proiectului
privind incluziunea socială
Titular: Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale și Consiliul Județean Argeș
Beneficiar: Direcția Generală de Asistență Socială și Protecția Copilului a Județului Argeș
Amplasament: satul Ionești, comuna Buzoești, județul Argeș
Indicatorii tehnico-economici:
— Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA):

mii lei

1.251*)

mii lei

984

— Suprafața totală desfășurată

m2

528

— Suprafața totală construită

m2

408

— Suprafața terenului

m2

5.000

(în prețuri în luna octombrie 2010;
1 euro = 4,2798 lei),
din care:
— construcții + montaj:
— Capacități:

— Regim de înălțime
— Număr de beneficiari
— Durata de realizare a investiției:

P
nr. de
persoane

24

luni

4

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P 100-1/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se asigură din împrumutul acordat de Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare (BIRD) potrivit Legii nr. 40/2007 pentru ratificarea Acordului de împrumut
dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, destinat finanțării Proiectului
privind incluziunea socială, semnat la București la 4 iulie 2006, cu modificările și completările ulterioare,
asigurat conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale, în limita sumelor aprobate anual cu
această destinație, precum și de la bugetul local, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit
legii.

*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/7.XII.2011
ANEXA Nr. 2/3

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăCentru de integrare prin terapie ocupațională pentru persoane
adulte cu handicap — orașul Urlați, județul Prahova” din cadrul Proiectului
privind incluziunea socială
Titular: Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale și Consiliul Județean Prahova
Beneficiar: Direcția Generală de Asistență Socială și Protecția Copilului a Județului Prahova
Amplasament: str. Orzoaia de Jos nr. 52, orașul Urlați, județul Prahova
Indicatorii tehnico-economici:
— Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA):

mii lei

4.886*)

mii lei

3.473

INV

mii lei

2.443

C+M

mii lei

1.737

INV

mii lei

2.443

C+M

mii lei

1.736

— Suprafața totală desfășurată

m2

1.588

— Suprafața totală construită

m2

552

— Suprafața terenului

m2

2.226

(în prețuri în luna decembrie 2010; 1 euro = 4,2925 lei),
din care:
— construcții + montaj:
— Eșalonarea investiției:
Anul I

Anul II
— Capacități:

— Regim de înălțime
— Număr de beneficiari
— Durata de realizare a investiției:

S+P+EM
nr. de persoane

150

luni

15

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P 100-1/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se asigură din împrumutul acordat de Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare (BIRD) potrivit Legii nr. 40/2007 pentru ratificarea Acordului de împrumut
dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, destinat finanțării Proiectului
privind incluziunea socială, semnat la București la 4 iulie 2006, cu modificările și completările ulterioare,
asigurat conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale, în limita sumelor aprobate anual cu
această destinație, precum și de la bugetul local, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit
legii.

*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/7.XII.2011
ANEXA Nr. 2/4

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăCentru de recuperare și reabilitare neuropsihiatrică — capacitate 48
persoane, localitatea Carei, județul Satu Mare” din cadrul Proiectului privind incluziunea socială
Titular: Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale și Consiliul Județean Satu Mare
Beneficiar: Direcția Generală de Asistență Socială și Protecția Copilului a Județului Satu Mare
Amplasament: Strada Tireamului nr. 12, localitatea Carei, județul Satu Mare
Indicatorii tehnico-economici:
— Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA):

mii lei

3.691*)

mii lei

3.076

INV

mii lei

2.460

C+M

mii lei

2.050

INV

mii lei

1.231

C+M

mii lei

1.026

— Suprafața totală desfășurată

m2

1.356

— Suprafața totală construită

m2

510

— Suprafața terenului

m2

1.650

(în prețuri în luna ianuarie 2011; 1 euro = 4,2664 lei),
din care:
— construcții + montaj:
— Eșalonarea investiției:
Anul I

Anul II
— Capacități:

— Regim de înălțime
— Număr de beneficiari
— Durata de realizare a investiției:

S+P+1E
nr. de persoane

48

luni

18

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P 100-1/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se asigură din împrumutul acordat de Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare (BIRD) potrivit Legii nr. 40/2007 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre
România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, destinat finanțării Proiectului privind
incluziunea socială, semnat la București la 4 iulie 2006, cu modificările și completările ulterioare, asigurat
conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale, în limita sumelor aprobate anual cu această
destinație, precum și de la bugetul local, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.

*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/7.XII.2011
ANEXA Nr. 2/5

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ă4 locuințe protejate pentru 6 persoane/locuință, localitatea Carei,
județul Satu Mare” din cadrul Proiectului privind incluziunea socială
Titular: Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale și Consiliul Județean Satu Mare
Beneficiar: Direcția Generală de Asistență Socială și Protecția Copilului a Județului Satu Mare
Amplasament: Strada Tireamului nr. 23—25, localitatea Carei, județul Satu Mare
Indicatorii tehnico-economici:
— Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA):

mii lei

1.083*)

mii lei

902

INV

mii lei

722

C+M

mii lei

602

INV

mii lei

361

C+M

mii lei

300

— Suprafața totală desfășurată

m2

475

— Suprafața totală construită

m2

475

— Suprafața terenului

m2

2.363

(în prețuri în luna ianuarie 2011; 1 euro = 4,2664 lei),
din care:
— construcții + montaj:
— Eșalonarea investiției:
Anul I

Anul II
— Capacități:

— Regim de înălțime
— Număr de beneficiari
— Durata de realizare a investiției:

P
nr. de persoane

24

luni

18

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P 100-1/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se asigură din împrumutul acordat de Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare (BIRD) potrivit Legii nr. 40/2007 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre
România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, destinat finanțării Proiectului privind
incluziunea socială, semnat la București la 4 iulie 2006, cu modificările și completările ulterioare, asigurat
conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale, în limita sumelor aprobate anual cu această
destinație, precum și de la bugetul local, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.

*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/7.XII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind aprobarea modalității de desfășurare a Programului de formare specializată
pentru ocuparea unei funcții publice corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici
pentru anul 2011, seria a III-a de admitere
Având în vedere:
— prevederile art. 6 alin. (1) lit. f) din Hotărârea Guvernului nr. 1.000/2006 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici, republicată;
— prevederile art. 26 alin. (1) din Regulamentul privind organizarea și desfășurarea programului de formare specializată
pentru ocuparea unei funcții publice corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 832/2007, cu modificările și completările ulterioare;
— prevederile Ordinului ministrului administrației și internelor nr. 43/2011 privind aprobarea cifrei anuale de școlarizare,
a numărului comisiilor de concurs și al comisiilor de soluționare a contestațiilor, a componenței nominale a acestora, a tematicii
pentru concurs, a calendarului de desfășurare a concursului național de admitere la Programul de formare specializată pentru
ocuparea unei funcții publice corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici pentru anul 2011, precum și a modalităților
privind plata taxei de participare la program, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modalitatea de desfășurare a
Programului de formare specializată pentru ocuparea unei
funcții publice corespunzătoare categoriei înalților
funcționari publici pentru anul 2011, seria a III-a de

admitere, conform anexei care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 6 decembrie 2011.
Nr. 275.
ANEXĂ

M O D A L I TAT E A D E D E S F Ă Ș U R A R E

a Programului de formare specializată pentru ocuparea unei funcții publice corespunzătoare categoriei
înalților funcționari publici pentru anul 2011, seria a III-a de admitere
Nr.
crt.

Module tematice/Etape finale

Durată
(zile/ore)
(3 zile/24 de
ore)

Perioade de desfășurare (propuneri)
Seria I
(două grupe)
(joi—sâmbătă)

Seria II
(o grupă)
(joi—sâmbătă)

1.

Administrația publică în contextul integrării în Uniunea
Europeană

24

8—10.12.2011

15—17.12.2011

2.

Managementul resurselor umane în administrația publică

24

12—14.01.2012

19—21.01.2012

3.

Administrație publică modernă și eficientă

24

26—28.01.2012

2—4.02.2012

4.

Comunicare și imagine publică

24

9—11.02.2012

16—18.02.2012

5.

Management strategic și politici publice

24

23—25.02.2012

1—3.03.2012

6.

Management public și abilități manageriale

24

8—10.03.2012

15—17.03.2012

7.

Management de proiect și fonduri structurale

24

22—24.03.2012

29—31.03.2012

8.

Management financiar și bugetar

24

19—21.04.2012

26—28.04.2012

9.

Total ore program (24 de zile)

10.

• Evaluarea finală

11.

• Restanțe

192
7—8.05.2012
14.05.2012

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2012 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

435

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

4.800

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

250

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2012 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 861/7.XII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|528222]
ISSN 1453—4495

