Anul 179 (XXIII) — Nr. 872

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 9 decembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

270.

945.

279.

954.

— Lege pentru modificarea art. 1 alin. (2) din Legea
nr. 299/2007 privind sprijinul acordat românilor de
pretutindeni ................................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
art. 1 alin. (2) din Legea nr. 299/2007 privind sprijinul
acordat românilor de pretutindeni ..............................

— Lege pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea
contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de
concesiune de servicii ................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice
și a contractelor de concesiune de servicii ................

— Hotărâre cu privire la propunerea de regulament al
Parlamentului European și al Consiliului de stabilire a
unor dispoziții comune privind Fondul european de
dezvoltare regională, Fondul social european, Fondul
de coeziune, Fondul european agricol pentru
dezvoltare rurală și Fondul european pentru pescuit și
afaceri maritime, care fac obiectul cadrului strategic
comun, precum și de stabilire a unor dispoziții
generale privind Fondul european de dezvoltare
regională, Fondul social european și Fondul de
coeziune și de abrogare a Regulamentului (CE)
nr. 1.083/2006 — COM (2011) 615 final ....................

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2

2

3–6

1.177. — Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 651/2011 privind aprobarea bugetului
de venituri și cheltuieli pe anul 2011 al Regiei
Autonome ăImprimeria Băncii Naționale a României”
din subordinea Băncii Naționale a României..............
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
131. — Decizie privind modificarea anexei la Decizia
primului-ministru nr. 270/2010 pentru constituirea
Comitetului interministerial privind procesul de
reformare a legislației și procedurilor din domeniul
restituirii proprietăților ................................................
132. — Decizie pentru modificarea Deciziei primuluiministru nr. 382/2009 privind componența Comisiei
Centrale pentru Stabilirea Despăgubirilor ..................
133. — Decizie privind înlocuirea președintelui Comisiei
speciale de retrocedare..............................................

9–13

13

13–14
14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
7

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
57.

Nr.

7–8

280. — Ordin al ministrului administrației și internelor
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului
administrației și internelor nr. 157/2011 privind
alocarea unor sume pentru cofinanțarea lucrărilor de
investiții în vederea reabilitării sistemelor centralizate
de alimentare cu energie termică a localităților
conform programului ăTermoficare 2006—2015
căldură și confort”, precum și pentru alocarea unor
sume pentru cofinanțarea lucrărilor de investiții în
vederea reabilitării sistemelor centralizate de
alimentare cu energie termică a localităților conform
programului ăTermoficare 2006—2015 căldură și
confort” ......................................................................

14–16

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/9.XII.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea art. 1 alin. (2) din Legea nr. 299/2007
privind sprijinul acordat românilor de pretutindeni
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — La articolul 1 din Legea nr. 299/2007 privind sprijinul acordat
românilor de pretutindeni, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 261 din 22 aprilie 2009, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Din categoria românilor de pretutindeni fac parte:
a) persoanele aparținând minorităților naționale, minorităților lingvistice sau
grupurilor etnice autohtone existente în statele din vecinătatea României și alte
state, indiferent de etnonimul folosit;
b) românii emigranți, fie că au păstrat sau nu cetățenia română, descendenții
acestora, precum și cetățenii români cu domiciliul sau reședința în străinătate.”
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 7 decembrie 2011.
Nr. 270.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 1 alin. (2)
din Legea nr. 299/2007 privind sprijinul acordat românilor
de pretutindeni
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea art. 1 alin. (2) din
Legea nr. 299/2007 privind sprijinul acordat românilor de pretutindeni și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 6 decembrie 2011.
Nr. 945.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/9.XII.2011

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice
și a contractelor de concesiune de servicii
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 418 din 15 mai 2006, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 3, după litera s) se introduce o nouă literă,
litera s1), cu următorul cuprins:
ăs1) parteneriat public-public — derularea în comun a unui
proiect de către două ori mai multe entități publice naționale
și/sau internaționale;”.
2. La articolul 8, litera c) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăc) oricare asociere formată de una sau mai multe autorități
contractante dintre cele prevăzute la lit. a), b), d) sau e);”.
3. După articolul 8 se introduce un nou articol, articolul 81,
cu următorul cuprins:
ăArt. 81. — Derularea unui proiect în cadrul unui parteneriat
public-public se supune regulilor din domeniul achizițiilor
publice.”
4. La articolul 14 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) unui acord internațional încheiat în conformitate cu
prevederile Tratatului cu unul sau mai multe state care nu sunt
membre ale Uniunii Europene și care vizează furnizarea de
produse, prestarea de servicii sau execuția de lucrări, destinate
implementării ori exploatării unui proiect în comun cu statele
semnatare, și numai dacă prin acordul respectiv a fost
menționată o procedură specifică pentru atribuirea contractului
respectiv;”.
5. Articolul 19 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — Autoritatea contractantă achiziționează direct
produse, servicii sau lucrări, în măsura în care valoarea
achiziției, estimată conform prevederilor secțiunii a 2-a a
prezentului capitol, nu depășește echivalentul în lei a 15.000 euro
pentru fiecare achiziție de produse, servicii ori lucrări. Achiziția
se realizează pe bază de document justificativ.”
6. Articolul 20 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — (1) În cazul în care valoarea estimată este egală
sau mai mare decât cea prevăzută la art. 124, autoritatea
contractantă are obligația de a atribui contractul de achiziție
publică prin aplicarea procedurilor de licitație deschisă sau
licitație restrânsă.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), autoritatea
contractantă are dreptul de a aplica celelalte proceduri
prevăzute la art. 18 alin. (1), după caz, numai în circumstanțele
specifice prevăzute la art. 94, art. 110 alin. (1) sau art. 122.”

7. La articolul 33 alineatul (2), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) formalități care trebuie îndeplinite în legătură cu
participarea la procedura de atribuire;”.
8. După articolul 33 se introduce un nou articol, articolul 331,
cu următorul cuprins:
ăArt. 331. — (1) Autoritatea Națională pentru Reglementarea
și Monitorizarea Achizițiilor Publice evaluează, înainte de
transmiterea spre publicare a invitației/anunțului de participare,
conformitatea cu legislația aplicabilă din domeniul achizițiilor
publice a documentației de atribuire aferente contractelor de
achiziție publică care intră sub incidența prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență.
(2) În termen de maximum 14 zile de la data primirii
documentației în SEAP, Autoritatea Națională pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice are obligația:
a) de a emite autorității contractante acceptul în vederea
inițierii procedurii de atribuire, dacă prevederile din documentația
de atribuire sunt conforme cu prevederile legale privind
achizițiile publice;
b) de a informa autoritatea contractantă asupra
neconformităților constatate la nivelul documentației de atribuire
și a motivului pentru care acestea nu sunt în concordanță cu
prevederile legale privind achizițiile publice.
(3) Documentele se transmit în SEAP în zile lucrătoare de
către autoritățile contractante și vor fi semnate cu semnătură
electronică extinsă, emisă de un furnizor autorizat.”
9. La articolul 40, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Prin excepție de la dispozițiile alin. (1), în situația în care
atașarea documentației de atribuire în SEAP nu este posibilă
din motive tehnice imputabile operatorului SEAP, autoritatea
contractantă are obligația de a pune la dispoziția oricărui
operator economic care a înaintat o solicitare în acest sens sau,
după caz, căruia i s-a transmis o invitație de participare, a unui
exemplar din documentația de atribuire, pe suport hârtie ori pe
suport magnetic.”
10. La articolul 431, partea introductivă a alineatului (2)
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Autoritatea contractantă are obligația de a solicita
ofertanților constituirea garanției de participare, în vederea
participării la procedura de atribuire a contractului, atunci când
prezenta ordonanță de urgență prevede obligativitatea publicării
unui anunț sau a unei invitații de participare. Documentația de
atribuire trebuie să conțină următoarele informații:”.
11. La articolul 46 alineatul (1), după litera b) se introduce
o nouă literă, litera c), cu următorul cuprins:
ăc) să depună ofertă individuală/comună și să fie nominalizat
ca terț susținător în cadrul unei alte oferte, sub sancțiunea
excluderii ofertei individuale sau, după caz, a celei în care este
ofertant asociat.”

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/9.XII.2011

12. La articolul 49 alineatul (2), literele a) și b) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) fiecare anunț de intenție/participare transmis de către
autoritatea contractantă pentru publicare în SEAP, în măsura în
care anunțul respectiv este în legătură cu aplicarea procedurii
de atribuire a unui contract cu o valoare estimată egală sau mai
mare decât pragurile valorice prevăzute la art. 124;
b) fiecare invitație/anunț de participare transmis de către
autoritatea contractantă pentru publicare în SEAP, cu o valoare
estimată mai mică decât pragurile valorice prevăzute la art. 124.”
13. Articolul 691 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 691. — Ofertantul/Candidatul/Ofertantul asociat/
Subcontractantul/Terțul susținător care are drept membri în
cadrul consiliului de administrație/organ de conducere ori de
supervizare și/sau are acționari ori asociați persoane care sunt
soț/soție, rudă sau afin până la gradul al patrulea inclusiv ori
care se află în relații comerciale, astfel cum sunt acestea
prevăzute la art. 69 lit. a), cu persoane ce dețin funcții de decizie
în cadrul autorității contractante, este exclus din procedura de
atribuire.”
14. La articolul 122, literele i) și j) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăi) atunci când este necesară achiziționarea unor lucrări sau
servicii suplimentare/adiționale, care nu au fost incluse în
contractul inițial, dar care datorită unor circumstanțe
imprevizibile au devenit necesare pentru îndeplinirea
contractului în cauză, și numai dacă se respectă, în mod
cumulativ, următoarele condiții:
— atribuirea să fie făcută contractantului inițial;
— lucrările sau serviciile suplimentare/adiționale să nu poată
fi, din punct de vedere tehnic și economic, separate de
contractul inițial fără apariția unor inconveniente majore pentru
autoritatea contractantă sau, deși separabile de contractul inițial,
să fie strict necesare în vederea îndeplinirii acestuia;
— valoarea cumulată a contractelor care vor fi atribuite și a
actelor adiționale care vor fi încheiate pentru lucrări și/sau
servicii suplimentare ori adiționale să nu depășească 20% din
valoarea contractului inițial;
j) atunci când, ulterior atribuirii unui contract de lucrări sau
de servicii, autoritatea contractantă își propune să achiziționeze
noi lucrări, respectiv noi servicii, care sunt similare lucrărilor ori
serviciilor achiziționate prin atribuirea contractului inițial și numai
dacă se respectă, în mod cumulativ, următoarele condiții:
— atribuirea se face contractantului inițial, iar noile lucrări,
respectiv noile servicii, constau în repetarea unor lucrări sau
servicii similare celor prevăzute în contractul atribuit inițial și sunt
conforme cu cerințele prevăzute în caietul de sarcini elaborat cu
ocazia atribuirii respectivului contract;
— contractul de lucrări/servicii inițial a fost atribuit prin
procedura de cerere de oferte/licitație deschisă sau restrânsă;
— valoarea estimată a contractului inițial de lucrări/servicii
s-a determinat prin luarea în considerare inclusiv a
lucrărilor/serviciilor similare care pot fi achiziționate ulterior;
— în anunțul de participare la procedura aplicată pentru
atribuirea contractului inițial s-a precizat faptul că autoritatea
contractantă are dreptul de a opta pentru achiziționarea
ulterioară de noi lucrări similare, respectiv noi servicii similare,
de la operatorul economic a cărui ofertă va fi declarată
câștigătoare în cadrul procedurii respective;
— autoritatea contractantă are dreptul de a aplica această
procedură într-un interval care nu poate depăși 3 ani de la
atribuirea contractului inițial.”
15. La articolul 124, partea introductivă se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 124. — Peste pragul prevăzut la art. 19, autoritatea
contractantă are obligația de a aplica procedura de cerere de

oferte în cazul în care valoarea estimată, fără TVA, a contractului
de achiziție publică este mai mică decât echivalentul în lei al
următoarelor praguri:”.
16. La articolul 127, alineatul (3) se abrogă.
17. La articolul 178, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 178. — (1) În cazul în care, pentru criteriile de natura
celor prevăzute la art. 176 lit. c) și d), autoritatea contractantă
consideră că se justifică impunerea anumitor cerințe minime pe
care ofertanții/candidații trebuie să le îndeplinească pentru a fi
considerați calificați, atunci aceste cerințe trebuie să fie
precizate, conform principiului transparenței, în cadrul
invitației/anunțului de participare.”
18. Articolul 179 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 179. — (1) Criteriile de calificare și selecție stabilite de
către autoritatea contractantă trebuie să aibă o legătură evidentă
cu obiectul contractului ce urmează să fie atribuit.
(2) Autoritatea contractantă are obligația de a respecta
principiul proporționalității atunci când stabilește criteriile de
calificare și selecție, precum și nivelul cerințelor minime pe care
ofertanții/candidații trebuie să le îndeplinească.
(3) Criteriile de calificare și selecție precizate în cadrul
invitației/anunțului de participare trebuie să fie aceleași cu cele
precizate în cadrul documentației de atribuire.
(4) Orice modificare și/sau completare a criteriilor de
calificare și selecție precizate conform alin. (3) conduce la
anularea procedurii de atribuire, cu excepția modificărilor
dispuse prin decizia Consiliului Național de Soluționare a
Contestațiilor.”
19. La articolul 186, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazul în care ofertantul/candidatul își demonstrează
situația economică și financiară invocând și susținerea acordată,
în conformitate cu prevederile alin. (1), de către o altă persoană,
atunci acesta are obligația de a dovedi susținerea de care
beneficiază, de regulă, prin prezentarea unui angajament ferm
al persoanei respective, încheiat în formă autentică, prin care
aceasta confirmă faptul că va pune la dispoziția
ofertantului/candidatului resursele financiare invocate. Persoana
care asigură susținerea financiară nu trebuie să se afle în
situația care determină excluderea din procedura de atribuire,
conform prevederilor art. 180 și ale art. 181 lit. a), c1) și d).”
20. La articolul 190, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazul în care ofertantul/candidatul își demonstrează
capacitatea tehnică și profesională invocând și susținerea
acordată, în conformitate cu prevederile alin. (1), de către o altă
persoană, atunci acesta are obligația de a dovedi susținerea de
care beneficiază, de regulă, prin prezentarea unui angajament
ferm al persoanei respective, încheiat în formă autentică, prin
care aceasta confirmă faptul că va pune la dispoziția
candidatului/ofertantului resursele tehnice și profesionale
invocate. Persoana care asigură susținerea tehnică și
profesională nu trebuie să se afle în situația care determină
excluderea din procedura de atribuire, conform prevederilor
art. 180 și ale art. 181 lit. a), c1) și d).”
21. La articolul 199, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 199. — (1) În cazul aplicării criteriului «oferta cea mai
avantajoasă din punct de vedere economic», oferta stabilită ca
fiind câștigătoare este oferta care întrunește punctajul cel mai
mare rezultat din aplicarea unui sistem de factori de evaluare
pentru care se stabilesc ponderi relative. În cazul în care, din
motive obiective, pe care autoritatea contractantă le poate
justifica temeinic, este imposibilă stabilirea exactă a ponderilor
relative pentru fiecare factor de evaluare, autoritatea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/9.XII.2011
contractantă are obligația de a indica în anunțul de participare și
în documentația de atribuire cel puțin ordinea descrescătoare a
importanței factorilor de evaluare care urmează să fie utilizați.
...............................................................................................
(3) Autoritatea contractantă are obligația de a preciza, în mod
clar, în invitația/anunțul de participare, precum și în
documentația de atribuire, factorii de evaluare a ofertei cu
ponderile relative ale acestora.”
22. La articolul 199, după alineatul (3) se introduc două
noi alineate, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
ă(4) Autoritatea contractantă are obligația de a preciza în
documentația de atribuire algoritmul de calcul sau metodologia
concretă de punctare a avantajelor care vor rezulta din
propunerile tehnice și financiare prezentate de ofertanți.
(5) Orice modificare și/sau completare a factorilor de
evaluare precizați conform alin. (3) conduce la anularea
procedurii de atribuire.”
23. La articolul 204, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Autoritatea contractantă are obligația de a asigura
obținerea și păstrarea documentelor justificative care dovedesc
efectuarea oricărei proceduri de atribuire prevăzute la art. 18.”
24. După articolul 204 se introduce un nou articol,
articolul 2041, cu următorul cuprins:
ăArt. 2041. — Într-un contract de achiziție publică este
permisă doar cesiunea creanțelor născute din acel contract,
obligațiile născute rămânând în sarcina părților contractante,
astfel cum au fost stipulate și asumate inițial.”
25. Articolul 209 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 209. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de a
anula aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului de
achiziție publică în următoarele cazuri:
a) dacă au fost depuse numai oferte inacceptabile și/sau
neconforme;
b) dacă nu a fost depusă nicio ofertă sau dacă au fost
depuse oferte care, deși pot fi luate în considerare, nu pot fi
comparate din cauza modului neuniform de abordare a soluțiilor
tehnice și/ori financiare;
c) dacă abateri grave de la prevederile legislative afectează
procedura de atribuire sau dacă este imposibilă încheierea
contractului.
(2) Prin excepție de la prevederile art. 204, autoritatea
contractantă are dreptul de a anula aplicarea procedurii pentru
atribuirea contractului de achiziție publică, dacă ia această
decizie înainte de data încheierii contractului, numai în
următoarele cazuri:
a) dacă autoritatea contractantă se află în una dintre situațiile
prevăzute la art. 86 alin. (2) lit. a), art. 102 alin. (2) lit. a), art. 117
alin. (2) lit. a) sau art. 1481 lit. a);
b) ca urmare a deciziei pronunțate de Consiliul Național de
Soluționare a Contestațiilor, prin care se dispune eliminarea
oricăror specificații tehnice din caietul de sarcini ori din alte
documente emise în legătură cu procedura de atribuire.
(3) Dispozițiile alin. (2) nu pot aduce atingere obligației
autorității contractante de a anula o procedură de atribuire în
urma unei hotărâri judecătorești sau a unei decizii în acest sens
a Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor.
(4) În sensul prevederilor alin. (1) lit. c), prin abateri grave de
la prevederile legislative se înțelege:
a) criteriile de calificare și selecție, precum și criteriul de
atribuire sau factorii de evaluare prevăzuți în cadrul
invitației/anunțului de participare, precum și în documentația de
atribuire au fost modificați;
b) pe parcursul analizei, evaluării și/sau finalizării procedurii
de atribuire se constată erori sau omisiuni, iar autoritatea
contractantă se află în imposibilitatea de a adopta măsuri
corective fără ca acestea să conducă la încălcarea principiilor
prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. a)—f).”

5

26. La articolul 213 alineatul (1), litera o) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăo) documentele referitoare la funcția de verificare a
aspectelor procedurale aferente procesului de atribuire a
contractelor de achiziție publică, dacă este cazul;”.
27. La articolul 222, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Prevederile art. 48—50 și ale art. 56 se aplică în mod
corespunzător.”
28. La articolul 252, litera k) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăk) atunci când, ulterior atribuirii unui contract de lucrări,
autoritatea contractantă își propune să achiziționeze noi lucrări
care sunt similare lucrărilor achiziționate prin atribuirea
contractului inițial și numai dacă se respectă, în mod cumulativ,
următoarele condiții:
— atribuirea se face contractantului inițial, iar noile lucrări
constau în repetarea unor lucrări similare celor prevăzute în
contractul atribuit inițial și sunt conforme cu cerințele prevăzute
în caietul de sarcini elaborat cu ocazia atribuirii respectivului
contract;
— contractul de lucrări inițial a fost atribuit prin procedura de
cerere de oferte/licitație deschisă, licitație restrânsă sau
negociere cu publicarea prealabilă a unui anunț de participare;
— valoarea estimată a contractului inițial de lucrări s-a
determinat prin luarea în considerare inclusiv a lucrărilor similare
care pot fi achiziționate ulterior;
— în anunțul de participare la procedura aplicată pentru
atribuirea contractului inițial s-a precizat faptul că autoritatea
contractantă are dreptul de a opta pentru achiziționarea
ulterioară de noi lucrări similare de la operatorul economic a
cărui ofertă va fi declarată câștigătoare în cadrul procedurii
respective.”
29. Articolul 254 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 254. — (1) În cazul în care ofertele prezentate în cadrul
unei proceduri de atribuire a unui contract de furnizare conțin
produse originare din țări terțe cu care Uniunea Europeană nu
a încheiat niciun acord într-un cadru multilateral sau bilateral
care să asigure accesul efectiv al entităților comunitare la piețele
acestor țări terțe, aceste oferte pot fi respinse dacă proporția
produselor originare din țările terțe depășește 50% din valoarea
totală a produselor care constituie oferta. În sensul prezentului
alineat, programele de calculator utilizate în echipamentele
pentru rețele de telecomunicații sunt considerate produse.
(2) În cazul în care două sau mai multe oferte sunt egale sau
echivalente din punctul de vedere al punctajului obținut în urma
aplicării factorilor de evaluare, va fi aleasă acea ofertă care nu
poate fi respinsă în temeiul dispozițiilor alin. (1). Valoarea acelor
oferte este considerată echivalentă, în sensul prezentului articol,
în cazul în care diferența dintre prețurile prevăzute în propunerile
financiare nu depășește 3%.
(3) Cu toate acestea, o ofertă nu poate fi aleasă în
detrimentul altei oferte dacă această alegere ar obliga
autoritatea contractantă să achiziționeze un material cu
caracteristici tehnice diferite de cele ale materialului existent,
ceea ce ar determina o incompatibilitate ori dificultăți tehnice de
utilizare sau de întreținere ori costuri disproporționale.”
30. La articolul 266, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 266. — (1) Consiliul este competent să soluționeze
contestațiile cu privire la procedura de atribuire, prin complete
specializate, constituite potrivit Regulamentului de organizare și
funcționare a Consiliului, aprobat potrivit art. 291.”
31. La articolul 274, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 274. — (1) În vederea soluționării contestației/
contestațiilor, autoritatea contractantă are obligația de a
transmite Consiliului, în termen de cel mult 3 zile lucrătoare de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/9.XII.2011

la data expirării termenului prevăzut la art. 205 alin. (1), punctul
său de vedere asupra acesteia/acestora, însoțit de orice alte
documente considerate edificatoare, precum și, sub sancțiunea
amenzii prevăzute la art. 275 alin. (3), o copie a dosarului
achiziției publice, cu excepția anunțurilor publicate în SEAP și a
documentației de atribuire, atunci când aceasta este disponibilă
și poate fi descărcată direct din SEAP. Lipsa punctului de vedere
al autorității contractante nu împiedică soluționarea
contestației/contestațiilor, în măsura în care s-a făcut dovada
comunicării acesteia/acestora.”
32. La articolul 276, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 276. — (1) Consiliul are obligația de a soluționa pe fond
contestația, indiferent dacă există alte cauze aflate pe rolul
instanțelor de judecată referitoare la aceeași procedură de
atribuire, în termen de 20 de zile de la data primirii dosarului
achiziției publice de la autoritatea contractantă, respectiv în
termen de 10 zile în situația incidenței unei excepții care
împiedică analiza pe fond a contestației, conform art. 278
alin. (1). În cazuri temeinic justificate, termenul de soluționare a
contestației poate fi prelungit o singură dată cu încă 10 zile.”
33. La articolul 278, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Consiliul examinează din punctul de vedere al legalității
și temeiniciei actul atacat și poate pronunța o decizie prin care
îl anulează în parte sau în tot, obligă autoritatea contractantă să
emită un act sau dispune orice altă măsură necesară pentru
remedierea actelor ce afectează procedura de atribuire. În cazul
în care Consiliul dispune modificarea/eliminarea oricăror
specificații tehnice din caietul de sarcini ori din alte documente
emise în legătură cu procedura de atribuire, autoritatea
contractantă are dreptul de a anula aplicarea procedurii de
atribuire.”
34. La articolul 2781, partea introductivă a alineatului (1)
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2781. — (1) În măsura în care Consiliul respinge
contestația ca nefondată, autoritatea contractantă va reține
contestatorului din garanția de participare în raport cu valoarea
estimată a contractului următoarele sume:”.
35. Articolul 2871 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 2871. — (1) Judecătorul, de îndată ce constată că sunt
îndeplinite condițiile prevăzute de lege pentru cererea de
chemare în judecată, dispune prin rezoluție comunicarea
acesteia, precum și a înscrisurilor depuse către pârât și
stabilește primul termen de judecată, care va fi de cel mult 20 de
zile de la data înregistrării.
(2) Termenele de judecată ulterioare nu pot fi mai mari de
10 zile.
(3) Pârâtul este obligat să depună întâmpinarea în termen
de 3 zile de la comunicarea cererii de chemare în judecată, sub
sancțiunea decăderii, în conformitate cu prevederile Codului de
procedură civilă.
(4) Reclamantului i se va comunica de îndată întâmpinarea
depusă de pârât în termenul prevăzut la alin. (3).
(5) Cererea reconvențională se introduce în termenul
prevăzut la alin. (3).”
36. Articolul 2874 se abrogă.
37. La articolul 293, literele a) și e) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăa) încălcarea prevederilor art. 23;
.................................................................................................

e) încălcarea regulilor de publicitate prevăzute de prezenta
ordonanță de urgență, cu excepția celor referitoare la anunțul
de atribuire, și/sau neîndeplinirea de către autoritățile
contractante a obligației de înregistrare în SEAP, astfel cum este
prevăzut de legislația în materia achizițiilor publice;”.
38. La articolul 293, după litera e) se introduce o nouă
literă, litera e1), cu următorul cuprins:
ăe1) încălcarea regulilor de publicitate prevăzute de prezenta
ordonanță de urgență cu privire la anunțul de atribuire;”.
39. La articolul 293, literele j1) și l) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăj1) schimbarea criteriului de atribuire precizat la nivelul
invitației/anunțului de participare și în documentația de atribuire
pe parcursul aplicării procedurii de atribuire;
................................................................................................
l) aplicarea incorectă, în cadrul procesului de selecție și/sau
de evaluare, a criteriilor stabilite prin documentația de atribuire
ori aplicarea altor criterii decât a celor stabilite la nivelul
invitației/anunțului de participare și prin documentația de
atribuire;”.
40. La articolul 293, după litera v) se introduce o nouă
literă, litera w), cu următorul cuprins:
ăw) nesolicitarea de către autoritatea contractantă a
informațiilor necesare pentru evaluarea ofertelor care prezintă
un preț neobișnuit de scăzut în raport cu ceea ce urmează a fi
furnizat/prestat/executat.”
41. La articolul 294, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 294. — (1) Contravențiile prevăzute la art. 293 lit. e1), f),
n), u) și v) se sancționează cu amendă de la 20.000 lei la
40.000 lei.
(2) Contravențiile prevăzute la art. 293 lit. a), c), k), m1), q),
s), t) și w) se sancționează cu amendă de la 40.000 lei la
80.000 lei.”
42. La articolul 295, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Aplicarea sancțiunii amenzii contravenționale se prescrie
în termen de 36 de luni de la data săvârșirii faptei.”
43. La articolul 2961 alineatul (1), litera b) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăb) au fost încălcate prevederile art. 205 alin. (1), art. 206
alin. (3), art. 2563 alin. (3);”.
44. La articolul 2961 alineatul (1), după litera f) se
introduc două noi litere, literele g) și h), cu următorul
cuprins:
ăg) nerespectarea/modificarea criteriilor de calificare și
selecție și/sau a factorilor de evaluare prevăzute/prevăzuți în
cadrul invitației/anunțului de participare;
h) modificarea contractului a condus la diminuarea
avantajelor și, după caz, a factorilor de evaluare care au stat la
baza declarării ofertei câștigătoare.”
45. La articolul 2961, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) În cazuri temeinic justificate, instanța, până la
soluționarea fondului cauzei, poate să dispună la cererea
Autorității Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea
Achizițiilor Publice, prin încheiere motivată dată cu citarea
părților, suspendarea executării contractului.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 7 decembrie 2011.
Nr. 279.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/9.XII.2011

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică,
a contractelor de concesiune de lucrări publice
și a contractelor de concesiune de servicii
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de
achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 decembrie 2011.
Nr. 954.

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
cu privire la propunerea de regulament al Parlamentului European și al Consiliului de stabilire
a unor dispoziții comune privind Fondul european de dezvoltare regională, Fondul social european,
Fondul de coeziune, Fondul european agricol pentru dezvoltare rurală și Fondul european
pentru pescuit și afaceri maritime, care fac obiectul cadrului strategic comun,
precum și de stabilire a unor dispoziții generale privind Fondul european de dezvoltare regională,
Fondul social european și Fondul de coeziune și de abrogare a Regulamentului (CE)
nr. 1.083/2006 — COM (2011) 615 final
Având în vedere Raportul Comisiei pentru afaceri europene nr. LXII/312 din 23 noiembrie 2011,
în temeiul dispozițiilor art. 67, art. 148 alin. (2) și (3) din Constituția României, republicată, și ale Protocolului nr. 2 anexat
Tratatului de la Lisabona de modificare a Tratatului privind Uniunea Europeană și a Tratatului de instituire a Comunității Europene,
semnat la Lisabona la 13 decembrie 2007, ratificat prin Legea nr. 13/2008,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Senatul constată că propunerea de regulament al
Parlamentului European și al Consiliului de stabilire a unor
dispoziții comune privind Fondul european de dezvoltare
regională, Fondul social european, Fondul de coeziune, Fondul
european agricol pentru dezvoltare rurală și Fondul european
pentru pescuit și afaceri maritime, care fac obiectul cadrului
strategic comun, precum și de stabilire a unor dispoziții generale
privind Fondul european de dezvoltare regională, Fondul social
european și Fondul de coeziune și de abrogare a
Regulamentului (CE) nr. 1.083/2006 respectă atât principiul
subsidiarității, cât și principiul proporționalității, definite la art. 5

din Tratatul privind Uniunea Europeană. Cu toate acestea, în
urma analizării fondului propunerii și în perspectiva negocierilor
care se vor desfășura, Senatul subliniază următoarele aspecte:
Cadrul strategic comun
a) Consideră că adoptarea Cadrului strategic comun ar trebui
făcută cu implicarea Consiliului Uniunii Europene și a
Parlamentului European și nu de către Comisia Europeană prin
acte delegate.
Contractul de parteneriat
b) Consideră că în contractul de parteneriat ar trebui
introdusă și o referire la necesitățile naționale și regionale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/9.XII.2011

c) Apreciază că termenul de transmitere de către statul
membru a contractului de parteneriat, 3 luni de la data adoptării
Cadrului strategic comun, este prea scurt.
d) Propune ca prevederile legate de modificarea unilaterală
de către Comisia Europeană a contractului de parteneriat și a
programelor operaționale, în cazul în care statul membru
primește asistență prin intermediul unui mecanism de asistență
financiară, și de participarea directă a Comisiei Europene în
managementul comun al programelor operaționale pentru a
asigura implementarea efectivă a amendamentelor programelor
operaționale
care
se
regăsesc
la
condiționalități
macroeconomice să fie reanalizate astfel încât să nu existe
deficiențe în respectarea principiului subsidiarității.
Condiționalități
e) Este utilă elaborarea unei ăfoi de parcurs”, cu obiective și
termene precise, care să permită asigurarea precondițiilor
ex-ante sau atingerea unui stadiu avansat al acestora, pentru a
nu pune în pericol aprobarea și implementarea viitoarelor
programe operaționale.
f) Consideră necesară includerea în textul regulamentului a
unei prevederi din care să rezulte că, odată agreate,
condiționalitățile ex-ante nu mai pot fi modificate și nici nu mai
pot fi adăugate condiționalități noi pe parcursul implementării
programului operațional.
g) Consideră că trebuie reanalizate tipurile de condiționalități,
cu excepția prevederilor care vizează creșterea temporară a
ratelor de cofinanțare.
h) Consideră că este necesară reanalizarea conceptului de
a sancționa politica de coeziune prin condiționalități
macroeconomice sau condiționalități cu caracter ăpunitiv”
ex-post, apreciind că reglementările privind dezangajarea
automată și rezerva de performanță furnizează suficiente pârghii
pentru ca obiectivele fondurilor și ale programelor să fie puse în
aplicare în mod corespunzător; pentru asigurarea disciplinei
bugetare există alte instrumente de control.
Rezerva de performanță
i) Consideră că, similar actualei perioade de programare,
stabilirea rezervei de performanță ar trebui să fie opțională
pentru fiecare stat membru.
Sprijinul financiar din fonduri de cofinanțare
j) Consideră că ratele ar trebui stabilite în continuare la nivel
de program operațional, și nu la nivel de axă prioritară, așa cum
se prevede în actuala propunere.
k) Consideră că actuala abordare ar limita accesul la
finanțare pentru anumite categorii de beneficiari care nu au
resursele necesare asigurării unei cofinanțări atât de mari; de
exemplu, în cazul Programului operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane” există în prezent axe pentru
care cofinanțarea din partea beneficiarilor este de numai 2%.
l) Consideră ca o măsură pozitivă și necesară posibilitatea de
creștere a ratei de cofinanțare europeană cu 10 puncte
procentuale, facilitând astfel continuarea proiectelor în scopul

stimulării revenirii și creșterii economice și sprijinirea statelor
membre care se confruntă cu probleme de lichiditate și
constrângeri bugetare.
Management financiar
m) Consideră că ar trebui reintroduse actualele prevederi
referitoare la reducerea sumelor potențial supuse dezangajării
automate în ceea ce privește proiectele majore și schemele de
ajutor de stat aprobate.
n) Consideră mult mai viabilă aplicarea regulii n+3 pentru
întreaga perioadă de programare 2014—2020, având în vedere
dificultățile care vor fi resimțite în continuare ca urmare a
efectelor crizei economico-financiare atât la nivelul statelor
membre, cât și al beneficiarilor.
Delegarea puterilor
o) Consideră că este necesară reformularea prevederilor în
sensul restrângerii puterilor conferite Comisiei Europene, pe o
perioadă de 5 ani. În plus, este foarte important ca aceste puteri
să fie conferite numai pentru amendarea aspectelor neesențiale
ale regulamentului. Prin urmare, se impune o analiză atentă a
actelor delegate propuse de Comisia Europeană, pentru a se
stabili care prezintă aspecte ce pot fi reglementate prin acte
delegate.
Resursele globale ale politicii de coeziune
p) Consideră că propunerea privind limitarea bugetului
aferent politicii de coeziune la 2,5% din PIB față de 3,8% din
PIB în actuala perioadă de programare nu este în prezent o
decizie în favoarea regiunilor și statelor membre cu decalaje
importante de dezvoltare.
q) Consideră că ar trebui avută în vedere instituirea unui
regim de finanțare specific pentru regiunile-capitală care în
viitoarea perioadă de programare nu se vor mai încadra în
obiectivul Convergență, având în vedere rolul de motor al
creșterii la nivel național, al acestor regiuni.
Cooperarea teritorială europeană
r) Consideră că reducerea ratei de cofinanțare la 75% pentru
programele de cooperare teritorială ar diminua semnificativ
atractivitatea acestor programe, propunându-se stabilirea ratei
de cofinanțare la nivelul fiecărui program de cooperare teritorială
în parte, în funcție de rata aplicabilă regiunilor care fac parte din
aria eligibilă.
Alocarea fondurilor
s) Consideră că propunerea de creare a unei categorii
distincte ăregiuni în tranziție” și modalitatea de stabilire a
anvelopei financiare pentru această categorie reduc semnificativ
resursele financiare disponibile pentru regiunile mai puțin
dezvoltate, cu PIB/locuitor sub 75% din media Uniunii Europene.
ș) Consideră oportună posibilitatea majorării alocării pentru
regiunile mai puțin dezvoltate.
Art. 2. — Opinia cuprinsă în prezenta hotărâre se transmite
instituțiilor europene și se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 29 noiembrie 2011, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

VASILE BLAGA
București, 29 noiembrie 2011.
Nr. 57.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/9.XII.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului
nr. 651/2011 privind aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2011 al Regiei Autonome
ăImprimeria Băncii Naționale a României” din subordinea
Băncii Naționale a României
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 15 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor
măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 651/2011 privind
aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2011 al Regiei Autonome
ăImprimeria Băncii Naționale a României” din subordinea Băncii Naționale a
României, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 465 din 4 iulie
2011, se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Guvernatorul Băncii Naționale a
României,
Mugur Constantin Isărescu
Ministrul muncii, familiei și protecției
sociale,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 25 noiembrie 2011.
Nr. 1.177.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/9.XII.2011
ANEXĂ*)
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 651/2011)

AUTORITATEA ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

Operatorul economic: Regia Autonomă ăImprimeria Băncii Naționale a României”
Sediul/Adresa: București, str. Luica nr. 198—202, sectorul 4
Cod unic de înregistrare: RO 361242

B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 11
— mii lei —

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/9.XII.2011

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/9.XII.2011

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/9.XII.2011

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind modificarea anexei la Decizia primului-ministru nr. 270/2010 pentru constituirea Comitetului
interministerial privind procesul de reformare a legislației și procedurilor din domeniul restituirii proprietăților
Având în vedere Adresa Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților nr. 5.761/D.D. din 18 octombrie 2011,
în temeiul art. 18 și 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Punctul 1 din anexa la Decizia primului-ministru
nr. 270/2010 pentru constituirea Comitetului interministerial privind
procesul de reformare a legislației și procedurilor din domeniul
Nr. crt.

ă1.

restituirii proprietăților, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 811 din 3 decembrie 2010, cu modificările ulterioare, se
modifică și va avea următorul cuprins:

Instituția

Membru titular

Autoritatea Națională pentru Restituirea Proprietăților

Membru supleant

Dorina Danielescu, președinte Cristian Sebastian Mihai, vicepreședinte”
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Secretarul general al Guvernului,
Ștefan Gáti
București, 9 decembrie 2011.
Nr. 131.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru modificarea Deciziei primului-ministru nr. 382/2009
privind componența Comisiei Centrale pentru Stabilirea Despăgubirilor
Având în vedere Adresa Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților nr. 5.688/D.D. din 12 octombrie 2011,
în temeiul prevederilor art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 13 alin. (2) lit. a) și ale art. 15 lit. c) din titlul VII al Legii nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente, cu modificările și completările ulterioare,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/9.XII.2011
primul-ministru emite prezenta decizie.

Articol unic. — Punctul 1 al articolului 1 al Deciziei primuluiministru nr. 382/2009 privind componența Comisiei Centrale
pentru Stabilirea Despăgubirilor, publicată în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 205 din 31 martie 2009, cu modificările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ă1. Președinte: — Dorina Danielescu — președinte, cu rang de
secretar de stat, al Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Secretarul general al Guvernului,
Ștefan Gáti
București, 9 decembrie 2011.
Nr. 132.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind înlocuirea președintelui Comisiei speciale de retrocedare
Având în vedere Adresa Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților nr. 5.689/D.D. din 12 octombrie 2011,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și al pct. 2 din anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.164/2002 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care au
aparținut cultelor religioase din România, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 501/2002, precum și pentru stabilirea
unor măsuri privind organizarea și funcționarea Comisiei speciale de retrocedare, cu modificările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, doamna Dorina Danielescu, președinte, cu
rang de secretar de stat, al Autorității Naționale pentru

Restituirea Proprietăților, se numește în calitatea de președinte
al Comisiei speciale de retrocedare în locul doamnei Crinuța
Nicoleta Dumitrean.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Secretarul general al Guvernului,
Ștefan Gáti
București, 9 decembrie 2011.
Nr. 133.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 157/2011
privind alocarea unor sume pentru cofinanțarea lucrărilor de investiții în vederea reabilitării
sistemelor centralizate de alimentare cu energie termică a localităților conform programului
ăTermoficare 2006—2015 căldură și confort”, precum și pentru alocarea unor sume
pentru cofinanțarea lucrărilor de investiții în vederea reabilitării sistemelor centralizate de
alimentare cu energie termică a localităților conform programului
ăTermoficare 2006—2015 căldură și confort”
Având în vedere prevederile art. 7 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 462/2006 pentru aprobarea programului ăTermoficare
2006—2015 căldură și confort” și înființarea Unității de management al proiectului, republicată, ale cap. IV din Regulamentul pentru
implementarea programului ăTermoficare 2006—2015 — căldură și confort”, aprobat prin Ordinul ministrului internelor și reformei
administrative nr. 471/2008, ale Legii bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010, cu modificările și completările ulterioare,
luând în considerare aprobarea solicitărilor de finanțare de către Comisia interministerială de coordonare a programului
ăTermoficare 2006—2015 căldură și confort”, conform Procesului-verbal nr. 10, încheiat în data de 21 noiembrie 2011,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului administrației și internelor programului ăTermoficare 2006—2015 căldură și confort”, publicat
nr. 157/2011 privind alocarea unor sume pentru cofinanțarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 543 din 1 august
lucrărilor de investiții în vederea reabilitării sistemelor centralizate 2011, se modifică după cum urmează:
de alimentare cu energie termică a localităților conform
1. Pozițiile nr. 1 și 17 se abrogă.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/9.XII.2011
2. Pozițiile nr. 7, 14 și 21 vor avea următorul cuprins:
Nr.
crt.

Județul

Unitatea administrativ-teritorială

Denumirea obiectivului
de investiții

Cofinanțare
buget de stat
— lei —

0

1

2

3

4

ă7.

Buzău

7 — Buzău

1. Reabilitarea PT și a rețelelor termice aferente (PT12,
PT B11)
2. Eficientizarea producției de energie termică în cogenerare
în CT 3 interconectat cu CT 1 Micro XIV și distribuirea
agentului termic din CT 1 — pentru încălzire și a.c.c. la Spitalul
Județean de Urgență Buzău
3. Creșterea eficienței energetice prin montarea de
convertizoare de frecvență la electropompele de circulație
încălzire din CT 1, 2, 4, 5 și PT 5, 6, 7, 10, 11, 13, 33 Buzău

1.050.000

....................................................................................................................
14.

Harghita

15 — Miercurea-Ciuc

Reabilitarea întregului sistem de alimentare cu energie termică
în municipiul Miercurea-Ciuc

..
3.500.000

....................................................................................................................
21.

Vâlcea

25 — Județul Vâlcea

Modernizarea instalației de desprăfuire electrică de la cazanul
nr. 7 din CET Govora în vederea creșterii performanțelor de
desprăfuire la max. 50 mg/Nm3 la ieșirea din electrofiltre

Art. II. — Se aprobă alocarea unor sume pentru cofinanțarea
lucrărilor de investiții în vederea reabilitării sistemelor
centralizate de alimentare cu energie termică a localităților
conform programului ăTermoficare 2006—2015 căldură și
confort”, potrivit anexei care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. III. — Cuantumul sumelor alocate de la bugetul de stat
este stabilit în baza solicitărilor de finanțare, a proiectelor
depuse, precum și a valorii contribuției proprii a autorităților
administrației publice locale beneficiare.

..
2.800.000”

Art. IV. — Utilizarea sumelor se va face cu respectarea
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 462/2006 pentru aprobarea
programului ăTermoficare 2006—2015 căldură și confort” și
înființarea Unității de management al proiectului, republicată, și
ale Ordinului ministrului internelor și reformei administrative
nr. 471/2008 privind aprobarea Regulamentului pentru
implementarea programului ăTermoficare 2006—2015 —
căldură și confort”.
Art. V. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 9 decembrie 2011.
Nr. 280.

ANEXĂ

Sume alocate pentru cofinanțarea lucrărilor de investiții în vederea reabilitării sistemelor centralizate
de alimentare cu energie termică a localităților conform programului
ăTermoficare 2006—2015 căldură și confort”
Nr.
crt.

Județul

Unitatea administrativ-teritorială

Denumirea obiectivului
de investiții

Cofinanțare
buget de stat
— lei —

1.

Argeș

Pitești

Reabilitarea SACET din municipiul Pitești prin transformarea
punctelor termice în centrale termice

400.000

2.

Brașov

Brașov

1. Interconexiune rețea de transport apă fierbinte zona nord
Brașov
2. Deviere rețea de transport apă fierbinte zona RAT Brașov—
13 Decembrie

2.600.000

16

Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/9.XII.2011

Județul

Cofinanțare
buget de stat
— lei —

Denumirea obiectivului
de investiții

Unitatea administrativ-teritorială

3.

Buzău

Buzău

1. Reabilitarea PT și a rețelelor termice aferente (PT 12,
PT B11)
2. Eficientizarea producției de energie termică în cogenerare
în CT 3 interconectat cu CT 1 Micro XIV și distribuirea
agentului termic din CT 1 — pentru încălzire și a.c.c. la Spitalul
Județean de Urgență Buzău
3. Creșterea eficienței energetice prin montarea de
convertizoare de frecvență la electropompele de circulație
încălzire din CT 1, 2, 4, 5 și PT 5, 6, 7, 10, 11, 13, 33 Buzău

300.000

4.

Galați

Galați

1. Reabilitare și modernizare puncte termice pentru 10 PT
2. Reabilitare și modernizare rețele termice (încălzire, apă
caldă de consum, recirculație) din municipiul Galați

1.400.000

5.

Giurgiu

Giurgiu

1. Modernizare sistem de alimentare cu căldură și apă caldă
menajeră în punctele termice PT 71, PT 73 — rețele de
distribuție agent termic
2. Modernizare sistem de alimentare cu căldură și apă caldă
menajeră în punctul termic PT 88 (substații și rețele de
distribuție agent termic)

675.000

6.

Harghita

Miercurea-Ciuc

Reabilitarea întregului sistem de alimentare cu energie termică
în municipiul Miercurea-Ciuc

100.000

Odorheiu Secuiesc

1. Modernizarea centralelor termice, schimbarea rețelei
termice prin folosirea punctelor termice de scară sau de bloc
în cartierul Beclean I
2. Modernizarea centralelor termice, schimbarea rețelei
termice prin folosirea punctelor termice de scară sau de bloc
în cartierul Beclean II

700.000

Județul Vâlcea

Modernizarea instalației de desprăfuire electrică de la cazanul
nr. 7 din CET Govora în vederea creșterii performanțelor de
desprăfuire la max. 50 mg/Nm3 la ieșirea din electrofiltre

203.000

7.

Vâlcea

6.378.000

TOTAL:

RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 1.151/2011 pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 967/2011
privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Europene, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 843 din 28 noiembrie 2011, se face următoarea rectificare:
— la anexă (referitor la anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 967/2011), în loc de: ăNumărul maxim de
posturi = 225” se va citi: ăNumărul maxim de posturi = 255”.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 872/9.XII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|528338]
ISSN 1453—4495

