PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 875

Luni, 12 decembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

277. — Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 24/2010 privind controlul operațiunilor care fac
parte din sistemul de finanțare prin Fondul European
de Garantare Agricolă ................................................

2

952. — Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 24/2010 privind controlul
operațiunilor care fac parte din sistemul de finanțare
prin Fondul European de Garantare Agricolă ............

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
6.422. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului pentru modificarea Ordinului ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului
nr. 3.795/2011 pentru aprobarea componenței
nominale a Consiliului Național al Cercetării Științifice
și pentru modificarea anexei nr. 1 la Ordinul ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului
nr. 5.527/2011 privind aprobarea componenței
nominale a Colegiului Consultativ pentru CercetareDezvoltare și Inovare și a conducerii grupurilor de
lucru permanente ale acestuia ..................................

3–4

REPUBLICĂRI
Legea nr. 458/2002 privind calitatea apei potabile ....

5–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/12.XII.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 24/2010
privind controlul operațiunilor care fac parte din sistemul
de finanțare prin Fondul European de Garantare Agricolă
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 24 din 25 august 2010
privind controlul operațiunilor care fac parte din sistemul de finanțare prin Fondul
European de Garantare Agricolă, adoptată în temeiul art. 1 pct. II.3 din Legea
nr. 138/2010 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 613 din 30 august 2010, cu următoarea
modificare:
— Articolul 14 va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — Contravențiilor prevăzute la art. 12 le sunt aplicabile dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.”
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 7 decembrie 2011.
Nr. 277.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 24/2010 privind controlul
operațiunilor care fac parte din sistemul de finanțare
prin Fondul European de Garantare Agricolă
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 24/2010 privind controlul operațiunilor care fac parte din sistemul de finanțare
prin Fondul European de Garantare Agricolă și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 decembrie 2011.
Nr. 952.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/12.XII.2011

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului nr. 3.795/2011
pentru aprobarea componenței nominale a Consiliului Național al Cercetării Științifice
și pentru modificarea anexei nr. 1 la Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului
nr. 5.527/2011 privind aprobarea componenței nominale a Colegiului Consultativ
pentru Cercetare-Dezvoltare și Inovare și a conducerii grupurilor de lucru permanente ale acestuia
Având în vedere prevederile Regulamentului de organizare și funcționare a Consiliului Național al Cercetării Științifice,
aprobat prin Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului nr. 3.794/2011 privind înființarea Consiliului Național al
Cercetării Științifice, precum și pentru aprobarea regulamentului de organizare și funcționare a acestuia,
având în vedere decizia Consiliului Național al Cercetării Științifice privind revocarea din funcția de membru a domnului
Florin Negoiță și decizia domnului Emil-Alexandru Brujan de a demisiona din funcțiile de vicepreședinte al Consiliului Național al
Cercetării Științifice și de membru al Colegiului Consultativ pentru Cercetare-Dezvoltare și Inovare,
în temeiul prevederilor art. 44 din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare, al Hotărârii Guvernului
nr. 1.449/2005 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică, cu modificările și completările
ulterioare, și al Hotărârii Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului nr. 3.795/2011 pentru aprobarea componenței nominale
a Consiliului Național al Cercetării Științifice, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 152 din 2 martie 2011,
se modifică după cum urmează:
1. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Se numesc ca vicepreședinți ai Consiliului Național
al Cercetării Științifice domnul Daniel Ovidiu David și domnul
Radu Marinescu.”
2. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 1 care
face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. II. — Anexa nr. 1 la Ordinul ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului nr. 5.527/2011 privind
aprobarea componenței nominale a Colegiului Consultativ
pentru Cercetare-Dezvoltare și Inovare și a conducerii grupurilor
de lucru permanente ale acestuia, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 710 din 7 octombrie 2011, se modifică și
se înlocuiește cu anexa nr. 2 care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 28 noiembrie 2011.
Nr. 6.422.
ANEXA Nr. 1
(Anexa la Ordinul nr. 3.795/2011)

COMPONENȚA NOMINALĂ

a Consiliului Național al Cercetării Științifice
Nr.
crt.

Prenumele

Numele

Instituția

1.

Alexandru

Babeș

Universitatea București

2.

Alexander

Baumgarten

Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca

3.

Gabriel

Bădescu

Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca

4.

Florin Ovidiu

Bîlbîie

Université Paris 1 Panthéon—Sorbonne, Paris

5.

Gabriela

Cârjă

Universitatea Tehnică ăGh. Asachi” din Iași

6.

Gabriel

Ciobanu

Academia Română, Institutul de Informatică Teoretică, Iași

7.

Daniel Ovidiu

David

Universitatea ăBabeș-Bolyai”, Cluj-Napoca

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/12.XII.2011

Nr.
crt.

Prenumele

Numele

Instituția

8.

Mihai Robert

Dima

Universitatea din București

9.

Ion

Grosu

Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca

10.

Mihai Edmond

Ionac

Universitatea de Medicină și Farmacie ăVictor Babeș” din Timișoara.

11.

Cezar

Joița

Institutul de Matematică ăSimion Stoilow” al Academiei Române, București

12.

Alexandru

Kristaly

Universitatea ăBabeș-Bolyai”, Cluj-Napoca

13.

Tudor

Luchian

Universitatea ăAl. I. Cuza” din Iași

14.

Radu

Marinescu

Universitatea ăPolitehnica” din Timișoara

15.

Valeriu

Moldoveanu

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Materialelor — INCDFM
București

16.

Raluca

Mureșan

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizică și Inginerie Nucleară ăHoria
Hulubei” — IFIN-HH București

17.

Norica Beatrice

Nichita

Academia Română, Institutul de Biochimie, București

18.

Gabriela

Râpeanu

Universitatea ăDunărea de Jos” din Galați

19.

Flavius

Solomon

Academia Română, Institutul de Istorie ăA.D. Xenopol”, Iași

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 5.527/2011)

COMPONENȚA NOMINALĂ

a Colegiului Consultativ pentru Cercetare-Dezvoltare și Inovare
Nr.
crt.

Numele

Prenumele

Instituția

1.

Aldea

Alexandru

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Materialelor — INCDFM
București, Măgurele

2.

Anghel

Irina

Asociația de Investiții Private și Capital de Risc din Sud-Estul Europei, București

3.

Babeș

Alexandru

Universitatea din București

4.

Banabic

Dorel

Universitatea Tehnică, Cluj-Napoca

5.

Bârsan

Nicolae

Universitatea din Tübingen, Germania

6.

Covaci

Ștefan

Universitatea Tehnică din Berlin, Germania

7.

David

Daniel

Universitatea ăBabeș-Bolyai”, Cluj-Napoca

8.

Filip

Claudiu

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Tehnologii Izotopice și Moleculare,
Cluj-Napoca

9.

Kappel

Wilhelm

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Inginerie Electrică ICPE-CA București

10.

Marinescu

Radu

Universitatea ăPolitehnica” Timișoara

11.

Murgescu

Mirela

Universitatea din București

12.

Neda

Zoltan

Universitatea ăBabeș-Bolyai”, Cluj-Napoca

13.

Neumann

Victor

Universitatea de Vest, Timișoara

14.

Pieptu

Dragoș

Universitatea de Medicină și Farmacie ăGrigore T. Popa”, Iași

15.

Popescu

Octavian

Universitatea ăBabeș-Bolyai”, Cluj-Napoca

16.

Sicora

Cosmin Ionel

Grădina Botanică din Jibou, Județul Sălaj

17.

Socaciu

Carmen

Universitatea de Științe Agricole și Medicină Veterinară din Cluj-Napoca

18.

Talpeș

Florin

Softwin — S.R.L., București

19.

Zamfir

Nicolae

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizică și Inginerie Nucleară ăHoria
Hulubei” — IFIN-HH București, Măgurele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/12.XII.2011

5

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 458/2002*)
privind calitatea apei potabile
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta lege reglementează calitatea apei
potabile, având ca obiectiv protecția sănătății oamenilor
împotriva efectelor oricărui tip de contaminare a apei potabile
prin asigurarea calității ei de apă curată și sanogenă.
Art. 2. — În sensul prezentei legi, următorii termeni se
definesc astfel:
1. Prin apă potabilă se înțelege apa destinată consumului
uman, după cum urmează:
a) orice tip de apă în stare naturală sau după tratare, folosită
pentru băut, la prepararea hranei ori pentru alte scopuri casnice,
indiferent de originea ei și indiferent dacă este furnizată prin
rețea de distribuție, din rezervor sau este distribuită în sticle ori
în alte recipiente;
b) toate tipurile de apă folosită ca sursă în industria
alimentară pentru fabricarea, procesarea, conservarea sau
comercializarea produselor ori substanțelor destinate
consumului uman, cu excepția cazului în care Ministerul
Sănătății, Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale**) aprobă
folosirea apei și este demonstrat că apa utilizată nu afectează
calitatea și salubritatea produsului alimentar în forma lui finită;
c) apa provenind din surse locale, precum fântâni, izvoare
etc., folosită pentru băut, gătit sau în alte scopuri casnice; în
funcție de condițiile locale specifice, autoritățile de sănătate
publică județene, respectiv a municipiului București, pot face
excepție de la valorile parametrilor de calitate, dar fără să fie
pusă în pericol sănătatea consumatorilor.
2. Prin sistem de distribuție sau instalație interioară se
înțelege totalitatea conductelor, garniturilor și dispozitivelor
instalate între robinete de apă utilizată în mod normal pentru
consumul uman și rețeaua de distribuție exterioară, dar numai
atunci când acestea nu intră în responsabilitatea furnizorului de
apă, în calitatea sa de producător și/sau distribuitor de apă, în
conformitate cu legislația în vigoare.
Art. 3. — (1) Dispozițiile prezentei legi nu se aplică
următoarelor tipuri de ape:
a) apelor naturale minerale, recunoscute ca atare de către
autoritățile competente, în conformitate cu legislația în vigoare;
b) apelor care au proprietăți terapeutice, în sensul
prevederilor stabilite prin lege, reglementări sau procedee
administrative referitoare la produsele farmaceutice.
(2) Se exceptează de la prevederile prezentei legi:

a) apa destinată exclusiv utilizărilor în condiții speciale,
pentru care Ministerul Sănătății se declară satisfăcut de calitatea
acesteia, și care nu influențează, direct sau indirect, sănătatea
consumatorilor cărora le este destinată;
b) apa potabilă provenind de la producător de apă individual,
care furnizează mai puțin de 10 m3 în medie/zi sau care
deservește mai puțin de 50 de persoane, cu excepția cazului în
care apa este produsă ca parte a unei activități comerciale sau
publice.
(3) Pentru cazurile prevăzute la alin. (2) lit. b) autoritatea de
sănătate publică județeană, respectiv a municipiului București,
va informa populația în cauză asupra acestor exceptări și asupra
oricărei măsuri ce poate fi luată în vederea protejării sănătății
de efectele adverse rezultate din orice fel de contaminare a apei
potabile. În situația în care se evidențiază că prin calitatea ei o
astfel de apă ar putea constitui un potențial pericol pentru
sănătate, populației afectate i se vor face de îndată
recomandările de rigoare, conform Normelor de supraveghere,
inspecție sanitară și monitorizare a calității apei potabile.
CAPITOLUL II
Condiții de calitate
Art. 4. — (1) Apa potabilă trebuie să fie sanogenă și curată,
îndeplinind următoarele condiții:
a) să fie lipsită de microorganisme, paraziți sau substanțe
care, prin număr sau concentrație, pot constitui un pericol
potențial pentru sănătatea umană;
b) să întrunească cerințele minime prevăzute în tabelele 1A,
1B și 2 din anexa nr. 1;
c) să respecte prevederile art. 5—8 și 12.
(2) Măsurile de aplicare a prezentei legi nu trebuie să
conducă, direct sau indirect, la deteriorarea calității reale a apei
potabile, care să afecteze sănătatea umană, ori la creșterea
gradului de poluare a apelor utilizate pentru obținerea apei
potabile.
Art. 5. — (1) Calitatea apei potabile trebuie să corespundă
valorilor stabilite pentru parametrii prevăzuți în anexa nr. 1. În
privința parametrilor prevăzuți în tabelul 3 din anexa nr. 1,
valorile lor sunt stabilite în scopul evaluării calității apei potabile
în programele de monitorizare și în vederea îndeplinirii
obligațiilor prevăzute la art. 8.
(2) Ministerul Sănătății aprobă valori pentru parametrii
suplimentari, care nu sunt incluși în anexa nr. 1, la propunerea

*) Republicată în temeiul art. II din Legea nr. 182/2011 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 1/2011 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 458/2002 privind calitatea apei potabile, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 733 din 19 octombrie 2011, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 458/2002 privind calitatea apei potabile a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 552 din 29 iulie 2002 și, ulterior, a mai
fost modificată și completată prin:
— Legea nr. 311/2004 pentru modificarea și completarea Legii nr. 458/2002 privind calitatea apei potabile, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 582 din 30 iunie 2004;
— Ordonanța Guvernului nr. 11/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 458/2002 privind calitatea apei potabile, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 69 din 29 ianuarie 2010, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 124/2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 459 din 6 iulie 2010;
— Ordonanța Guvernului nr. 1/2011 pentru modificarea și completarea Legii nr. 458/2002 privind calitatea apei potabile, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 69 din 26 ianuarie 2011, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 182/2011, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 733 din 19 octombrie 2011.
**) În perioada 2002—2011, Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, fostul Minister al Agriculturii, Alimentației și Pădurilor, a fost reorganizat de mai
multe ori. În acest sens, a se vedea: Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor măsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea
sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor
instituții publice, aprobată cu modificări prin Legea nr. 194/2004, cu modificările ulterioare, Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea unor
măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 228/2004, cu modificările și completările
ulterioare, Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 221/2008 pentru stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale, aprobată prin
Legea nr. 186/2009, și Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2009 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/12.XII.2011

autorității de sănătate publică județene, respectiv a municipiului
București, acolo unde măsurile de protecție a sănătății publice
pe teritoriul unui județ sau al municipiului București ori pe o parte
din teritoriul acestora o impun. Valorile stabilite trebuie să
respecte condițiile prevăzute la art. 4 alin. (1) lit. a).
Art. 6. — (1) Calitatea apei potabile este corespunzătoare
când valorile stabilite pentru parametrii de calitate sunt în
conformitate cu prevederile art. 5, în următoarele puncte de
prelevare a probelor:
a) la robinetul consumatorului și la punctul de intrare în
clădire, în cazul apei potabile furnizate prin rețeaua de
distribuție;
b) la punctul de curgere a apei din cisternă, în cazul apei
potabile furnizate în acest mod;
c) în punctul în care apa se pune în sticle sau în alte
recipiente, în cazul apei potabile îmbuteliate;
d) în punctul din care apa este preluată în procesul de
producție, în cazul apei utilizate în industria alimentară.
(2) Dacă în situația prevăzută la alin. (1) lit. a) se constată că
valorile parametrilor nu se încadrează în valorile stabilite pentru
parametri, în conformitate cu anexa nr. 1, din cauza sistemului
de distribuție interioară sau a modului de întreținere a acestuia
se consideră că au fost îndeplinite obligațiile ce revin
producătorului, respectiv distribuitorului, cu excepția situației în
care apa este furnizată direct publicului, precum: unități de
învățământ, unități de asistență medicală, instituții socioculturale
și cantine.
(3) În cazul constatării situației prevăzute la alin. (2), se va
proceda astfel:
a) producătorii, respectiv distribuitorii de apă potabilă, notifică
proprietarii cu privire la măsurile adecvate de remediere și
întreținere a rețelei sau a tehnicilor adecvate de tratare, ce
trebuie luate în scopul de a reduce sau de a elimina riscul de
neconformare la parametrii de calitate a apei potabile, simultan
cu informarea autorității de sănătate publică județene, respectiv
a municipiului București;
b) autoritățile de sănătate publică județene, respectiv a
municipiului București, notifică consumatorii în cauză cu privire
la măsurile suplimentare ce trebuie adoptate, dacă acestea se
impun, pentru prevenirea îmbolnăvirilor.
CAPITOLUL III
Monitorizare
Art. 7. — (1) Monitorizarea calității apei potabile se asigură
de către producător, distribuitor și de autoritatea de sănătate
publică județeană, respectiv a municipiului București.
(2) Producătorii și distribuitorii de apă potabilă asigură
conformarea la parametrii de calitate și finanțarea monitorizării
de audit și de control a calității apei potabile.
(3) Autoritățile de sănătate publică județene, respectiv a
municipiului București, asigură supravegherea și controlul
monitorizării calității apei potabile în scopul verificării faptului că
apa distribuită consumatorului se conformează la cerințele de
calitate și nu creează riscuri pentru sănătatea publică.
(4) Ministerul Sănătății va elabora, în termen de 90 de zile
de la data publicării prezentei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I, Normele de supraveghere, inspecție
sanitară și monitorizare a calității apei potabile*), conform
cerințelor minime din anexa nr. 2.
(5) Producătorii, distribuitorii sau utilizatorii de apă potabilă,
prin sistem public colectiv ori individual, prin îmbuteliere în sticle
sau alte recipiente, pentru industria alimentară, vor asigura
monitorizarea curentă, de control al apei potabile, conform unui
program care trebuie să cuprindă cel puțin controlul eficienței

tehnologiei de tratare, îndeosebi a dezinfecției, și al calității apei
potabile produse, distribuite și utilizate.
(6) Procedurile pentru monitorizarea prevăzută la alin. (5) vor
fi stabilite în conformitate cu Normele de supraveghere,
inspecție sanitară și monitorizare a calității apei potabile, iar
programul de monitorizare trebuie să fie avizat de către
autoritatea de sănătate publică județeană, respectiv a
municipiului București.
(7) Laboratoarele care efectuează monitorizarea apei
potabile vor respecta specificațiile prevăzute în anexa nr. 3,
referitoare la modul de analiză a parametrilor stabiliți.
(8) Lista laboratoarelor înregistrate, care efectuează
monitorizarea calității apei, se face publică de către Ministerul
Sănătății.
(9) Se pot utiliza și alte metode de analiză în afara celor
prevăzute în anexa nr. 3, dacă se probează că rezultatele
obținute sunt comparabile. Laboratoarele care au recurs la
metode alternative vor prezenta toate informațiile de validare a
acestora, conform anexei nr. 3.
(10) Autoritatea de sănătate publică județeană, respectiv a
municipiului București, poate decide efectuarea unei monitorizări
suplimentare dacă există dovezi care atestă prezența în apă a
unor substanțe sau microorganisme, care nu au fost stabilite ca
parametri în conformitate cu anexa nr. 1 și care pot constitui un
pericol potențial pentru sănătatea umană. Monitorizarea
suplimentară se realizează individualizat pentru fiecare
substanță sau microorganism în cauză.
CAPITOLUL IV
Măsuri de remediere și restricții în utilizare
Art. 8. — (1) Neîncadrarea în valorile stabilite pentru
parametrii prevăzuți în anexa nr. 1 este analizată imediat de
către autoritatea de sănătate publică ce efectuează inspecția și
controlul calității apei potabile, precum și de către producătorii,
distribuitorii și utilizatorii implicați, în scopul identificării cauzei.
(2) Dacă prin toate măsurile luate pentru îndeplinirea
condițiilor prevăzute la art. 4 alin. (1) apa potabilă nu întrunește
valorile stabilite pentru parametri în conformitate cu anexa nr. 1,
se aplică prevederile art. 6 alin. (2), iar autoritatea de sănătate
publică județeană, respectiv a municipiului București, dispune
luarea de urgență a măsurilor de remediere necesare restabilirii
calității apei. Se acordă prioritate acțiunilor corective pentru
parametrii a căror depășire reprezintă un pericol pentru
sănătatea umană.
(3) Autoritatea de sănătate publică județeană, respectiv a
municipiului București, dispune interzicerea sau restricționarea
utilizării apei potabile, fie că s-au înregistrat sau nu
neconformități față de valorile parametrilor, dacă apa potabilă
constituie un pericol pentru sănătatea umană și verifică dacă au
fost luate toate măsurile necesare pentru protejarea sănătății
umane. În astfel de cazuri consumatorii trebuie să fie informați
de îndată și primesc toate recomandările ce se impun.
(4) Autoritatea de sănătate publică județeană, respectiv a
municipiului București, împreună cu alte instituții și servicii
publice competente vor decide ce tip de măsură dintre cele
prevăzute la alin. (3) se aplică, ținând seama de riscurile pentru
sănătatea populației generate de întreruperea aprovizionării cu
apă potabilă sau de restricții în utilizarea acesteia.
(5) În cazul neconformității cu valorile parametrilor sau cu
specificațiile prevăzute în tabelul 3 din anexa nr. 1, autoritatea de
sănătate publică județeană, respectiv a municipiului București,
analizează dacă această neconformitate reprezintă un risc
pentru sănătatea populației și va dispune măsurile de remediere

*) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 974/2004 pentru aprobarea Normelor de supraveghere, inspecție sanitară și monitorizare a calității apei potabile
și a Procedurii de autorizare sanitară a producției și distribuției apei potabile, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 669 din 26 iulie 2004, cu
modificările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/12.XII.2011
necesare pentru restabilirea calității apei în scopul protejării
sănătății.
(6) În orice situație în care sunt luate măsuri de remediere
autoritatea de sănătate publică județeană, respectiv a
municipiului București dispune informarea consumatorilor, cu
excepția cazurilor în care nerespectarea valorilor parametrilor
nu are însemnătate pentru sănătatea acestora.
CAPITOLUL V
Derogări
Art. 9. — (1) La cererea producătorului sau distribuitorului de
apă potabilă, direcția de sănătate publică județeană, respectiv a
municipiului București poate aproba pe o perioadă determinată
o primă derogare de la parametrii valorici stabiliți în tabelul 2 din
anexa nr. 1 sau în conformitate cu prevederile art. 5 alin. (2), cu
condiția ca o astfel de derogare să nu constituie un pericol
potențial pentru sănătatea publică și numai în cazul în care nu
există nicio alternativă de aprovizionare cu apă potabilă a
populației.
(2) Aceste derogări pot fi acordate prin îndeplinirea
cumulativă a următoarelor condiții:
a) pentru o perioadă de timp cât mai scurtă și care nu va
depăși 3 ani;
b) numai până la o valoare maximă determinată pentru
parametrii valorici menționați la alin. (1), ce va fi propusă de
către direcția de sănătate publică județeană, respectiv a
municipiului București și aprobată de Institutul Național de
Sănătate Publică. Valoarea maximă propusă va fi cea care
implică cel mai mic risc pentru sănătatea populației rezidente.
(3) Cu 3 luni înainte de sfârșitul perioadei de derogare,
producătorul, respectiv distribuitorul de apă potabilă întocmește
un raport privind progresul înregistrat și, după caz, cererea de
acordare a celei de-a doua derogări, însoțită de argumentarea
detaliată a cauzelor care au condus la nerespectarea condițiilor
prevăzute de derogarea anterioară; această documentație este
înaintată direcției de sănătate publică județene, respectiv a
municipiului București.
(4) În baza documentației primite, direcția de sănătate
publică județeană, respectiv a municipiului București elaborează
un referat tehnic pe care îl înaintează centrului regional de
sănătate publică la care este arondată, împreună cu motivele
ce justifică solicitarea de acordare a celei de-a doua derogări.
(5) La propunerea centrului regional de sănătate publică,
Institutul Național de Sănătate Publică înaintează Ministerului
Sănătății decizia de acordare a celei de-a doua derogări, însoțită
de referatul de evaluare care cuprinde și motivele solicitării de
acordare a acestei derogări.
(6) Ministerul Sănătății face cunoscută Comisiei Europene, în
cel mai scurt termen, decizia sa de acordare a celei de-a doua
derogări, transmițându-i și referatul de evaluare cu motivele care
justifică această decizie.
(7) A doua perioadă de derogare nu poate depăși termenul
de 3 ani.
(8) În cazuri excepționale, producătorul, respectiv
distribuitorul de apă potabilă, după caz, poate formula o
solicitare de acordare a unei a treia derogări direcției de
sănătate publică județene sau a municipiului București, cu cel
puțin 3 luni înainte de finalizarea perioadei celei de-a doua
derogări.
(9) Ministerul Sănătății poate solicita Comisiei Europene
aprobarea unei a treia derogări pentru o perioadă de cel mult
3 ani, pe baza documentației întocmite de către direcția de
sănătate publică județeană, respectiv a municipiului București
sau de către Institutul Național de Sănătate Publică, după caz.

7

Art. 10. — (1) Orice derogare acordată potrivit prevederilor
art. 9 trebuie să cuprindă următoarele informații:
a) motivele derogării;
b) parametrul în cauză, rezultatele controalelor anterioare și
valoarea maximă permisă în temeiul derogării;
c) zona geografică, cantitatea de apă distribuită în fiecare zi,
populația vizată și existența unor eventuale repercusiuni asupra
întreprinderilor de producție alimentară în cauză;
d) un program de control corespunzător, care să prevadă,
dacă este cazul, controale mai frecvente;
e) un rezumat al planului de acțiuni de remediere necesare,
care să cuprindă un calendar al lucrărilor și o estimare a
costurilor, precum și dispoziții în materie de bilanț;
f) durata necesară derogării.
(2) Dacă direcția de sănătate publică județeană, respectiv a
municipiului București consideră că nerespectarea parametrului
valoric în cauză este nesemnificativă și dacă acțiunile
întreprinse potrivit prevederilor art. 8 alin. (2) permit remedierea
situației în termen de cel mult 30 de zile, dispozițiile prevăzute
la art. 9 nu se aplică. În acest caz, Ministerul Sănătății, prin
direcțiile de sănătate publică județene, respectiv a municipiului
București, și Ministerul Mediului și Pădurilor, prin Administrația
Națională ăApele Române” sau, după caz, prin autoritățile
bazinale în domeniul gospodăririi apelor, stabilesc numai
valoarea concentrației maxime admise a parametrilor pentru
care se solicită derogarea și intervalul de timp acordat pentru
remedierea situației.
(3) Dacă parametrul valoric în cauză, aplicabil unei zone de
aprovizionare cu apă, nu a fost conform pentru o perioadă mai
mare de 30 de zile cumulate pe parcursul ultimelor 12 luni, se
vor aplica prevederile art. 9.
(4) Direcțiile de sănătate publică județene, respectiv a
municipiului București sunt obligate să informeze în mod rapid
și corespunzător populația rezidentă în zona de aprovizionare cu
apă pentru care se acordă derogarea, cu privire la derogare și
la condițiile care o reglementează și să ofere consiliere, dacă
este cazul, grupurilor de populație vulnerabile pentru care
derogarea ar putea prezenta un risc deosebit. Aceste obligații
nu se aplică în situațiile prevăzute la alin. (2), cu excepția cazului
în care autoritățile teritoriale ale Ministerului Sănătății decid
altfel.
(5) Ministerul Sănătății, cu excepția derogării prevăzute la
alin. (2), informează în termen de 60 de zile Comisia Europeană
asupra oricărei derogări referitoare la un sistem individual de
aprovizionare cu apă potabilă care furnizează mai mult de
1.000 m3 în medie/zi/apă destinată consumului uman sau
aprovizionează mai mult de 5.000 de persoane, inclusiv cu
privire la informațiile prevăzute la alin. (1).
Art. 11. — Prevederile art. 9 și 10 nu se aplică apei destinate
consumului uman oferite spre vânzare în sticle sau în recipiente.
CAPITOLUL VI
Asigurarea calității tehnologiilor de tratare,
echipamentelor, substanțelor și materialelor care vin în
contact cu apa potabilă
Art. 12. — (1) Nicio substanță sau material utilizat în
instalațiile de producere, distribuție, îmbuteliere, transport sau
stocare a apei potabile nu trebuie să se regăsească în
concentrații mai mari decât este necesar scopului pentru care a
fost utilizat și nu trebuie să lase în apa potabilă, direct sau
indirect, compuși ori impurități care să diminueze protecția
sănătății.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/12.XII.2011

(2) Ministerul Sănătății și Ministerul Economiei, Comerțului
și Mediului de Afaceri*) vor elabora, în termen de 180 de zile de
la data publicării**) prezentei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I, norme privind testarea materialelor și
substanțelor care vin în contact cu apa potabilă.
(3) Ministerul Sănătății va elabora în termen de 90 de zile de
la publicarea prezentei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I, procedura de autorizare sanitară a instalațiilor de
îmbuteliere a apei potabile în sticle sau în alte recipiente***).
(4) Punerea în consum a apei potabile îmbuteliate în sticle
sau în alte recipiente se face cu respectarea prevederilor legale
privind ambalarea și etichetarea produselor alimentare.
CAPITOLUL VII
Informarea și raportarea
Art. 13. — (1) Autoritatea de sănătate publică județeană,
respectiv a municipiului București trebuie să asigure
disponibilitatea informației în ceea ce privește calitatea apei
potabile, avizarea consumatorilor despre posibilele efecte
asupra sănătății și despre măsurile de remediere luate sau care
se impun a fi luate de către autoritățile competente ori de către
consumatorii în cauză. Informația trebuie să fie corectă, clară,
furnizată la timp și actualizată.
(2) În scopul informării consumatorilor Ministerul Sănătății,
prin Institutul de Sănătate Publică București, întocmește și
publică, o dată la 3 ani, Raportul național asupra calității apei
potabile, care va cuprinde cel puțin:
a) sistemele de aprovizionare cu apă potabilă, colective sau
individuale, care furnizează în medie o cantitate de apă mai
mare de 1.000 m3/zi sau care deservesc mai mult de 5.000 de
persoane;
b) situația pe o perioadă de 3 ani consecutivi, publicarea
efectuându-se la sfârșitul celui de-al treilea an;
c) informațiile minime cuprinse în raport trebuie să includă
cel puțin aspectele la care se referă art. 3 alin. (2), art. 5 alin. (2),
art. 8 și art. 9 alin. (6) și (7).
(3) Informațiile necesare pentru întocmirea Raportului
național asupra calității apei potabile vor fi raportate Institutului
de Sănătate Publică București, conform Normelor de
supraveghere, inspecție sanitară și monitorizare a calității apei
potabile.
(4) Producătorii și utilizatorii de apă potabilă vor furniza
autorității de sănătate publică județene, respectiv a municipiului
București, informațiile necesare întocmirii Raportului național
asupra calității apei potabile.
(5) Producătorii și utilizatorii de apă potabilă vor înregistra și
vor păstra datele privind calitatea apei potabile care este
produsă, distribuită și utilizată conform prevederilor Normelor de

supraveghere, inspecție sanitară și monitorizare a calității apei
potabile.
(6) Producătorii de apă potabilă distribuită prin sistem public
trebuie să asigure accesul populației la datele privind calitatea
apei potabile produse, să permită inspecția de către
reprezentanții populației la orice oră acceptabilă, la cel puțin un
birou de relații cu publicul, să afișeze programul și numărul de
telefon la care se pot obține date despre calitatea apei potabile
produse și distribuite.
(7) Datele privind calitatea apei potabile sunt disponibile fără
plată pentru populația deservită de producător, respectiv de
distribuitor. Pentru persoanele fizice sau juridice, altele decât
cele din zona de aprovizionare a producătorului, respectiv a
distribuitorului, se pot percepe taxe pentru obținerea informațiilor
privind calitatea apei potabile.
(8) Autoritatea de sănătate publică județeană, respectiv a
municipiului București, împreună cu producătorii, respectiv
distribuitorii de apă potabilă, întocmesc și publică anual Raportul
județean, respectiv al municipiului București, privind calitatea
apei potabile, care va cuprinde:
a) sistemele publice de aprovizionare cu apă potabilă,
colective sau individuale, inclusiv cele care furnizează în medie
o cantitate de apă mai mică de 10 m3/zi sau care deservesc mai
puțin de 50 de persoane;
b) informațiile minime cuprinse în raport trebuie să includă
cel puțin aspectele la care se referă art. 3 alin. (2), art. 5 alin. (2),
art. 8 și art. 9 alin. (6) și (7);
c) situația pe o perioadă de un an, publicarea efectuându-se
la sfârșitul anului respectiv.
(9) Raportul național privind calitatea apei potabile va fi
notificat Comisiei Europene în termen de două luni de la
publicare.
CAPITOLUL VIII
Contravenții și sancțiuni
Art. 14. — (1) Încălcarea prevederilor prezentei legi atrage
răspunderea materială, civilă, disciplinară, contravențională sau
penală, după caz.
(2) În perioada de implementare a prevederilor prezentei legi
neconformarea la unii dintre parametrii de calitate a apei
potabile de către un producător, respectiv distribuitor de apă
potabilă prin sistem public, nu se sancționează conform Legii
nr. 98/1994 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la
normele legale de igienă și sănătate publică, cu modificările și
completările ulterioare****), decât în situația în care nu au fost
respectate planul și calendarul activităților de conformare a
respectivului producător ori distribuitor. Neconformarea la
parametrii respectivi nu trebuie să pună în pericol starea de
sănătate a consumatorilor.

*) În perioada 2002—2011, Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, fostul Minister al Industriei și Resurselor, a fost reorganizat de mai
multe ori. În acest sens, a se vedea: Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor măsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea
sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor
instituții publice, aprobată cu modificări prin Legea nr. 194/2004, cu modificările ulterioare, Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2007 privind stabilirea unor
măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale, aprobată prin Legea nr. 98/2008, cu modificările și completările ulterioare, Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 221/2008 pentru stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale, aprobată prin Legea nr. 186/2009 și Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 115/2009 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale.
**) Legea nr. 458/2002 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 552 din 29 iulie 2002.
***) A se vedea Ordinul ministrului sănătății publice nr. 341/2007 pentru aprobarea normelor de igienă și a procedurii de notificare a apelor potabile
îmbuteliate, altele decât apele minerale naturale sau decât apele de izvor, comercializate sub denumirea de apă de masă, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 149 din 1 martie 2007.
****) Abrogată de la data de 1 iunie 2011 prin Legea nr. 254/2010 pentru abrogarea Legii nr. 98/1994 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la
normele legale de igienă și sănătate publică, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 848 din 17 decembrie 2010.
Stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele din domeniul sănătății publice se fac prin Hotărârea Guvernului nr. 857/2011 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor la normele din domeniul sănătății publice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 621 din 1 septembrie 2011.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/12.XII.2011
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 15. — (1) Autoritățile administrației publice locale vor
coordona elaborarea planurilor de conformare, incluzând
calendarul și costul măsurilor necesare pentru asigurarea
conformării producătorilor și distribuitorilor de apă potabilă la
cerințele prevederilor prezentei legi.
(2) Ministerul Sănătății va lua toate măsurile pentru
asigurarea capacităților de realizare a monitorizării de audit a
calității apei potabile, în vederea prevenirii riscurilor pentru
sănătatea publică, până la data de 31 decembrie 2005.
(3) Ministerul Sănătății va întocmi planul, calendarul și
costurile activităților de monitorizare de audit al calității apei
potabile în termen de 180 de zile de la data publicării prezentei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(4) Producătorii, respectiv distribuitorii de apă vor lua toate
măsurile necesare pentru asigurarea conformării la prevederile
prezentei legi, fără a aduce prejudicii notelor 2, 4 și 10 la
tabelul 2 din anexa nr. 1, până la data aderării României la
Uniunea Europeană, cu excepția celor care vor obține perioada
de tranziție.
(5) Producătorii de apă îmbuteliată vor lua măsurile necesare
pentru asigurarea parametrilor de calitate prevăzuți de lege, în
termen de un an de la data publicării acesteia în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
(6) Producătorii, respectiv utilizatorii de apă din industria
alimentară, care au surse proprii, vor lua măsurile necesare
pentru asigurarea parametrilor de calitate prevăzuți în prezenta
lege, în termen de 2 ani de la data publicării acesteia în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(7) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale va întocmi și
va centraliza planul și calendarul activităților de conformare la

prevederile prezentei legi a producătorilor, respectiv utilizatorilor
de apă din industria alimentară, în termen de 180 de zile de la
data publicării prezentei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 16. — (1) Sursele ce asigură apa potabilă în mediul rural,
respectiv fântâni, puțuri de mică adâncime și captări de
apă, exploatate în sistem local, vor fi controlate, la un interval
de 1—3 luni, prin prelevare de probe de apă și analize de
laborator.
(2) Starea de apă potabilă sau apă nepotabilă, constatată în
baza analizelor efectuate de un laborator abilitat, va fi
consemnată pe o plăcuță aplicată la vedere, pe sau în
vecinătatea sursei de apă.
(3) În cazul în care analizele de laborator vor indica o apă
care nu îndeplinește condițiile de potabilitate, se va interzice
utilizarea acesteia pentru consumul uman, al animalelor și
pentru irigații.
Art. 17. — Deținătorii și utilizatorii surselor de apă prevăzute
la art. 16 au obligația să asigure accesul la sursa de apă a
organelor de control pentru prelevarea de probe și să ia toate
măsurile pentru a asigura protejarea acesteia împotriva
contaminărilor de orice fel.
Art. 18. — Costurile de prelevare și analiză a probelor de apă
prelevate sunt suportate de către proprietarul sursei de apă.
Art. 19. — Anexele nr. 1—3 se actualizează periodic prin
hotărâre a Guvernului.
Art. 20. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
lege.
Art. 21. — (1) Prezenta lege intră în vigoare la 30 de zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Pe data intrării în vigoare a prezentei legi se abrogă orice
alte dispoziții contrare.
ANEXA Nr. 1

Parametrii de calitate ai apei potabile
1. Parametrii de calitate ai apei potabile
Parametrii de calitate sunt microbiologici, chimici și indicatori.
2. Valorile și concentrațiile maxime admise pentru parametrii de calitate ai apei potabile sunt
conform tabelelor 1 A, 1 B, 2 și 3.
TA B E L 1 A

Parametrii microbiologici
Parametru

Valoare admisă
(număr/100 ml)

Escherichia coli (E. coli)

0

Enterococi

0
TA B E L 1 B

Parametrii microbiologici pentru apa comercializată în sticle sau în alte recipiente
Parametru

Valoare
admisă

Escherichia coli (E. coli)

0/250 ml

Enterococi

0/250 ml

Pseudomonas aeruginosa

0/250 ml

Număr de colonii la 22°C

100/ml

Număr de colonii la 37°C

20/ml

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/12.XII.2011
TA B E L 2

Parametrii chimici
Parametru

Valoare
CMA

Unitate
de măsură

0,10
10
1,0
0,01
1,0
10
5,0
0,50
50
10
50
0,1
3,0
0,10
1,2
0,10
1,0
20
50
0,50
0,10

µg/l
µg/l
µg/l
µg/l
mg/l
µg/l
µg/l
µg/l
µg/l
µg/l
µg/l
mg/l
µg/l
µg/l
mg/l
µg/l
µg/l
µg/l
mg/l
mg/l
µg/l

0,50

µg/l

10
10
5,0

µg/l
µg/l
µg/l

10

µg/l

100

µg/l

Acrilamidă1)
Arsen
Benzen
Benz(a)piren
Bor
Bromați2)
Cadmiu
Clorură de vinil1)
Cianuri totale
Cianuri libere
Crom total
Cupru3), 4)
1,2 Dicloretan
Epiclorhidrină1)
Fluoruri
Hidrocarburi policiclice aromatice5)
Mercur
Nichel3)
Nitrați6)
Nitriți6)
Pesticide7), 8)
Pesticide7), 9)
Total
Plumb3), 10)
Seleniu
Stibiu
Tetracloretena și Tricloretenă (suma concentrațiilor compușilor
specificați)
Trihalometani11)
Total (suma concentrațiilor compușilor specificați)
NOTE:

1) Valoarea se referă la concentrația în apă a monomerului rezidual, calculată conform specificațiilor
privind concentrația maximă eliberată de către polimer în contact cu apa. Stațiile de tratare vor notifica
autorității de sănătate publică județene sau a municipiului București utilizarea compusului în procesul de
tratare a apei.
2) Unde este posibil, valoarea concentrației trebuie să fie cât mai joasă, fără a compromite eficiența
dezinfecției. Pentru apa la care se referă art. 6 alin. (1) lit. a), b) și d), respectarea în practică a valorii se
va realiza în maximum 10 ani de la intrarea în vigoare a prezentei legi, în primii 5 ani acceptându-se
pentru bromați o valoare de 25 µg/l.
3) Valoarea se aplică la o probă de apă prelevată de la robinetul consumatorului, printr-o metodă de
prelevare adecvată, astfel încât să fie reprezentativă pentru cantitatea medie săptămânală ingerată de
către consumator. Metoda de monitorizare trebuie să țină seama și de frecvența concentrațiilor maxime
care pot cauza efecte asupra sănătății.
4) Pentru cupru se acceptă valoarea 2,0 mg/l, dacă rețeaua de distribuție are componente din cupru,
cu respectarea celor menționate la pct. 3.
5) Compușii specificați sunt: benzo(b)fluorantren, benzo(k)fluorantren, benzo(ghi)perilen, indeno
(1,2,3-cd) piren.
6) Se vor respecta următoarele condiții:

[nitrat]
a)

[nitrit]
+

50

≤ 1,
50

formulă în care concentrațiile de nitrați și nitriți sunt exprimate în mg/l;
b) valoarea de 0,1 mg/l pentru nitriți la ieșirea apei din stația de tratare.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/12.XII.2011
7) Prin pesticide se înțelege: insecticide, erbicide, fungicide, nematocide, acaricide, algicide,
rodendicide, slimicide organice, compuși înrudiți (de exemplu, regulatori de creștere) și metaboliții
relevanți, produșii de degradare și de reacție. Se vor monitoriza numai pesticidele presupuse prezente în
sursa de apă.
8) Concentrația se referă la fiecare compus individual. Pentru aldrin, dieldrin, heptaclor și heptaclor
epoxid, concentrația maximă este 0,030 µg/l.
9) Prin Pesticide-Total se înțelege suma tuturor compușilor individuali detectați și cuantificați în urma
procedurii de monitorizare.
10) Pentru apa la care se referă art. 6 alin. (1) lit. a), b) și d), respectarea în practică a valorii se va
realiza în maximum 15 ani de la intrarea în vigoare a prezentei legi, în primii 5 ani acceptându-se o valoare
de 25 µg/l.
11) Concentrația totală a THM trebuie să fie cât mai mică, fără a compromite dezinfecția.
Compușii individuali specificați sunt: cloroform, bromoform, dibromoclormetan, bromdiclormetan.
Pentru apa la care se referă art. 6 alin. (1) lit. a), b) și d), respectarea în practică a valorii se va
realiza în maximum 10 ani de la intrarea în vigoare a prezentei legi, în primii 5 ani acceptându-se o valoare
de 150 µg/l pentru concentrația totală a THM.

TA B E L 3

Parametrii indicatori
Parametru

Aluminiu
Amoniu
Bacterii coliforme1)
Carbon organic total
(COT)2)
Cloruri3)
Clostridium perfringens (specia, inclusiv sporii)4)
Clor rezidual liber12), 13)
Conductivitate3)
Culoare
Duritate totală, minim
Fier
Gust
Mangan
Miros
Număr de colonii la 22°C
Număr de colonii la 37°C
Oxidabilitate5)
pH3), 6)
Sodiu
Sulfat3)
Sulfuri și hidrogen sulfurat
Turbiditate7)
Zinc
Tritiu8), 9)
Doza efectivă totală de referință9),10)
Activitatea alfa globală11)
Activitatea beta globală11)

Valoare
CMA

Unitate de măsură

200
0,50
0

µg/l
mg/l
număr/100 ml

Nicio modificare anormală
250
0
≥ 0,1 — ≤ 0,5
2.500
Acceptabilă consumatorilor
și nicio modificare anormală
5
200
Acceptabil consumatorilor
și nicio modificare anormală
50
Acceptabil consumatorilor
și nicio modificare anormală
Nicio modificare anormală
Nicio modificare anormală
5,0
≥ 6,5; ≤ 9,5
200
250
100
≤5
5.000
100
0,10
0,1
1

mg/l
număr/100 ml
mg/l
µS cm-1 la 20°C

grade germane
µg/l

µg/l

mg O2/l
unități de pH
mg/l
mg/l
µg/l
UNT
µg/l
Bq/l
mSv/an
Bq/l
Bq/l

N O T E:
1) Pentru apa îmbuteliată, unitatea de măsură este număr/250 ml.
2) Acest parametru va fi măsurat numai pentru sistemele de aprovizionare

care furnizează mai mult
de 10.000 m3 pe zi.
3) Apa nu trebuie să fie agresivă.
4) Acest parametru trebuie monitorizat atunci când sursa de apă este de suprafață sau mixtă, iar în
situația în care este decelat trebuie investigată și prezența altor microorganisme patogene, de exemplu,
criptosporidium.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/12.XII.2011
5) Acest parametru se va analiza când nu se poate sau nu este prevăzută determinarea carbonului
organic total.
6) Pentru apa potabilă îmbuteliată în sticle sau alte recipiente, valoarea minimă poate fi redusă până
la 4,5 unități de pH. Pentru apa îmbuteliată care conține în mod natural sau este îmbogățită cu dioxid de
carbon, valoarea pH-ului poate fi mai mică.
7) Pentru apa rezultată din tratarea unei surse de suprafață nu se va depăși 1,0 UNT (unități
nefelometrice de turbiditate) înainte de dezinfecție.
8) Frecvența, metodele și localizările pentru monitorizare vor fi stabilite conform anexei nr. 2 pct. 1.3.
9) Doza efectivă totală de referință acceptată pentru un adult corespunde unui consum zilnic de 2
litri apă potabilă pe o durată de un an. Monitorizarea tritiului și a radioactivității în apa potabilă se face în
cazul în care nu există datele necesare pentru calcularea dozei efective totale. În situația în care este
demonstrat, pe baza unor monitorizări efectuate anterior, că nivelurile de tritiu la doza efectivă totală de
referință sunt cu mult inferioare valorii parametrice, se poate renunța la monitorizarea tritiului.
10) Exclusiv tritiu, potasiu-40, radon și descendenții radonului. Frecvența, metodele și localizările
pentru monitorizare vor fi stabilite conform anexei nr. 2 pct. 1.3.
11) Caracterizarea calității apei din punct de vedere al conținutului radioactiv se face prin măsurarea
activității alfa și beta globală. În cazul în care valoarea de referință este depășită, este necesară
determinarea activității specifice a radionuclizilor, conform Normelor de inspecție sanitară și monitorizare
a calității apei potabile.
12) Sau orice alt parametru considerat reprezentativ pentru procedeul de dezinfecție.
13) Intervalul valoric al CMA trebuie respectat în rețeaua de distribuție (branșament, capăt de rețea).

ANEXA Nr. 2

MONITORIZAREA DE CONTROL ȘI DE AUDIT

1. Monitorizarea de control
1.1. Scopul acestei monitorizări este de a produce periodic informații despre calitatea organoleptică
și microbiologică a apei potabile, produsă și distribuită, despre eficiența tehnologiilor de tratare, cu accent
pe tehnologia de dezinfecție, în scopul determinării dacă apa potabilă este corespunzătoare sau nu din
punct de vedere al valorilor parametrilor relevanți stabiliți prin prezenta lege.
1.2. Pentru monitorizarea de control sunt obligatorii următorii parametri:
Aluminiu1)
Amoniu
Bacterii coliforme
Culoare
Concentrația ionilor de hidrogen (pH)
Conductivitate
Clorul rezidual liber2)
Clostridium perfringens3)
Escherichia coli
Fier1), 4)
Gust
Miros
Nitriți5)
Oxidabilitate6)
Pseudomonas aeruginosa7)
Sulfuri și hidrogen sulfurat8)
Turbiditate
Număr de colonii dezvoltate7) (22°C și 37°C)
N O T E:
1)
2)

Numai acolo unde este folosit cu rol de coagulant.
Clorul rezidual liber trebuie să reprezinte minimum 80% din clorul rezidual total. Acest parametru
este obligatoriu numai acolo unde este utilizat clorul sau substanțele clorigene pentru dezinfecție.
3) Acest parametru trebuie monitorizat atunci când sursa de apă este de suprafață sau mixtă, iar în
situația în care este decelat trebuie investigată și prezența altor microorganisme patogene, ca de exemplu
criptosporidium.
4) Se vor determina ferobacteriile la stațiile de tratare unde se practică deferizarea apei.
5) Se va determina numai acolo unde este utilizat clorul sau substanțele clorigene pentru dezinfecție.
6) Se va determina în situația în care dotarea tehnică nu permite determinarea COT.
7) Se va determina numai pentru apa îmbuteliată.
8) Se va determina numai în situația în care se practică desulfurizarea apei.
1.3. Ministerul Sănătății și Ministerul Mediului și Pădurilor vor decide în termen de 180 de zile de la
publicarea prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I, frecvența, metodele și localizările cele
mai relevante pentru punctele de monitorizare din anexa nr. 2, luând în considerare prevederile importante
existente în legislația din acest domeniu sau rezultatele obținute din programele corespunzătoare de
monitorizare.
1.4. Autoritatea de sănătate publică județeană, respectiv a municipiului București, poate completa
lista de la pct. 1.2 cu alți parametri relevanți pentru condițiile locale și/sau pentru tehnologiile de tratare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/12.XII.2011
2. Monitorizarea de audit
2.1. Scopul monitorizării de audit este de a oferi informația necesară pentru a se determina dacă
pentru toți parametrii stabiliți prin prezenta lege valorile sunt sau nu conforme.
2.2. Pentru monitorizarea de audit este obligatoriu să fie monitorizați toți parametrii prevăzuți la
art. 5, cu excepția cazurilor în care autoritatea de sănătate publică județeană, respectiv a municipiului
București au stabilit pe baze documentate că, pentru o perioadă determinată de către ele, un anumit
parametru dintr-un anumit sistem de aprovizionare cu apă potabilă nu ar putea fi prezent în asemenea
concentrații încât să conducă la modificarea valorii lui stabilite. Prezentul punct nu se aplică parametrilor
de radioactivitate.
2.3. Monitorizarea de audit se va efectua de către autoritatea de sănătate publică județeană,
respectiv a municipiului București, conform Normelor de supraveghere, inspecție sanitară și monitorizare
a calității apei potabile.
3. Frecvența minimă de prelevare și analiză a apei potabile, distribuită prin sistem public,
rezervor mobil sau folosită ca sursă în industria alimentară se face conform tabelului 1A.
3.1. Probele trebuie prelevate din punctele de conformare definite la art. 6 alin. (1) pentru a se
asigura că apa potabilă îndeplinește cerințele prezentei legi. Prelevarea probelor din rețeaua de distribuție
dintr-o zonă de aprovizionare sau de la stația de tratare, pentru determinarea unui anumit parametru, se
face numai dacă se poate demonstra că prin prelevare nu are loc nicio modificare adversă a valorii
măsurate pentru parametrul în cauză.
TA B E L 1 A
Volumul de apă distribuit sau produs zilnic
într-o zonă de aprovizionare1), 2)
m3

Monitorizarea de control
numărul de probe/an3), 4), 5)

Monitorizarea de audit
numărul de probe/an3), 5)

≤ 100

6)

6)

> 100 ≤ 1.000

4

1
1+1 pentru fiecare 3.300 m3/zi, ca
parte din volumul total
3+1 pentru fiecare 10.000 m3/zi,
ca parte din volumul total
10+1 pentru fiecare 25.000 m3/zi,
ca parte din volumul total

> 1.000 ≤ 10.000
> 10.000 ≤ 100.000

4
+ 3 pentru fiecare 1.000 m3/zi,
ca parte din volumul total

> 100.000
N O T E:

1) Prin zonă de aprovizionare se înțelege o suprafață geografic delimitată în care apa potabilă provine
din una sau mai multe surse și în care calitatea apei poate fi considerată ca fiind aproximativ uniformă.
2) Volumele de apă sunt calculate ca medii pe perioada unui an. Pentru determinarea numărului
minim de probe de apă ce trebuie prelevate dintr-o zonă de distribuție poate fi utilizat numărul locuitorilor
în locul volumului de apă produs sau distribuit, luându-se în considerare un consum de 200 l/cap de
locuitor/zi.
3) În situații de distribuție intermitentă de scurtă durată și în cazul apei distribuite din cisterne numărul
de probe va fi stabilit de către autoritatea de sănătate publică județeană, respectiv a municipiului București.
4) Numărul de probe și parametrii stabiliți în anexa nr. 1 pot fi reduși de către autoritatea de sănătate
publică județeană, respectiv a municipiului București, dacă:
a) rezultatele analizelor efectuate pe probele prelevate pe o perioadă de cel puțin 2 ani succesivi sunt
constante și semnificativ mai bune decât cele prevăzute în anexa nr. 1;
b) nu există probabilitatea ca vreun factor să provoace deteriorarea calității apei.
Frecvența de prelevare și analiză nu poate fi redusă atât cât să conducă la prelevarea a mai puțin
de 50% din numărul total de probe prevăzute în tabel, cu excepția situației de la pct. 6.
5) Punctele și frecvența de prelevare, atât cât este posibil, vor fi alese și distribuite uniform în timp
și spațiu.
6) Frecvența de prelevare și numărul de probe vor fi decise de către autoritatea de sănătate publică
județeană, respectiv a municipiului București.

4. Frecvența minimă de prelevare și analiză pentru apa potabilă îmbuteliată se face conform
tabelului 1B.
TA B E L 1 B
Volumul de apă îmbuteliat zilnic
(volum exprimat ca medie anuală)
m3

Monitorizarea de control
numărul de probe de prelevat pe an

Monitorizarea de audit
numărul de probe de prelevat pe an

≤ 10
> 10 ≤ 60

1
12

1
1

> 60

1 pentru fiecare 5 m3,
ca parte din volumul total

1 pentru fiecare 100 m3,
ca parte din volumul total

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/12.XII.2011
ANEXA Nr. 3

SPECIFICAȚII

pentru analiza parametrilor
Laboratoarele în care se efectuează analiza probelor de apă pentru monitorizare trebuie să aibă
asigurat controlul calității analitice și să fie supuse periodic unui control efectuat de un laborator aprobat
de Ministerul Sănătății pentru acest domeniu.
1. Parametrii pentru care metodele de analiză sunt specificate:
Bacterii coliforme și [Escherichia coli (E. coli) ] (ISO 9308-1)
Enterococi (ISO 7899-2)
Pseudomonas aeruginosa (EN ISO 12780)
Numărul de colonii la 22°C (EN ISO 6222)
Numărul de colonii la 37°C (EN ISO 6222)
Clostridium perfringens (inclusiv sporii)
Filtrarea prin membrană, urmată de incubarea anaerobă a membranei pe agar m-PC (Nota 1) la 44
± 1°C pentru 21 ± 3 ore. Se numără coloniile de culoare galbenă care virează în roz sau roșu după
expunerea la vaporii de hidroxid de amoniu timp de 20—30 de secunde.
NOTĂ:

Compoziția mediului de agar m-PC este:
Mediu de bază
Triptoză

30 g

Extract de drojdie

20 g

Sucroză

5g

Hidroclorit de L-cisteină

1g

MgSO4. 7H2O

0,1 g

Roșu de bromcresol

40 mg

Agar

15 g

Apă

1.000 ml

Se dizolvă ingredientele mediului bazal, se corectează pH-ul la 7,6 și se autoclavează la 121°C timp
de 15 minute. Se răcește și se adaugă:
D-cicloserină

400 mg

Polimixină-B sulfat

25 mg

Indosil- β-D-glucozid

60 mg

0,5% soluție sterilizată și filtrată de difosfat de
fenoftaleină

20 ml

4,5% FeCl3.6H2O filtrată și sterilizată

2 ml.

2. Parametrii pentru care sunt specificate caracteristicile de performanță:
2.1. Metoda de analiză folosită în cazul următorilor parametri trebuie să fie capabilă să măsoare cel
puțin o concentrație egală cu valoarea parametrului (CMA) cu exactitatea, precizia și limita de detecție
specificate. Indiferent de sensibilitatea metodei de analiză utilizate, rezultatul trebuie exprimat folosind
cel puțin același număr de zecimale ca și în cazul parametrului valoric prevăzut în tabelele 2 și 3 din anexa
nr. 1.
Acuratețea
% din CMA1)

Precizia
% din CMA2)

Limita de detecție
% din CMA3)

Aluminiu

10

10

10

Amoniu

10

10

10

Arsen

10

10

10

Benzen

25

25

25

Benz (a) piren

25

25

25

Bor

10

10

10

Parametru

Acrilamidăa)

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/12.XII.2011
Acuratețea
% din CMA1)

Precizia
% din CMA2)

Limita de detecție
% din CMA3)

Bromați

10

10

10

Cadmiu

10

10

10

Cloruri

10

10

10

Conductivitate

10

10

10

Crom

10

10

10

10

10

10

Cianuri libere

10

10

10

Cupru

10

10

10

1,2-dicloreten

25

25

10

Fluoruri

10

10

10

Fier

10

10

10

Hidrocarburi policiclice aromatice5)

25

25

25

Mangan

10

10

10

Mercur

10

10

10

Nichel

10

10

10

Nitrați

10

10

10

Nitriți

10

10

10

Oxidabilitate6)

25

25

25

Pesticide7)

25

25

25

Plumb

10

10

10

Seleniu

10

10

10

Sodiu

10

10

10

Stibiu

25

25

25

Sulfat

10

10

10

Tetracloretenă8)

25

25

10

Tricloretenă8)

25

25

10

Trihalometani5) — Total

25

25

10

Parametru

Clorură de vinila)

Cianuri

totale4)

Epiclorhidrinăa)

a) Condiții: controlul concentrației conform specificației de producție.
N O T E:
1)

Acuratețea este eroarea sistematică și este exprimată ca diferența dintre valoarea medie a unui
număr mare de determinări repetate și valoarea adevărată (conform definiției standardului ISO 5725).
2) Precizia este eroarea aleatoare și este exprimată ca deviația standard a dispersiei rezultatelor
față de o valoare medie (conform definiției standardului ISO 5725).
3) Limita de detecție este considerată a fi:
a) o valoare de 3 ori mai mare decât deviația standard asociată unui număr de determinări, pentru
o probă simplă de apă conținând o concentrație mică a parametrului; sau
b) o valoare de 5 ori mai mare decât deviația standard a unei probe martor pentru fiecare serie de
probe.
4) Metoda va determina cianurile totale sub toate formele.
5) Caracteristicile de performanță se aplică individual pentru substanțele specificate, la 25% din
valoarea parametrilor din anexa nr. 1.
6) Oxidarea va fi efectuată timp de 10 minute la 100°C în mediu acid, folosind permanganat de
potasiu.
7) Caracteristicile de performanță se aplică individual pentru fiecare pesticid și depind de pesticidul
respectiv. În prezent, această limită de detecție nu este realizabilă pentru toate pesticidele, dar trebuie să
constituie un obiectiv de realizat.
8) Caracteristicile de performanță se aplică individual pentru substanțele specificate, la 50% din
valoarea parametrilor din anexa nr. 1.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/12.XII.2011
2.2. Pentru concentrația ionilor de hidrogen metoda de analiză trebuie să poată măsura o
concentrație egală cu CMA, cu o acuratețe și o precizie de 0,2 unități de pH.
3. Parametrii pentru care nu se specifică nicio metodă de analiză:
— Carbon organic total
— Culoare
— Gust
— Miros
— Turbiditate*)
*) Pentru monitorizarea turbidității în apa de suprafață tratată, metoda de analiză trebuie să măsoare cel puțin concentrații
egale cu valoarea parametrilor (CMA), cu o acuratețe, o precizie și o limită de detecție de 25%.
N O T Ă:

Reproducem mai jos prevederi ale Ordonanței Guvernului nr. 11/2010 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 458/2002 privind calitatea apei potabile care nu sunt încorporate în forma republicată
a Legii nr. 458/2002 și care se aplică, în continuare, ca dispoziții proprii ale actului modificator:
ăArt. II. — Metodologia de acordare a derogărilor prevăzute la art. 9 din Legea nr. 458/2002, cu
modificările și completările ulterioare, se aprobă prin ordin al ministrului sănătății și al ministrului mediului
și pădurilor**), în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. III. — La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogă cap. VI «Derogarea» din
Normele de supraveghere, inspecție sanitară și monitorizare a calității apei potabile, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 974/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 669 din 26 iulie
2004.
Prezenta ordonanță transpune prevederile art. 9 «Derogări», art. 13 alin. (3) și art. 15 «Situații
excepționale» din Directiva 98/83/CE a Consiliului din 3 noiembrie 1998 privind calitatea apei destinate
consumului uman, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L 330 din 5 decembrie 1998.
**) A se vedea Ordinul ministrului sănătății și al ministrului mediului și pădurilor nr. 299/638/2010 privind aprobarea
Metodologiei de acordare a derogărilor pentru parametrii chimici, în conformitate cu prevederile art. 9 din Legea nr. 458/2002 privind
calitatea apei potabile, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 290 din 4 mai 2010.”

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 875/12.XII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|528369]
ISSN 1453—4495

