Anul 179 (XXIII) — Nr. 877

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 12 decembrie 2011

SUMAR

Nr.

264.

939.

280.

955.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru modificarea art. 1 alin. (2) din Legea
administrației publice locale nr. 215/2001 și pentru
modificarea art. 7 alin. (1) din Legea nr. 351/2001
privind aprobarea Planului de amenajare a teritoriului
național — Secțiunea a IV-a — Rețeaua de localități
— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
art. 1 alin. (2) din Legea administrației publice locale
nr. 215/2001 și pentru modificarea art. 7 alin. (1) din
Legea nr. 351/2001 privind aprobarea Planului de
amenajare a teritoriului național — Secțiunea a IV-a —
Rețeaua de localități ..................................................

— Lege privind modificarea Legii nr. 265/2010 pentru
modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 104/2001 privind organizarea și funcționarea
Poliției de Frontieră Române și pentru abrogarea art. 4
alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României,
precum și pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 104/2001
privind organizarea și funcționarea Poliției de Frontieră
Române și a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României ......
— Decret pentru promulgarea Legii privind modificarea
Legii nr. 265/2010 pentru modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 104/2001 privind organizarea
și funcționarea Poliției de Frontieră Române și pentru
abrogarea art. 4 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a
României, precum și pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 104/2001 privind organizarea și funcționarea
Poliției de Frontieră Române și a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de
stat a României ..........................................................

Nr.

Pagina

281.

2

— Lege pentru prelungirea perioadei prevăzute la
alin. (22) al art. 241 din Ordonanța Guvernului
nr. 84/2001 privind înființarea, organizarea și
funcționarea serviciilor publice comunitare de evidență
a persoanelor ............................................................

10

959.

— Decret privind promulgarea Legii pentru prelungirea
perioadei prevăzute la alin. (22) al art. 241 din
Ordonanța Guvernului nr. 84/2001 privind înființarea,
organizarea și funcționarea serviciilor publice
comunitare de evidență a persoanelor ......................

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2

1.167. — Ordin al ministrului comunicațiilor și societății
informaționale pentru modificarea anexei nr. 3 la
Ordinul ministrului comunicațiilor și societății
informaționale nr. 489/2009 privind normele
metodologice de autorizare a centrelor de date ........

3–9

11

1.855. — Ordin al ministrului afacerilor externe privind
publicarea Programului executiv de cooperare în
domeniile culturii, mass-mediei, educației și științei
dintre Guvernul României și Guvernul Statului Kuwait
pentru anii 2011—2015, semnat la București la
25 octombrie 2011......................................................

12

Program executiv de cooperare în domeniile culturii, massmediei, educației și științei între Guvernul României și
Guvernul Statului Kuwait pentru anii 2011—2015......

12–14

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII
829.

— Hotărâre pentru completarea Regulamentului de
ordine interioară al instanțelor judecătorești, aprobat
prin Hotărârea Plenului Consiliului Superior al
Magistraturii nr. 387/2005 ..........................................

15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

10
43.

— Circulară privind declararea zilei de 3 ianuarie 2012
ca zi nebancară ..........................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/12.XII.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea art. 1 alin. (2) din Legea administrației publice locale nr. 215/2001
și pentru modificarea art. 7 alin. (1) din Legea nr. 351/2001 privind aprobarea Planului de amenajare
a teritoriului național — Secțiunea a IV-a — Rețeaua de localități
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — La articolul 1 alineatul (2) din Legea administrației
publice locale nr. 215/2001, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 123 din 20 februarie 2007, cu modificările
și completările ulterioare, litera j) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăj) zonă metropolitană — asociația de dezvoltare
intercomunitară constituită pe bază de parteneriat între capitala
României sau municipiile de rangul I ori municipiile reședință de
județ și unitățile administrativ-teritoriale aflate în zona imediată.”
Art. II. — La articolul 7 din Legea nr. 351/2001 privind
aprobarea Planului de amenajare a teritoriului național —
Secțiunea a IV-a — Rețeaua de localități, publicată în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 408 din 24 iulie 2001, cu
modificările și completările ulterioare, alineatul (1) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) În vederea dezvoltării echilibrate a teritoriului
din zona Capitalei României și a municipiilor de rangul I sau a
municipiilor reședință de județ, unitățile administrativ-teritoriale
de bază din aceste zone se pot asocia într-un parteneriat
voluntar în scopul înființării de zone metropolitane aferente
spațiului
urban. Asocierea
contribuie
la
întărirea
complementarităților între aceste unități și factorii de decizie
interesați în dezvoltarea teritoriului.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

IOAN CHELARU

București, 7 decembrie 2011.
Nr. 264.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 1 alin. (2)
din Legea administrației publice locale nr. 215/2001 și pentru
modificarea art. 7 alin. (1) din Legea nr. 351/2001 privind
aprobarea Planului de amenajare a teritoriului național —
Secțiunea a IV-a — Rețeaua de localități
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea art. 1 alin. (2) din
Legea administrației publice locale nr. 215/2001 și pentru modificarea art. 7 alin. (1)
din Legea nr. 351/2001 privind aprobarea Planului de amenajare a teritoriului
național — Secțiunea a IV-a — Rețeaua de localități și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 decembrie 2011.
Nr. 939.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/12.XII.2011

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind modificarea Legii nr. 265/2010 pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 104/2001 privind organizarea și funcționarea Poliției de Frontieră Române și pentru abrogarea
art. 4 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat
a României, precum și pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 104/2001 privind organizarea și funcționarea Poliției de Frontieră Române și a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 265/2010 pentru modificarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 104/2001 privind organizarea și
funcționarea Poliției de Frontieră Române și pentru abrogarea
art. 4 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 872 din 28 decembrie
2010, se modifică după cum urmează:
1. La articolul I, punctul 2 va avea următorul cuprins:
ă2. La articolul 2, litera a) va avea următorul cuprins:
«a) zona de competență:
1. suprafața din teritoriul național constituită din zona de
frontieră, suprafața și imobilele porturilor și aeroporturilor
deschise traficului internațional, Dunărea maritimă, apele
maritime interioare, marea teritorială, zona contiguă, zona
economică exclusivă, Canalul Dunăre—Marea Neagră și
Canalul Sulina situat în afara zonei de frontieră, în care Poliția
de Frontieră Română își îndeplinește atribuțiile prevăzute de
lege;
2. întreaga suprafață a teritoriului național, numai pentru
îndeplinirea atribuțiilor privind prevenirea și combaterea
migrației ilegale;»”.
2. La articolul I, punctul 4 va avea următorul cuprins:
ă4. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
«Art. 6. — Poliția de Frontieră Română are următoarea
structură organizatorică:
a) Inspectoratul General al Poliției de Frontieră;
b) Garda de Coastă;
c) inspectorate teritoriale ale poliției de frontieră,
corespondente fiecărui stat vecin la frontiera externă, astfel cum
este definită la art. 1 lit. e) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 243/2002, cu modificările
și completările ulterioare;
d) servicii teritoriale ale poliției de frontieră, la nivelul fiecărui
județ situat la frontiera de stat a României;
e) sectoare ale poliției de frontieră;
f) puncte ale poliției de frontieră;
g) instituții de învățământ pentru pregătirea și specializarea
personalului;
h) centre, birouri și puncte de contact;
i) grupuri de nave ale poliției de frontieră;
j) alte unități.»”
3. La articolul I, punctul 5 va avea următorul cuprins:
ă5. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
«Art. 12. — (1) La nivel teritorial, Poliția de Frontieră Română
organizează Garda de Coastă, inspectorate teritoriale, servicii
teritoriale, grupuri de nave, sectoare și alte unități ale poliției de

frontieră; în punctele de trecere a frontierei de stat se
organizează și funcționează puncte ale poliției de frontieră.
(2) În zona de competență corespunzătoare județelor Tulcea
și Constanța se organizează și funcționează Garda de Coastă,
cu personalitate juridică.
(3) Garda de Coastă are în structura sa organizatorică
servicii, servicii teritoriale, grupuri de nave, sectoare și puncte
ale poliției de frontieră, înființate prin ordin al ministrului
administrației și internelor. Intern se organizează în servicii,
birouri, compartimente și centru de pregătire.
(4) Pentru frontiera cu fiecare stat vecin la frontiera externă,
exceptând județele Tulcea și Constanța, se organizează și
funcționează câte un inspectorat teritorial cu personalitate
juridică, iar în județele care au ca limită frontiera de stat se
organizează servicii teritoriale ale poliției de frontieră.
(5) În cadrul inspectoratelor teritoriale și al Gărzii de Coastă
se organizează și funcționează servicii teritoriale ale poliției de
frontieră.
(6) La frontiera pe apă și la țărmul Mării Negre, în cadrul
grupurilor de nave, al sectoarelor poliției de frontieră se
organizează și funcționează componenta navală a Poliției de
Frontieră Române.
(7) Garda de Coastă, inspectoratele teritoriale ale poliției de
frontieră, grupurile de nave, serviciile teritoriale și sectoarele
poliției de frontieră sunt conduse de un șef, ajutat de adjuncți.
(8) Șeful Gărzii de Coastă este numit și eliberat din funcție
prin ordin al ministrului administrației și internelor, la propunerea
inspectorului general al Inspectoratului General al Poliției de
Frontieră, în condițiile legii.
(9) Șefii inspectoratelor teritoriale ale poliției de frontieră sunt
numiți și eliberați din funcție prin ordin al ministrului administrației
și internelor, la propunerea inspectorului general al
Inspectoratului General al Poliției de Frontieră, în condițiile legii.
(10) Adjuncții șefului Gărzii de Coastă și ai șefilor
inspectoratelor teritoriale ale poliției de frontieră sunt numiți și
eliberați din funcție de inspectorul general al Inspectoratului
General al Poliției de Frontieră, la propunerea șefului Gărzii de
Coastă, respectiv a șefilor inspectoratelor teritoriale ale poliției
de frontieră, în condițiile legii.
(11) Șefii grupurilor de nave, ai sectoarelor poliției de
frontieră, adjuncții acestora, precum și șefii punctelor poliției de
frontieră rutiere, feroviare și portuare sunt numiți și eliberați din
funcție de șeful Gărzii de Coastă, respectiv de șefii
inspectoratelor teritoriale ale poliției de frontieră, în condițiile
legii.
(12) Șefii serviciilor teritoriale sunt numiți și eliberați din
funcție de inspectorul general al Inspectoratului General al
Poliției de Frontieră, la propunerea șefului Gărzii de Coastă,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/12.XII.2011

respectiv a șefilor inspectoratelor teritoriale ale poliției de
frontieră, în condițiile legii.
(13) Șefii punctelor poliției de frontieră aeroportuare, precum
și adjuncții acestora, șefii centrelor, birourilor, punctelor de
contact și directorii instituțiilor de învățământ pentru pregătirea
și specializarea personalului sunt numiți și eliberați din funcție de
inspectorul general al Inspectoratului General al Poliției de
Frontieră, în condițiile legii.
(14) Adjuncții directorilor instituțiilor de învățământ pentru
pregătirea și specializarea personalului sunt numiți și eliberați
din funcție de inspectorul general al Inspectoratului General al
Poliției de Frontieră, la propunerea directorilor instituțiilor de
învățământ pentru pregătirea și specializarea personalului, în
condițiile legii.»”
4. La articolul I, punctul 6 va avea următorul cuprins:
ă6. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
«Art. 14. — (1) Garda de Coastă și inspectoratele teritoriale
ale poliției de frontieră au la nivel teritorial, ca structuri de
execuție, sectoare și grupuri de nave care au competență
teritorială limitată.
(2) Locul de dispunere și zona de competență teritorială ale
sectorului și grupului de nave se stabilesc prin dispoziție a
inspectorului general al Inspectoratului General al Poliției de
Frontieră.
(3) Sectorul și grupul de nave se organizează pe
compartimente, ture și echipaje, conform specificului activităților,
potrivit dispoziției inspectorului general al Inspectoratului
General al Poliției de Frontieră.»”
5. La articolul I, punctul 7 va avea următorul cuprins:
ă7. Articolul 21 va avea următorul cuprins:
«Art. 21. — (1) În zona de competență, la frontiera externă,
Poliția de Frontieră Română are următoarele atribuții generale:
a) execută supravegherea și controlul la trecerea frontierei
de stat a României, previne și combate migrația ilegală și
criminalitatea transfrontalieră în zona de competență, precum și
orice altă încălcare a regimului juridic al frontierei de stat;
b) apără viața, integritatea corporală și libertatea
persoanelor, proprietatea publică și privată, celelalte drepturi și
interese legitime ale cetățenilor și comunității;
c) realizează controlul documentelor pentru trecerea
frontierei de stat în punctele de trecere deschise traficului
internațional, la intrarea în și la ieșirea din zonele libere, în
punctele de mic trafic și treceri simplificate sau în alte locuri,
după caz, potrivit legii;
d) asigură derularea fluentă, corectă și civilizată a traficului
de călători și mărfuri prin punctele de trecere a frontierei de stat,
împreună cu celelalte autorități care au, potrivit legii, competențe
de control privind trecerea frontierei de stat;
e) asigură controlul trecerii peste frontiera de stat, în
condițiile legii, a armelor, munițiilor, armelor de panoplie și de
autoapărare, munițiilor aferente acestora, substanțelor explozive
și a dispozitivelor încărcate cu substanțe toxice ori radioactive;
f) supraveghează, prin observare directă permanentă, spațiul
aerian adiacent frontierei de stat și mării teritoriale;
g) asigură aplicarea prevederilor tratatelor, acordurilor,
convențiilor și protocoalelor cu privire la frontiera de stat și la
controlul trecerii frontierei, încheiate de România cu statele
vecine, cu alte state, cu organizații internaționale sau regionale;
h) încheie tratate, prin Inspectoratul General al Poliției de
Frontieră, și documente de cooperare internațională, cu
autorități similare din alte state, în domeniile specifice de
activitate, cu respectarea legislației interne și a normelor de
drept internațional relevante;
i) asigură supravegherea, controlul și întreținerea semnelor
de frontieră;

j) organizează și realizează cooperarea, în domeniile
specifice de activitate, cu organele similare ale statelor vecine,
ale altor state sau comunități de state, conform înțelegerilor bisau multilaterale la care România este parte;
k) organizează acțiuni pentru descoperirea și identificarea
persoanelor care au încălcat sau despre care se dețin date că
intenționează să încalce normele regimului juridic al frontierei
de stat, precum și alte prevederi legale stabilite în competență;
l) culege, stochează, prelucrează, valorifică și face schimb
de date și informații, în condițiile stabilite de lege pentru Poliția
Română, în scopul exercitării atribuțiilor legale, cu autoritățile
publice interesate, pe bază de protocol, și cu organisme similare
din alte state, pe baza înțelegerilor la care România este parte;
m) constată contravențiile și aplică sancțiunile
contravenționale, potrivit legii;
n) coordonează activitățile personalului celorlalte instituții sau
ale operatorilor economici care, potrivit legii, își desfășoară
activitatea în punctul de trecere a frontierei de stat, în legătură
cu trecerea frontierei de stat, și urmărește respectarea legii de
către întregul personal din punctul de trecere;
o) asigură menținerea ordinii și liniștii publice în punctele de
trecere a frontierei de stat, iar, la solicitarea altor autorități ale
statului, participă la astfel de acțiuni în localitățile din zona de
frontieră;
p) participă, împreună cu alte formațiuni ale Ministerului
Administrației și Internelor, în colaborare cu forțe ale Ministerului
Apărării Naționale, cu unități de protecție civilă și cu alte
autorități prevăzute de lege, la activitățile de salvare și evacuare
a persoanelor și bunurilor periclitate de incendii, explozii, avarii,
accidente, calamități naturale și catastrofe, precum și de limitare
și înlăturare a urmărilor provocate de astfel de evenimente;
q) participă, împreună cu autoritățile teritoriale pentru
protecția mediului și cu organele de frontieră ale statelor vecine,
după caz, la luarea măsurilor necesare pentru prevenirea
riscurilor ecologice și a producerii daunelor, precum și, în caz
de accidente care afectează factorii de mediu, la eliminarea
efectelor acestora;
r) efectuează, prin laboratoarele și experții proprii acreditați
la nivelul Poliției de Frontieră Române, constatări tehnicoștiințifice și expertize criminalistice, dispuse conform normelor
legale în vigoare;
s) organizează și coordonează, prin Punctul Național de
Contact Frontex din cadrul Inspectoratului General al Poliției de
Frontieră, activități sub egida Agenției Europene pentru
Gestionarea Cooperării Operative la Frontierele Externe ale
Statelor Membre ale Uniunii Europene, denumită în continuare
Agenția Frontex, pe teritoriul României, conform Regulamentului
(CE) nr. 2.007/2004 al Consiliului din 26 octombrie 2004 de
instituire a Agenției Europene pentru Gestionarea Cooperării
Operative la Frontierele Externe ale Statelor Membre ale Uniunii
Europene;
t) participă, cu polițiști de frontieră și cu echipamente tehnice
puse la dispoziția Agenției Frontex, în operațiunile/activitățile
comune organizate de către Agenția Frontex, pentru securizarea
frontierelor externe ale Uniunii Europene;
u) desfășoară activități pentru constatarea faptelor penale și,
prin organele de cercetare penală ale poliției judiciare din cadrul
Poliției de Frontieră Române, efectuează cercetări în legătură
cu acestea, conform legii;
v) exercită orice alte atribuții stabilite prin lege.
(2) În zona de competență pe apă, la frontiera externă, Poliția
de Frontieră Română are următoarele atribuții specifice:
a) supraveghează și asigură respectarea drepturilor statului
român în apele din zona de competență;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/12.XII.2011
b) previne și combate pirateria, acțiunile teroriste și faptele
circumscrise crimei organizate în apele aflate sub jurisdicția
statului român;
c) execută, direct sau împreună cu autoritatea vamală,
controlul navelor și al ambarcațiunilor despre care se dețin date
și informații că desfășoară activități ilegale în zona de
competență ori sunt surprinse desfășurând asemenea activități;
d) execută controlul navelor și al ambarcațiunilor, împreună
cu unitățile teritoriale pentru protecția mediului, în caz de
evacuare a apelor uzate în emisar sau în caz de producere a
unei poluări accidentale;
e) participă la supravegherea, controlul și asigurarea
protecției și conservării fondului cinegetic și piscicol natural, prin
prevenirea și combaterea vânatului și pescuitului ilegal, precum
și a exploatării ilegale a altor resurse biologice și nebiologice din
apele aflate în zona de competență;
f) organizează și desfășoară acțiuni de căutare a navelor
aflate în pericol în apele din zona de competență și în marea
liberă și participă la salvarea echipajelor acestora în caz de
necesitate, iar, la solicitare, desfășoară acțiuni de salvare a
navelor și a încărcăturii lor, conform dreptului maritim
internațional;
g) execută supravegherea și participă la controlul pentru
respectarea normelor privind ordinea și siguranța navigației în
apele din zona de competență și în porturi, în colaborare cu
organele zonale ale căpităniilor de port;
h) interzice, direct sau cu participarea, la cerere, a unităților
de nave ale Ministerului Apărării Naționale, accesul navelor
străine în anumite zone, sectoare sau raioane ale mării
teritoriale și căilor navigabile fluviale aflate sub jurisdicția statului
român, prin suspendarea temporară a dreptului de trecere
inofensivă, conform legii;
i) asigură protecția și participă la apărarea obiectivelor de
importanță deosebită aflate în apele din zona de competență,
în colaborare cu unitățile de nave ale Ministerului Apărării
Naționale, cu alte forțe, în conformitate cu planurile aprobate din
timp;
j) participă, cu polițiști de frontieră și mijloace navale, în
cadrul operațiunilor/proiectelor comune organizate de Agenția
Frontex.
(3) În zona de competență la frontiera internă, Poliția de
Frontieră Română are următoarele atribuții:
a) asigură cooperarea transfrontalieră și schimbul de date și
informații cu structurile similare din statele vecine, conform
acordurilor de frontieră, și derulează acțiuni ce au ca scop
asigurarea respectării acordurilor/tratatelor de frontieră;
b) coordonează misiunile derulate pe linia supravegherii și
controlului frontierelor, la un nivel specializat, în cazul în care
România decide reintroducerea controalelor la frontierele
interne, conform normelor prevăzute în Regulamentul (CE)
nr. 562/2006 al Parlamentului European și al Consiliului din
15 martie 2006 de instituire a unui Cod comunitar privind regimul
de trecere a frontierelor de către persoane (Codul frontierelor
Schengen);
c) coordonează și asigură aplicarea prevederilor
documentelor bilaterale încheiate cu statele vecine pe linia
marcării liniei de frontieră, protecției, întreținerii și reconstituirii
culoarului și semnelor de frontieră;
d) centralizează, la nivel teritorial, datele statistice privind
migrația ilegală și coordonează, cu celelalte structuri în
domeniu, activitățile desfășurate pe această linie;
e) asigură, potrivit cadrului legal privind cooperarea
polițienească internațională, efectuarea schimbului operativ de
date și informații în domeniul transfrontalier prin centrele,
birourile și punctele comune de contact constituite în baza
tratatelor internaționale.»”

5

6. La articolul I punctul 10, alineatul (1) al articolului 24
va avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — (1) În punctele de trecere a frontierei de stat, în
apele de frontieră de la frontiera externă, pe Dunărea maritimă,
apele maritime interioare, marea teritorială, zona contiguă, zona
economică exclusivă, Canalul Dunăre—Marea Neagră și
Canalul Sulina situat în afara zonei de frontieră, organele de
cercetare penală ale poliției judiciare din cadrul Poliției de
Frontieră Române efectuează urmărirea penală pentru orice
infracțiune de frontieră, care nu este dată în mod obligatoriu,
prin lege, în competența altor organe de urmărire penală.”
7. Articolul III va avea următorul cuprins:
ăArt. III. — Prevederile prezentei legi intră în vigoare la data
eliminării controalelor la frontierele interne, stabilită prin decizie
a Consiliului Uniunii Europene, cu excepția prevederilor art. I
pct. 9 cu referire la art. 23 alin. (1).”
Art. II. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 104/2001
privind organizarea și funcționarea Poliției de Frontieră Române,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 351 din
29 iunie 2001, aprobată cu modificări prin Legea nr. 81/2002, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 2, litera a) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăa) zona de competență:
1. suprafața din teritoriul național constituită din zona de
frontieră, suprafața și imobilele aeroporturilor și porturilor situate
în interiorul țării, deschise traficului internațional, Dunărea
interioară, brațul Măcin, Dunărea maritimă, Canalul Dunăre—
Marea Neagră, Canalul Sulina situat în afara zonei de frontieră,
apele maritime interioare și marea teritorială, precum și zona
contiguă și zona economică exclusivă ale României, în care
Poliția de Frontieră Română își îndeplinește atribuțiile prevăzute
de lege;
2. întreaga suprafață a teritoriului național, numai pentru
îndeplinirea atribuțiilor privind prevenirea și combaterea
migrației ilegale;”.
2. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — Poliția de Frontieră Română are următoarea
structură organizatorică:
a) Inspectoratul General al Poliției de Frontieră;
b) Garda de Coastă;
c) inspectorate teritoriale ale poliției de frontieră;
d) servicii teritoriale ale poliției de frontieră;
e) sectoare ale poliției de frontieră;
f) grupuri de nave ale poliției de frontieră;
g) puncte ale poliției de frontieră;
h) instituții de învățământ pentru pregătirea și specializarea
personalului;
i) centre, birouri și puncte de contact;
j) alte unități.”
3. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) La nivel teritorial, Poliția de Frontieră Română
organizează Garda de Coastă, inspectorate teritoriale, grupuri
de nave, sectoare și alte unități ale poliției de frontieră; în
punctele de trecere a frontierei de stat se organizează și
funcționează puncte ale poliției de frontieră.
(2) În zona de competență corespunzătoare județelor
Tulcea și Constanța se organizează și funcționează Garda de
Coastă, cu personalitate juridică.
(3) Garda de Coastă are în structura sa organizatorică
servicii teritoriale, grupuri de nave, sectoare și puncte ale poliției
de frontieră, înființate prin ordin al ministrului administrației și
internelor. Intern se organizează în servicii, birouri,
compartimente și centru de pregătire.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/12.XII.2011

(4) La frontiera cu fiecare stat vecin, exceptând județele
Tulcea și Constanța, se organizează și funcționează
inspectorate teritoriale cu personalitate juridică. În județele care
au ca limită frontiera de stat, se organizează servicii teritoriale
ale poliției de frontieră. În județele Brăila și Ialomița se
organizează sectoare ale poliției de frontieră, prin ordin al
ministrului administrației și internelor.
(5) În cadrul inspectoratelor teritoriale și al Gărzii de Coastă
se organizează și funcționează servicii teritoriale ale poliției de
frontieră.
(6) La frontiera pe apă și la țărmul Mării Negre, în cadrul
grupurilor de nave și al sectoarelor poliției de frontieră, se
organizează și funcționează componenta navală a Poliției de
Frontieră Române.
(7) Garda de Coastă, inspectoratele teritoriale ale poliției de
frontieră, serviciile teritoriale, grupurile de nave și sectoarele
poliției de frontieră sunt conduse de un șef, ajutat de adjuncți.
(8) Șeful Gărzii de Coastă este numit și eliberat din funcție
prin ordin al ministrului administrației și internelor, la propunerea
inspectorului general al Inspectoratului General al Poliției de
Frontieră, în condițiile legii.
(9) Șefii inspectoratelor teritoriale ale poliției de frontieră sunt
numiți și eliberați din funcție prin ordin al ministrului administrației
și internelor, la propunerea inspectorului general al
Inspectoratului General al Poliției de Frontieră, în condițiile legii.
(10) Adjuncții șefului Gărzii de Coastă și ai șefilor
inspectoratelor teritoriale ale poliției de frontieră sunt numiți și
eliberați din funcție de inspectorul general al Inspectoratului
General al Poliției de Frontieră, la propunerea șefului Gărzii de
Coastă, respectiv a șefilor inspectoratelor teritoriale ale poliției
de frontieră, în condițiile legii.
(11) Șefii grupurilor de nave și ai sectoarelor poliției de
frontieră, adjuncții acestora, precum și șefii punctelor poliției de
frontieră rutiere, feroviare și portuare sunt numiți și eliberați din
funcție de șeful Gărzii de Coastă, respectiv de șefii
inspectoratelor teritoriale ale poliției de frontieră, în condițiile
legii.
(12) Șefii punctelor poliției de frontieră aeroportuare, precum
și adjuncții acestora, șefii centrelor, birourilor, punctelor de
contact și directorii instituțiilor de învățământ pentru pregătirea
și specializarea personalului sunt numiți și eliberați din funcție de
inspectorul general al Inspectoratului General al Poliției de
Frontieră, în condițiile legii.
(13) Adjuncții directorilor instituțiilor de învățământ pentru
pregătirea și specializarea personalului sunt numiți și eliberați
din funcție de inspectorul general al Inspectoratului General al
Poliției de Frontieră, la propunerea directorilor instituțiilor de
învățământ pentru pregătirea și specializarea personalului, în
condițiile legii.”
4. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Inspectoratele teritoriale se organizează intern
pe servicii, birouri și compartimente, după caz, prin ordin al
ministrului administrației și internelor.
(2) Serviciile teritoriale ale poliției de frontieră se organizează
intern pe birouri și compartimente, după caz, prin ordin al
ministrului administrației și internelor.”
5. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — (1) Garda de Coastă și inspectoratele teritoriale
ale poliției de frontieră au la nivel teritorial, ca structuri de
execuție, sectoare și grupuri de nave care au competență
teritorială limitată.
(2) Locul de dispunere și zona de competență teritorială ale
sectorului și/sau grupului de nave se stabilesc prin dispoziție a
inspectorului general al Inspectoratului General al Poliției de
Frontieră.

(3) Sectorul și grupul de nave se organizează pe
compartimente, ture și echipaje, conform specificului activităților,
potrivit dispoziției inspectorului general al Inspectoratului
General al Poliției de Frontieră.”
6. Articolul 21 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — În zona de competență, Poliția de Frontieră
Română are următoarele atribuții generale:
a) execută supravegherea și controlul la trecerea frontierei
de stat a României, previne și combate migrația ilegală și
criminalitatea transfrontalieră în zona de competență, precum și
orice altă încălcare a regimului juridic al frontierei de stat;
b) apără viața, integritatea corporală și libertatea
persoanelor, proprietatea publică și privată, celelalte drepturi și
interese legitime ale cetățenilor și comunității;
c) realizează controlul documentelor pentru trecerea
frontierei de stat în punctele de trecere deschise traficului
internațional, la intrarea în și la ieșirea din zonele libere, în
punctele de mic trafic și treceri simplificate sau în alte locuri,
după caz, potrivit legii;
d) asigură derularea fluentă, corectă și civilizată a traficului
de călători și mărfuri prin punctele de trecere a frontierei de stat,
împreună cu celelalte autorități care au, potrivit legii, competențe
de control privind trecerea frontierei de stat;
e) asigură controlul trecerii peste frontiera de stat, în
condițiile legii, a armelor, munițiilor, armelor de panoplie și de
autoapărare, munițiilor aferente acestora, substanțelor explozive
și a dispozitivelor încărcate cu substanțe toxice ori radioactive;
f) supraveghează, prin observare directă permanentă, spațiul
aerian adiacent frontierei de stat și mării teritoriale;
g) asigură aplicarea prevederilor tratatelor, acordurilor,
convențiilor și protocoalelor cu privire la frontiera de stat și la
controlul trecerii frontierei, încheiate de România cu statele
vecine, cu alte state, cu organizații internaționale sau regionale;
h) încheie tratate, prin Inspectoratul General al Poliției de
Frontieră, și documente de cooperare internațională, cu
autorități similare din alte state, în domeniile specifice de
activitate, cu respectarea legislației interne și a normelor de
drept internațional relevante;
i) asigură supravegherea, întreținerea și controlul semnelor
de frontieră;
j) organizează și realizează cooperarea, în domeniile
specifice de activitate, cu organele similare ale statelor vecine,
ale altor state sau comunități de state, conform înțelegerilor bisau multilaterale la care România este parte;
k) organizează acțiuni pentru descoperirea și identificarea
persoanelor care au încălcat sau despre care se dețin date că
intenționează să încalce normele regimului juridic al frontierei
de stat, precum și alte prevederi legale stabilite în competență;
l) culege, stochează, prelucrează, valorifică și face schimb
de date și informații, în condițiile stabilite de lege pentru Poliția
Română, în scopul exercitării atribuțiilor legale, cu autoritățile
publice interesate, pe bază de protocol, și cu organisme similare
din alte state, pe baza înțelegerilor la care România este parte;
m) constată contravențiile și aplică sancțiunile
contravenționale, potrivit legii;
n) coordonează activitățile personalului celorlalte instituții sau
ale operatorilor economici care, potrivit legii, își desfășoară
activitatea în punctul de trecere a frontierei de stat, în legătură
cu trecerea frontierei de stat, și urmărește respectarea legii de
către întregul personal din punctul de trecere;
o) asigură menținerea ordinii și liniștii publice în punctele de
trecere a frontierei de stat, iar la solicitarea altor autorități ale
statului participă la astfel de acțiuni în localitățile din zona de
frontieră;
p) participă, împreună cu alte formațiuni ale Ministerului
Administrației și Internelor, în colaborare cu forțe ale Ministerului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/12.XII.2011
Apărării Naționale, cu unități de protecție civilă și cu alte
autorități prevăzute de lege, la activitățile de salvare și evacuare
a persoanelor și bunurilor periclitate de incendii, explozii, avarii,
accidente, calamități naturale și catastrofe, precum și de limitare
și înlăturare a urmărilor provocate de astfel de evenimente;
q) participă, împreună cu autoritățile teritoriale pentru
protecția mediului și cu organele de frontieră ale statelor vecine,
după caz, la luarea măsurilor necesare pentru prevenirea
riscurilor ecologice și a producerii daunelor, precum și, în caz
de accidente care afectează factorii de mediu, la eliminarea
efectelor acestora;
r) efectuează, prin laboratoarele și experții proprii acreditați
la nivelul Poliției de Frontieră Române, constatări tehnicoștiințifice și expertize criminalistice, dispuse conform normelor
legale în vigoare;
s) organizează și coordonează, prin Punctul Național de
Contact Frontex din cadrul Inspectoratului General al Poliției de
Frontieră, activități sub egida Agenției Europene pentru
Gestionarea Cooperării Operative la Frontierele Externe ale
Statelor Membre ale Uniunii Europene, denumită în continuare
Agenția Frontex, pe teritoriul României, conform Regulamentului
(CE) nr. 2.007/2004 al Consiliului din 26 octombrie 2004 de
instituire a Agenției Europene pentru Gestionarea Cooperării
Operative la Frontierele Externe ale Statelor Membre ale Uniunii
Europene;
t) participă cu polițiști de frontieră și cu echipamente tehnice
puse la dispoziția Agenției Frontex în operațiunile/proiectele
comune organizate de către Agenția Frontex, pentru securizarea
frontierelor externe ale Uniunii Europene;
u) desfășoară activități pentru constatarea faptelor penale și,
prin organele de cercetare penală ale poliției judiciare din cadrul
Poliției de Frontieră Române, efectuează cercetări în legătură
cu acestea, conform legii;
v) exercită orice alte atribuții stabilite prin lege.”
7. La articolul 24, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 24. — (1) În punctele de trecere a frontierei de stat, în
apele de frontieră, pe Dunărea interioară, brațul Măcin, Dunărea
maritimă, Canalul Dunăre—Marea Neagră, Canalul Sulina situat
în afara zonei de frontieră, apele maritime interioare și marea
teritorială, precum și zona contiguă și zona economică exclusivă
ale României, în care Poliția de Frontieră Română, organele de
cercetare ale poliției judiciare din cadrul Poliției de Frontieră
Române efectuează cercetarea penală pentru orice infracțiune
care nu este dată în mod obligatoriu în competența altor organe
de cercetare.”
8. După articolul 25 se introduce un nou articol,
articolul 251, cu următorul cuprins:
ăArt. 251. — (1) Poliția de Frontieră Română cooperează cu
celelalte structuri ale Ministerului Administrației și Internelor și
cu alte instituții din sistemul de apărare, ordine publică și
siguranță națională, în vederea asigurării resurselor logistice și
a personalului pentru participarea la operațiunile/activitățile
comune organizate de către Agenția Frontex, pentru securizarea
frontierelor externe ale Uniunii Europene, potrivit cerințelor de
misiune.
(2) Drepturile de diurnă, cazare și hrană ale personalului
participant la operațiunile/activitățile comune organizate de către
Agenția Frontex, pentru securizarea frontierelor externe ale
Uniunii Europene, se stabilesc prin hotărâre a Guvernului.”
9. Articolul 32 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 32. — (1) În îndeplinirea atribuțiilor de serviciu, polițistul
de frontieră poate folosi arme neletale destinate pentru
autoapărare, bastoane din cauciuc sau tomfe, bastoane cu
energie electrostatică, dispozitive cu substanțe iritantlacrimogene și paralizante, cătușe, câini de serviciu, precum și
alte mijloace de imobilizare care nu pun în pericol viața sau nu
produc o vătămare corporală gravă.

7

(2) Folosirea mijloacelor prevăzute la alin. (1) se va face în
mod gradual, după avertizarea prealabilă, atunci când timpul
permite, asupra utilizării unor asemenea mijloace și acordarea
timpului necesar pentru încetarea acțiunilor și conformarea la
solicitările legale ale polițistului de frontieră.
(3) Folosirea mijloacelor prevăzute la alin. (1) nu trebuie să
depășească nevoile reale pentru împiedicarea sau neutralizarea
acțiunilor agresive.”
10. După articolul 32 se introduc două noi articole,
articolele 321 și 322, cu următorul cuprins:
ăArt. 321. — (1) În îndeplinirea atribuțiilor de serviciu, polițistul
de frontieră poate face uz de armă în condițiile și în situațiile
prevăzute de prezenta ordonanță de urgență.
(2) Polițistul de frontieră poate face uz de armă în caz de
legitimă apărare sau în stare de necesitate, în condițiile legii.
(3) Prin uz de armă se înțelege executarea tragerii cu arma
de foc asupra persoanelor, animalelor sau bunurilor.
Art. 322. — (1) Atunci când folosirea altor mijloace de
imobilizare sau constrângere nu a dat rezultate, în caz de
absolută necesitate, polițistul de frontieră poate face uz de armă
în îndeplinirea atribuțiilor de serviciu, în următoarele situații:
a) pentru a asigura apărarea oricărei persoane împotriva
unor violențe ilegale și iminente, prin care se poate provoca
moartea sau rănirea gravă a acesteia, ori pentru a preveni
săvârșirea unei infracțiuni prin acte de violență ce implică o
amenințare gravă asupra vieții sau integrității corporale ale unei
persoane;
b) când întâmpină rezistență la reținerea unei persoane care,
după săvârșirea unei infracțiuni prin acte de violență, nu se
supune imobilizării, încercând să fugă, iar rămânerea acesteia
în stare de libertate poate pune în pericol viața sau integritatea
corporală a persoanelor;
c) pentru executarea unui mandat de arestare preventivă,
dacă persoana respectivă încearcă să fugă, iar rămânerea
acesteia în stare de libertate poate pune în pericol viața sau
integritatea corporală a persoanelor;
d) pentru a împiedica fuga de sub escortă sau evadarea unei
persoane aflate în stare legală de deținere, dacă rămânerea
acesteia în stare de libertate poate pune în pericol viața ori
integritatea corporală a persoanelor;
e) împotriva grupurilor de persoane sau a persoanelor care
încearcă să pătrundă fără drept și prin violență în sediile ori în
perimetrele autorităților și instituțiilor publice, tulburând, astfel,
grav, ordinea și liniștea publică sau punând în pericol viața ori
integritatea corporală a persoanelor;
f) împotriva oricărui mijloc de transport folosit de persoana
sau persoanele implicate în situațiile prevăzute la lit. a)—e),
precum și împotriva conducătorului acestuia, care refuză să
oprească la semnalele regulamentare;
g) împotriva animalelor care, vădit, pun în pericol viața sau
integritatea corporală a sa ori a altor persoane.
(2) Se interzice uzul de armă:
a) împotriva copiilor, femeilor cu semne vizibile de sarcină și
a persoanelor cu semne vizibile de invaliditate, cu excepția
cazurilor în care înfăptuiesc un atac armat sau în grup, care
pune în pericol viața ori integritatea corporală a unei persoane;
b) în situațiile în care s-ar primejdui viața altor persoane ori
s-ar viola teritoriul, spațiul aerian sau apele naționale ale unui
stat vecin.
(3) Uzul de armă se face numai după somația: «Poliția de
frontieră, stai!». În caz de nesupunere, se somează din nou prin
cuvintele: «Stai că trag!». Dacă cel în cauză nu se supune nici
de această dată, se somează prin tragerea focului de armă în
sus, în plan vertical.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/12.XII.2011

(4) În cazul în care, după executarea somației legale, potrivit
alin. (3), persoana în cauză nu se supune, se poate face uz de
armă împotriva acesteia.
(5) Uzul de armă se poate face fără somație doar în
următoarele situații și condiții:
a) în legitimă apărare sau stare de necesitate, dacă nu există
timpul necesar pentru aceasta;
b) împotriva mijloacelor de transport, prin executarea tragerii
asupra pneurilor sau componentelor ce asigură deplasarea, în
scopul imobilizării acestora;
c) împotriva animalelor care, vădit, pun în pericol viața sau
integritatea corporală a sa ori a altor persoane.
(6) Uzul de armă, în condițiile și situațiile prevăzute în
prezentul articol, se face în așa fel încât să ducă la imobilizarea
celor împotriva cărora se folosește arma, trăgându-se, pe cât
posibil, la picioare, pentru a evita cauzarea morții acestora.
(7) În cazul folosirii armelor împotriva mijloacelor de
transport, focul se execută asupra pneurilor sau componentelor
ce asigură deplasarea, în scopul imobilizării acestora.”
11. După articolul 37 se introduce un nou articol,
articolul 371, cu următorul cuprins:
ăArt. 371. — Dacă uzul de armă și-a atins scopul prevăzut la
art. 322 alin. (6) și (7) sau, după caz, la art. 33, se încetează
recurgerea la un asemenea mijloc.”
12. Articolul 38 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 38. — (1) Fiecare situație în care s-a făcut uz de armă
se raportează de urgență, în mod ierarhic. De îndată ce va fi
posibil, raportul se întocmește în scris. Dacă în urma uzului de
armă s-a produs moartea sau vătămarea unei persoane ori
avarierea gravă a unei nave sau aeronave, fapta se comunică,
de îndată, procurorului competent.
(2) Polițistul de frontieră care a făcut uz de armă este obligat
să acționeze imediat, pentru a se acorda primul ajutor și
asistență medicală persoanei rănite.
(3) Uzul de armă executat în condițiile prevăzute de lege
înlătură caracterul penal al faptei și răspunderea civilă a
polițiștilor de frontieră pentru pagubele produse.”
13. În cuprinsul ordonanței de urgență a Guvernului,
sintagma ășeful inspectoratului județean al poliției de
frontieră” se înlocuiește cu sintagma ășeful serviciului
teritorial al poliției de frontieră”, iar sintagma ăinspectoratul
județean al poliției de frontieră” se înlocuiește cu sintagma
ăserviciul teritorial al poliției de frontieră”.
Art. III. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2001
privind frontiera de stat a României, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 352 din 30 iunie 2001, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 243/2002, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 1, după litera o) se introduce o nouă literă,
litera p), cu următorul cuprins:
ăp) cursă externă — orice cursă aeriană sau navală care are
ca punct de destinație ori plecare un port sau aeroport
aparținând unui stat terț, ce nu presupune schimbarea navei ori
aeronavei.”
2. La articolul 14, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) În cazul existenței unor suspiciuni întemeiate sau al unor
informații referitoare la încălcarea reglementărilor legale la
trecerea frontierei de stat, șeful punctului de trecere poate
solicita, în scris ori verbal, cu confirmarea scrisă, în cel mai scurt
timp, șefilor celorlalte autorități din punctul de trecere, efectuarea
unui alt control, mai amănunțit. Autoritățile solicitate au obligația
efectuării acestui control.”
3. Articolul 27 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 27. — (1) La navele care intră sau ies în/din porturile
românești în/din curse externe, controlul pentru trecerea

frontierei de stat se efectuează în punctele de trecere a frontierei
portuare, în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 562/2006 al
Parlamentului European și al Consiliului din 15 martie 2006 de
instituire a unui Cod comunitar privind regimul de trecere a
frontierelor de către persoane (Codul Frontierelor Schengen), în
limitele și condițiile prevăzute de Tratatul de aderare a României
și Republicii Bulgaria la Uniunea Europeană, ratificat prin Legea
nr. 157/2005.
(2) În situația navelor aflate în tranzit pe Dunăre, modalitatea
de efectuare a controlului și locul în care acesta se desfășoară
în funcție de traseele navelor se stabilește prin normele
metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe de urgență.”
4. Articolul 39 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 39. — În zona de frontieră, pe adâncimea de 500 m de
la linia de frontieră către interior, cu avizul organelor Poliției de
Frontieră Române, se pot executa activități cum sunt: mineritul,
exploatările de țiței, de gaze, de ape minerale, de ape termale,
exploatările forestiere, balastiere sau de cariere, lucrările de
îmbunătățiri funciare și irigații, îndiguirile, lucrările ori
construcțiile pe cursurile de apă, lucrările de asigurare a
condițiilor de navigație, construcțiile și amenajările turistice, de
agrement sau de altă natură, cercetările ori prospectările
geologice.”
5. Articolul 40 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 40. — Pescuitul industrial și sportiv în apele de frontieră,
apele maritime interioare și în marea teritorială se efectuează, în
condițiile legii, în locurile și sectoarele stabilite de autoritățile
competente, cu avizul prealabil al organelor Poliției de Frontieră
Române.”
6. Articolul 45 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 45. — (1) Orice activitate în punctele de trecere a
frontierei de stat, alta decât efectuarea controlului de frontieră,
se poate desfășura numai după obținerea prealabilă a avizului
din partea șefului inspectoratului județean al poliției de frontieră
competent, respectiv a șefului Gărzii de Coastă sau a șefului
structurii de coordonare a punctelor de trecere aeroportuare, a
autorităților administrației publice locale și a altor autorități
prevăzute de lege, după caz.
(2) Condițiile de eliberare de către șeful inspectoratului
județean al poliției de frontieră competent, respectiv de către
șeful Gărzii de Coastă sau de șeful structurii de coordonare a
punctelor de trecere aeroportuare a avizului prevăzut la alin. (1),
precum și obligațiile persoanelor avizate se stabilesc prin
normele metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe de
urgență. În aviz se menționează obligațiile persoanelor avizate.”
7. La articolul 75, literele e) și f) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăe) accesul la uscat fără aprobarea șefului punctului de
trecere a membrilor echipajelor navelor românești de transport
de mărfuri care, din motive justificate, sunt obligate să staționeze
în raza portului; neprezentarea, după plecarea navei, a
marinarilor rămași pe teritoriul României la agenția companiei
de navigație de care aparține nava, pentru a li se rezolva
situația; accesul la bord al membrilor de familie ai marinarilor
străini îmbarcați pe navele aflate în porturile românești care
navighează între porturile Constanța, Sulina și Moldova Veche
fără pașaport ori alte documente de trecere a frontierei sau fără
aprobarea șefului punctului de trecere; desfășurarea oricărei
activități în punctele de trecere a frontierei de stat, alta decât
efectuarea controlului de frontieră, fără avizul, după caz, al
șefului inspectoratului județean al poliției de frontieră competent,
al șefului Gărzii de Coastă, al șefului structurii de coordonare a
punctelor de trecere aeroportuare, al administrației publice
locale sau al altei autorități prevăzute de lege; nerespectarea
obligațiilor prevăzute în avizul eliberat de șeful inspectoratului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/12.XII.2011
județean al poliției de frontieră competent, de șeful Gărzii de
Coastă sau de șeful structurii de coordonare a punctelor de
trecere aeroportuare, potrivit prevederilor art. 45 alin. (1);
f) accesul persoanelor în fâșia de protecție a frontierei de
stat, fără documente de identitate și fără aprobarea șefului
formațiunii locale a poliției de frontieră; accesul persoanelor în
insulele și ostroavele de formațiune nouă din apele de frontieră
înainte de determinarea apartenenței acestora; desfășurarea
activităților prevăzute la art. 39 fără avizul șefului inspectoratului
județean al poliției de frontieră sau al șefului Gărzii de Coastă;
efectuarea pescuitului în apele de frontieră, apele maritime
interioare și în marea teritorială în alte locuri sau în alte sectoare
decât cele stabilite de autoritățile competente ori fără avizul
prealabil al șefului inspectoratului județean al poliției de frontieră
competent sau al șefului Gărzii de Coastă; păstrarea bărcilor și
ambarcațiunilor aflate pe apele de frontieră sau pe apele
maritime interioare în alte locuri decât cele stabilite de
autoritățile competente ori neluarea de către cei care le dețin a
măsurilor necesare pentru a preveni folosirea acestora la
trecerea ilegală a frontierei de stat, la practicarea contrabandei
sau la alte activități ilicite; desfășurarea activităților de agrement
și sportive în apele de frontieră, marea interioară și marea
teritorială, fără aprobarea căpităniei de port sau, după caz, a
administrației publice locale ori fără avizul șefului sectorului
poliției de frontieră; acostarea fără drept a navelor, a
ambarcațiunilor cu excursioniști în alte locuri decât porturile sau
locurile special amenajate în acest scop; pășunatul animalelor
în timpul zilei dincolo de fâșia de protecție a frontierei de stat;
pășunatul animalelor în timpul nopții în alte locuri decât cele
stabilite de autoritățile administrației publice locale sau fără
avizul șefului sectorului poliției de frontieră; vânătoarea de-a
lungul frontierei de stat, pe adâncimea de 500 m de la fâșia de
protecție a frontierei de stat către interior, pentru frontiera de
uscat, și de la limita terenului inundabil, pentru frontiera de apă;
desfășurarea vânătorii prevăzute la art. 44 alin. (2), fără avizul
prealabil al șefului sectorului poliției de frontieră; fixarea pe
bandă magnetică, pe hârtie sau pe alt suport, a imaginilor care
redau porțiuni din teritoriul statelor vecine de persoanele care
se deplasează ori care desfășoară diferite activități în apropierea
frontierei de stat, dacă acest lucru este prevăzut în acordurile
sau convențiile privitoare la frontieră încheiate de România cu
statele vecine; purtarea de convorbiri neautorizate peste linia de
frontieră, dacă acest lucru este prevăzut în acordurile sau
convențiile privitoare la frontieră încheiate de România cu
statele vecine; comiterea sau proferarea, de persoanele care se
deplasează ori desfășoară activități în apropierea frontierei de
stat, de fapte, gesturi sau expresii jignitoare la adresa statului
vecin ori a cetățenilor acestuia, dacă acestea sunt prevăzute în
acordurile sau convențiile privitoare la frontieră încheiate de
România cu statele vecine.”
8. În tot cuprinsul ordonanței de urgență a Guvernului,
sintagma ășeful inspectoratului județean al poliției de
frontieră” se înlocuiește cu sintagma ășeful serviciului

9

teritorial al poliției de frontieră”, iar sintagma ăinspectoratul
județean al poliției de frontieră” se înlocuiește cu sintagma
ăserviciul teritorial al poliției de frontieră”.
Art. IV. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei legi se
înființează Garda de Coastă, prin reorganizarea Inspectoratului
Județean al Poliției de Frontieră Tulcea și a Inspectoratului
Județean al Poliției de Frontieră Constanța, care se desființează.
(2) Garda de Coastă preia, pe baza protocolului de predarepreluare încheiat în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei legi, drepturile, obligațiile și personalul
structurilor care se desființează, prevăzute la alin. (1), precum și
patrimoniul aferent stabilit pe baza situațiilor financiare întocmite
potrivit art. 28 alin. (1) din Legea contabilității nr. 82/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Art. V. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei legi, în
județele Brăila și Ialomița se înființează sectoare ale poliției de
frontieră, prin reorganizarea Inspectoratului Județean al Poliției
de Frontieră Brăila și a Inspectoratului Județean al Poliției de
Frontieră Ialomița, care se desființează.
(2) Garda de Coastă, Serviciul Teritorial al Poliției de
Frontieră Galați și Serviciul Teritorial al Poliției de Frontieră
Călărași preiau, după caz, pe baza protocolului de predarepreluare încheiat în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei legi, drepturile și obligațiile structurilor care
se desființează, prevăzute la alin. (1), precum și patrimoniul
aferent stabilit pe baza situațiilor financiare întocmite potrivit
art. 28 alin. (1) din Legea nr. 82/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Personalul aferent structurilor care se desființează,
prevăzute la alin. (1), va fi preluat în totalitate de Garda de
Coastă, Serviciul Teritorial al Poliției de Frontieră Galați și
Serviciul Teritorial al Poliției de Frontieră Călărași.
Art. VI. — Prevederile art. III pct. 1 cu referire la art. 1 lit. p)
și ale art. III pct. 3 cu referire la art. 27 intră în vigoare la data
eliminării controalelor la frontierele interne, stabilită prin decizie
a Consiliului Uniunii Europene.
Art. VII. — Guvernul emite hotărârea prevăzută la art. II
pct. 8, cu referire la art. 251 alin. (2), în termen de 90 de zile de
la intrarea în vigoare a prezentei legi.
Art. VIII. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 104/2001
privind organizarea și funcționarea Poliției de Frontieră Române,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 351 din
29 iunie 2001, aprobată cu modificări prin Legea nr. 81/2002, cu
modificările și completările ulterioare, și Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 352 din
30 iunie 2001, aprobată cu modificări prin Legea nr. 243/2002,
cu modificările și completările ulterioare, inclusiv cele aduse prin
prezenta lege, se vor republica în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 7 decembrie 2011.
Nr. 280.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/12.XII.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind modificarea Legii nr. 265/2010 pentru modificarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 104/2001 privind organizarea și funcționarea Poliției de Frontieră
Române și pentru abrogarea art. 4 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2001
privind frontiera de stat a României, precum și pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 104/2001 privind organizarea și funcționarea Poliției de Frontieră
Române și a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind modificarea Legii
nr. 265/2010 pentru modificarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 104/2001 privind organizarea și funcționarea
Poliției de Frontieră Române și pentru abrogarea art. 4 alin. (4)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2001 privind
frontiera de stat a României, precum și pentru modificarea și

completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 104/2001
privind organizarea și funcționarea Poliției de Frontieră Române
și a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 105/2001 privind
frontiera de stat a României și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 decembrie 2011.
Nr. 955.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru prelungirea perioadei prevăzute la alin. (22) al art. 241
din Ordonanța Guvernului nr. 84/2001 privind înființarea,
organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare
de evidență a persoanelor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Perioada de detașare a polițiștilor și personalului contractual
detașați de la Ministerul Administrației și Internelor la serviciile publice comunitare
de evidență a persoanelor, prevăzută la alin. (22) al art. 241 din Ordonanța
Guvernului nr. 84/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor
publice comunitare de evidență a persoanelor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 544 din 1 septembrie 2001, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 372/2002, cu modificările și completările ulterioare, se
prelungește cu 6 ani, cu acordul acestora.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

VASILE BLAGA

București, 12 decembrie 2011.
Nr. 281.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/12.XII.2011

11

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru prelungirea
perioadei prevăzute la alin. (22) al art. 241
din Ordonanța Guvernului nr. 84/2001 privind înființarea,
organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare
de evidență a persoanelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru prelungirea perioadei prevăzute
la alin. (22) al art. 241 din Ordonanța Guvernului nr. 84/2001 privind înființarea,
organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare de evidență a
persoanelor și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 12 decembrie 2011.
Nr. 959.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL COMUNICAȚIILOR ȘI SOCIETĂȚII INFORMAȚIONALE

ORDIN
pentru modificarea anexei nr. 3 la Ordinul ministrului comunicațiilor și societății informaționale
nr. 489/2009 privind normele metodologice de autorizare a centrelor de date
Având în vedere Referatul de aprobare al Direcției generale pentru politici și programe în domeniul societății informaționale
nr. 2.721 din 15 noiembrie 2011, aprobat cu nr. 4.795 din 22 noiembrie 2011,
în baza Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 221/2008 pentru stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul
administrației publice centrale, aprobată prin Legea nr. 186/2009,
în temeiul art. 4 alin. (1) pct. 58 și al art. 6 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 12/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Comunicațiilor și Societății Informaționale, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 17 alin. (2) și
art. 27 alin. (1) din Legea nr. 135/2007 privind arhivarea documentelor în formă electronică,
ministrul comunicațiilor și societății informaționale emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 3 la Ordinul ministrului comunicațiilor și
societății informaționale nr. 489/2009 privind normele
metodologice de autorizare a centrelor de date, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 435 din 25 iunie 2009,
cu completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— La articolul 9, alineatele (1) și (3) vor avea următorul
cuprins:
ăArt. 9. — (1) Rezultatul auditului efectuat asupra
activității solicitantului autorizării centrului de date va fi

prezentat sub forma unui raport de audit însoțit de opinia de
audit.
.......................
(3) În cazul unor observații referitoare la raportul de audit
prezentat, autoritatea are obligația comunicării acestora atât
solicitantului autorizării centrului de date, cât și auditorului, în
termen de 5 zile de la prezentarea raportului.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Valerian Vreme
București, 25 noiembrie 2011.
Nr. 1.167.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/12.XII.2011
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind publicarea Programului executiv de cooperare
în domeniile culturii, mass-mediei, educației și științei
dintre Guvernul României și Guvernul Statului Kuwait
pentru anii 2011—2015, semnat la București
la 25 octombrie 2011
În baza Hotărârii Guvernului nr. 1.040/2011 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Afacerilor Externe,
având în vedere că tratatul de mai jos a intrat în vigoare la data semnării, în
conformitate cu prevederile sale,
în temeiul art. 28 alin. (2) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Programul executiv de cooperare în domeniile culturii, mass-mediei, educației și
științei dintre Guvernul României și Guvernul Statului Kuwait pentru anii 2011—
2015, semnat la București la 25 octombrie 2011.
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi

București, 29 noiembrie 2011.
Nr. 1.855.

PROGRAM EXECUTIV

de cooperare în domeniile culturii, mass-mediei, educației și științei
între Guvernul României și Guvernul Statului Kuwait pentru anii 2011—2015
Guvernul României și Guvernul Statului Kuwait, denumite în continuare părți,
în conformitate cu art. 10 din Acordul cultural, științific, turistic și în domeniul informațiilor dintre Guvernul Republicii
Socialiste România și Guvernul Statului Kuwait, semnat la Kuwait la 31 martie 1976,
dorind să promoveze relațiile culturale, în domeniul mass-mediei, educaționale și științifice,
au convenit asupra următorului program executiv pentru anii 2011—2015:
CAPITOLUL I
Cultură și artă
ARTICOLUL 1

Părțile încurajează organizarea de săptămâni culturale.
Detaliile se stabilesc prin intermediul corespondenței oficiale.
ARTICOLUL 2

(1) Pe durata valabilității prezentului program, părțile
încurajează schimbul de expoziții de arte frumoase, fiecare
pentru o perioadă de 2 (două) săptămâni.
(2) Dacă este necesar, un curator va însoți expoziția, pentru
o perioadă de 1 (o) săptămână.
(3) Perioadele pentru organizarea expozițiilor vor fi stabilite
prin canale diplomatice.
ARTICOLUL 3

Părțile încurajează schimbul de informații, publicații și copii
ale manuscriselor disponibile la bibliotecile naționale.

ARTICOLUL 4

Părțile încurajează schimbul de vizite ale grupurilor artistice
și muzicale din cele două state, pentru diverse evenimente.
Numărul membrilor fiecărui grup și perioada vizitelor se stabilesc
prin canale diplomatice.
ARTICOLUL 5

Părțile fac schimb de informații și publicații, cu scopul de a
traduce și publica creații importante ale literaturii și dramaturgiei
naționale din fiecare stat.
ARTICOLUL 6

Părțile fac schimb de informații, publicații și creații literare
importante din domeniul dramaturgiei, cu scopul de a fi traduse.
ARTICOLUL 7

(1) Părțile fac schimb de experți și personal din cadrul
muzeelor.
(2) Detaliile despre aceste schimburi se stabilesc prin canale
diplomatice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/12.XII.2011

13

ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 20

Părțile cooperează pentru a face schimb de informații și
publicații științifice de ultimă oră din domeniul cercetării
arheologice, restaurării și conservării antichităților.

Părțile încurajează schimbul de materiale didactice moderne
produse în cele două state, în special echipament audiovizual
pentru învățarea limbilor străine, și, de asemenea, fac schimb de
experiență, își coordonează eforturile și cooperează pentru a
folosi, produce și dezvolta materiale educaționale, cu
respectarea legislației privind proprietatea intelectuală.

ARTICOLUL 9

Părțile fac schimb de broșuri și publicații referitoare la
arheologie, din statele lor, cu condiția să fie în limba engleză.

ARTICOLUL 21
ARTICOLUL 10

Părțile invită, pe bază de reciprocitate, reprezentanți din viața
culturală și științifică pentru a participa la evenimente
internaționale găzduite în cele două state.
CAPITOLUL II
Mass-media
ARTICOLUL 11

Părțile fac schimb de materiale de radiodifuziune și
televiziune și de programe speciale cu privire la dezvoltarea
celor două state în domeniile economic, social și cultural.
ARTICOLUL 12

Părțile încurajează studierea posibilității de a încheia
înțelegeri separate între cele două părți cu privire la
recunoașterea certificatelor și diplomelor acordate de instituțiile
de învățământ publice și private autorizate, în conformitate cu
legislația existentă din cele două state.
ARTICOLUL 22

Părțile încurajează vizite ale delegațiilor de studenți de
maximum 15 (cincisprezece) studenți, însoțite de 2 (doi)
supraveghetori, pentru a participa la întâlniri culturale și
educaționale și tabere școlare de vară organizate în cele două
state. Detaliile se stabilesc prin intermediul corespondenței
oficiale.

(1) Părțile încurajează schimbul de vizite ale specialiștilor în
domeniile radiodifuziunii și televiziunii, pentru documentare și
schimb de experiență.
(2) Detaliile se stabilesc direct între instituțiile interesate.

Părțile încurajează și susțin predarea limbilor celor două
state și participarea la cursuri de vară, organizate în celălalt stat,
pentru învățarea limbilor celor două state.

ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 24

Părțile fac schimb de delegații în domeniul mass-mediei,
pentru a se familiariza cu realizările din toate domeniile din cele
două state.
ARTICOLUL 14

Părțile facilitează reciproc organizarea de expoziții în
domeniul mass-mediei.

ARTICOLUL 23

Părțile încurajează cooperarea dintre comisiile naționale
UNESCO și fac schimb de experiență și documente în acest
domeniu.
ARTICOLUL 25

Părțile asigură facilitățile necesare pentru delegațiile din
cadrul televiziunii și radiodifuziunii trimise pentru transmiterea
de evenimente din cele două state.

(1) Părțile fac schimb de vizite ale studenților însoțiți de
supraveghetori pentru a dezvolta cooperarea și pentru a le
cunoaște activitățile.
(2) Perioada și detaliile acestor vizite se stabilesc prin
cooperare și coordonare cu Comisia Națională pentru Educație,
Știință și Cultură din Kuwait.

ARTICOLUL 16

ARTICOLUL 26

Părțile facilitează activitatea agențiilor de presă, birourilor de
presă și centrelor oficiale de informație din cele două state.
Detaliile se stabilesc prin corespondență între entitățile
interesate din cele două state.

Părțile fac schimb de expertiză în toate domeniile activităților
școlare, prin trimiterea de delegații specializate în domeniul
educației, pe lângă schimbul de publicații și periodice pe teme
educaționale.

ARTICOLUL 15

ARTICOLUL 17

ARTICOLUL 27

Părțile încurajează agențiile proprii de presă să încheie un
acord de cooperare cu privire la schimbul de știri în limba
engleză, de fotografii, de materiale de presă în format electronic
și la susținerea reciprocă în domeniul pregătirii profesionale.

Părțile fac schimb de informații privind: programele
concursurilor, activitățile școlare și orice alte studii de acest gen,
cercetare teoretică și practică și cursuri de pregătire.

CAPITOLUL III
Educație

Părțile încurajează schimbul de vizite a 3 (trei) experți sau
specialiști în domeniul managementului educațional pentru o
perioadă de o (una) săptămână, în vederea familiarizării cu
metodele educaționale și administrative aplicabile în fiecare stat
și metodele de evaluare a performanțelor personalului. Detaliile
se stabilesc prin corespondență oficială.

ARTICOLUL 18

Părțile încurajează participarea la cursuri de pregătire,
conferințe, seminare și simpozioane pe teme educaționale
organizate în cele două state.
ARTICOLUL 19

Părțile încurajează schimbul de experiență și informație în
domeniul învățământului public, privat și tehnic, precum și în
domeniul managementului educațional.

ARTICOLUL 28

ARTICOLUL 29

Părțile încurajează schimbul de informație și studii referitoare
la dezvoltarea și aplicarea metodelor de învățare și la
introducerea calculatoarelor în școli, precum și schimbul de vizite
ale personalului specializat pentru o perioadă de 5 (cinci) zile.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/12.XII.2011
CAPITOLUL IV
Învățământ superior și cercetare științifică
ARTICOLUL 30

Părțile încurajează schimbul de burse între instituțiile de
învățământ superior din cele două state. Specializările și
numărul burselor se stabilesc prin corespondență oficială între
autoritățile competente.
ARTICOLUL 31

Părțile încurajează schimbul de publicații academice,
periodice și publicații științifice în limba engleză.
ARTICOLUL 32

Părțile încurajează schimbul a 1-2 (unu-doi) experți, oameni
de știință și profesori pentru a susține prelegeri și pentru a
participa la proiecte comune, pentru perioade de până la 1 (una)
lună în fiecare an.
ARTICOLUL 33

Părțile convin și încurajează cooperarea dintre universități
prin schimbul de vizite de maximum 15 (cincisprezece) studenți
cu 2 (doi) supraveghetori pentru participarea la evenimente
educaționale, științifice și culturale.
ARTICOLUL 34

Părțile analizează schimbul de burse de cercetare pentru
perioade scurte de 2-3 (două-trei) luni pentru membrii corpului
academic și cercetători din cele două state. Corespondența cu
privire la aceste schimburi se realizează între autoritățile
competente din cele două state.

(v) exploatarea comună a echipamentului de cercetare;
(vi) alte forme de cooperare științifică și tehnică convenite
reciproc de părți;
(vii) încurajarea contactului direct și a discuțiilor dintre
Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică din
România și instituția similară din Statul Kuwait, inclusiv
metodele și mijloacele necesare pentru îndeplinirea
activităților menționate mai sus.
CAPITOLUL VI
Prevederi generale și financiare
ARTICOLUL 37

În privința schimbului de expoziții:
a) partea trimițătoare acoperă:
(i) costurile transportului internațional și asigurarea
exponatelor;
(ii) costurile sejurului pentru 1 (un) curator al expozițiilor;
b) partea primitoare acoperă:
(i) costurile organizării expoziției, locației expoziției;
broșurilor, posterelor și materialelor publicitare;
(ii) costurile montării și demontării expoziției.
ARTICOLUL 38

În ceea ce privește schimbul de vizite pe termen scurt:
a) partea trimițătoare acoperă transportul internațional
dus-întors și penalizările generate de depășirile de greutate;
b) partea primitoare asigură cazarea, masa, transportul
intern și asistență medicală gratuită în caz de urgențe
medico-chirurgicale și boli cu potențial endemo-epidemic.
ARTICOLUL 39

CAPITOLUL V
Știință și tehnologie

În ceea ce privește bursierii: schimbul de burse se realizează
în conformitate cu sistemele aplicate în ambele state.

ARTICOLUL 35

ARTICOLUL 40

Părțile încurajează cooperarea și contactul dintre oficiali ai
Direcției generale pentru învățământ superior din Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului din România, pe de
o parte, și ai Institutului Kuwaitian de Cercetare Științifică și
Autoritatea Publică pentru Educație Aplicată și Pregătire din
Kuwait, pe de altă parte.

(1) Partea trimițătoare informează partea primitoare, cu cel
puțin 2 (două) luni înainte de data călătoriei, despre vizitele
menționate în prezentul program și va transmite informații
relevante.
(2) Nominalizarea oficială și dosarul de înscriere pentru
bursele menționate la art. 30 se vor transmite părții primitoare,
prin canale diplomatice, nu mai târziu de data de 31 martie a
fiecărui an.

ARTICOLUL 36

Părțile susțin cooperarea științifică și tehnică dintre instituțiile
interesate ale celor două state, prin:
(i) programele comune de cercetare;
(ii) schimbul de oameni de știință și cercetători care
participă la programele mai sus menționate;
(iii) participarea la conferințe științifice, seminare, sesiuni
și expoziții organizate în România și Statul Kuwait;
(iv) schimbul de informații științifice și tehnice, publicații și
materiale;

ARTICOLUL 41

Prezentul program nu exclude organizarea altor activități
pentru dezvoltarea cooperării dintre cele două state în domeniile
mai sus menționate, pe baza acordului celor două părți.
ARTICOLUL 42

Prezentul program intră în vigoare la data semnării sale și
este valabil până la 31 decembrie 2015.

Semnat la București la 25 octombrie 2011, în două exemplare originale, fiecare în limbile română, arabă și engleză, toate
textele fiind egal autentice. În caz de divergențe în interpretarea prezentului program, textul în limba engleză va prevala.
Pentru Guvernul României,
Doru Romulus Costea,
secretar de stat
Ministerul Afacerilor Externe

Pentru Guvernul Statului Kuwait,
Fahad H. Almetairi,
ambasador extraordinar și plenipotențiar
al Statului Kuwait în România

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/12.XII.2011

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR
A L M A G I S T R AT U R I I
CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII
PLENUL

HOTĂRÂRE
pentru completarea Regulamentului de ordine interioară
al instanțelor judecătorești,
aprobat prin Hotărârea Plenului Consiliului Superior
al Magistraturii nr. 387/2005
Având în vedere dispozițiile art. 139 din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 133 alin. (5) și (7) din Constituția României,
republicată, și ale art. 23 alin. (1) și art. 38 alin. (1) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii h o t ă r ă ș t e:
Art. I. — Regulamentul de ordine interioară al instanțelor judecătorești,
aprobat prin Hotărârea Plenului Consiliului Superior al Magistraturii nr. 387/2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 958 din 28 octombrie 2005,
cu modificările și completările ulterioare, se completează după cum urmează:
1. La articolul 93, după alineatul (1) se introduce un nou alineat,
alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Prin excepție de la prevederile alin. (1), dacă în aceeași zi se constată
că au fost înregistrate acte identice de învestire a instanței, acestea vor primi un
singur număr în aplicația ECRIS, formând un singur dosar.”
2. La articolul 95, după alineatul (1) se introduce un nou alineat,
alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Persoana desemnată cu repartizarea aleatorie a cauzelor, primind
dosarul, verifică în sistemul ECRIS dacă există alte dosare formate ca urmare a
unei cereri formulate de aceleași persoane, împotriva acelorași persoane și având
același obiect, întocmește un referat în care menționează rezultatul verificării și îl
atașează la dosarul nou-format”.
3. La articolul 97, după alineatul (2) se introduce un nou alineat,
alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) În cazul în care din referatul întocmit de persoana desemnată cu
repartizarea aleatorie rezultă că pe rolul instanței există alte dosare având aceleași
părți și același obiect sau o parte dintre obiectele acestora sunt identice cu ale
dosarului în care se iau măsurile necesare în scopul pregătirii ședinței de judecată,
se dispune atașarea dosarelor indicate în referat pentru primul termen de judecată
în dosarul nou-format.”
4. La articolul 103, după alineatul (1) se introduce un nou alineat,
alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Pentru dosarele aflate la primul termen de judecată, grefierul de ședință
verifică în sistemul ECRIS dacă există alte dosare formate ca urmare a unei cereri
formulate de aceleași persoane, împotriva acelorași persoane și având același
obiect și întocmește un referat în care menționează rezultatul verificării, pe care îl
prezintă completului de judecată cel mai târziu cu o zi înainte de data la care este
planificată ședința de judecată. În vederea verificării aplicării prevederilor art. 962,
președintele completului sau alt judecător care face parte din complet va dispune
atașarea dosarelor identificate.”
Art. II. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Președintele Consiliului Superior al Magistraturii,
judecător Nicolae Horațius Dumbravă
București, 15 noiembrie 2011.
Nr. 829.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/12.XII.2011

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind declararea zilei de 3 ianuarie 2012 ca zi nebancară
Având în vedere art. 22 alin. (1) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României și hotărârea Consiliului
de administrație din ședința din data de 29 noiembrie 2011,
în vederea asigurării condițiilor necesare trecerii instituțiilor de credit din România la Standardele Internaționale de
Raportare Financiară (IFRS) la data de 1 ianuarie 2012, în conformitate cu prevederile Ordinului Băncii Naționale a României
nr. 27/2010 pentru aprobarea Reglementărilor contabile conforme cu Standardele Internaționale de Raportare Financiară aplicabile
instituțiilor de credit,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004, al art. 405 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind
instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și
completările ulterioare,
Banca Națională a României emite următoarea circulară:
Art. 1. — Ziua de 3 ianuarie 2012 se declară zi nebancară.
Art. 2. — Sistemul de plăți ReGIS și sistemul de decontare a
operațiunilor cu instrumente financiare SaFIR, administrate de
Banca Națională a României, nu vor funcționa în data de
3 ianuarie 2012.

Art. 3. — Instituțiile de credit, Trezoreria Statului și operatorii
sistemelor de plăți și ai sistemelor de decontare vor informa în
timp util clienții, respectiv participanții proprii asupra prevederilor
prezentei circulare.
Art. 4. — Prezenta circulară se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 7 decembrie 2011.
Nr. 43.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 877/12.XII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|528383]
ISSN 1453—4495

