Anul 179 (XXIII) — Nr. 880 bis

PARTEA I

Marți, 13 decembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa la Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului nr. 5.703/2011 privind implementarea
Cadrului național al calificărilor din învățământul
superior ......................................................................

3–43

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind implementarea Cadrului național al calificărilor din învățământul superior*)
Având în vedere prevederile Acordului tripartit privind cadrul național al calificărilor, semnat la data de 23 februarie 2005,
în conformitate cu prevederile art. 4 alin. (1) lit. m) din Hotărârea Guvernului nr. 556/2011 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale pentru Calificări,
în temeiul art. 340 și 341 din Legea educației naționale nr. 1/2011, cu modificările și completările ulterioare, și al Hotărârii
Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se implementează în sistemul de învățământ
superior Cadrul național al calificărilor din învățământul superior
(CNCIS).
(2) CNCIS reprezintă instrumentul pentru stabilirea structurii
calificărilor din învățământul superior și are ca scop asigurarea
coerenței calificărilor și a titlurilor obținute în învățământul
superior.
(3) CNCIS este parte integrantă a Cadrului național al
calificărilor (CNC).
Art. 2. — Metodologia de implementare a Cadrului național
al calificărilor din învățământul superior este prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — (1) Se aprobă administrarea Registrului național al
calificărilor din învățământul superior (RNCIS) de către
Autoritatea Națională pentru Calificări (ANC).
(2) RNCIS este baza de date națională ce cuprinde
descrierea tuturor calificărilor acordate de instituțiile de
învățământ superior din România, în termeni de cunoștințe,
abilități și competențe, conform CNCIS.
(3) Prin RNCIS se identifică, se înregistrează și se asigură
actualizarea periodică a calificărilor din învățământul superior.
Art. 4. — (1) ANC elaborează și actualizează periodic
metodologiile și instrumentele necesare implementării CNCIS
ca parte a CNC. În acest sens, ANC este împuternicită să

gestioneze utilizarea CNCIS și a RNCIS și să le modernizeze
prin adăugarea de funcții adecvate acestora, în conformitate cu
cerințele societății informaționale.
(2) ANC elaborează, gestionează și actualizează periodic
CNCIS și RNCIS, în parteneriat cu instituțiile de învățământ
superior și cu partenerii economici și sociali.
(3) Instituțiile de învățământ superior au obligația de a
introduce informațiile referitoare la calificările pe care le dezvoltă
prin oferta de studii în secțiunea specifică a RNCIS, conform
Metodologiei de implementare a Cadrului național al calificărilor
din învățământul superior, în termen de 6 luni de la data intrării
în vigoare a prezentului ordin.
Art. 5. — ANC, Direcția generală învățământ superior,
echivalarea și recunoașterea studiilor și diplomelor și instituțiile
de învățământ superior duc la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 7. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului educației, cercetării și inovării
nr. 4.430/2009 privind utilizarea Cadrului național al calificărilor
din învățământul superior, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 545 din 5 august 2009.

Ministrul educației, cercetării, tineretului si sportului,
Daniel Petru Funeriu

București, 18 octombrie 2011.
Nr. 5.703.

*) Ordinul nr. 5.703/2011 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 880 din 13 decembrie 2011 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011

3

ANEXA

METODOLOGIA DE IMPLEMENTARE A CADRULUI NA IONAL AL
CALIFIC RILOR DIN ÎNV

MÂNTUL SUPERIOR

LISTA DE ACRONIME UTILIZATE ÎN METODOLOGIE

ANC

Autoritatea Na ional pentru Calific ri

ARACIS

Agen ia Român de Asigurare a Calit ii în Înv

CNC

Cadrul Na ional al Calific rilor

CNCIS

Cadrul Na ional al Calific rilor din Înv

CEC (EQF) 1

Cadrul European al Calific rilor (European Qualifications Framework)

MECTS

Ministerul Educa iei, Cercet rii, Tineretului i Sportului

MMFPS

Ministerul Muncii, Familiei i Protec iei Sociale

RNCIS

Registrul Na ional al Calific rilor din Înv

RNC

Registrul Na ional al Calific rilor

1

În documentele Comisiei Europene se utilizeaz acronimul EQF.

mântul Superior

mântul Superior

mântul Superior

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011

1. INTRODUCERE
1.1. Context
Obiectivele stabilite de Uniunea European prin Strategia Lisabona i Procesul
Bologna au ca scop reformarea sistemelor de înv

mânt superior, în vederea

transform rii acestora în sisteme mai flexibile, mai coerente i mai deschise la nevoile
societ ii, capabile s r spund provoc rilor globaliz rii i necesit ii de formare i
reformare a for ei de munc europene.
În acest context, în România se implementeaz Cadrul Na ional al Calific rilor
din Înv

mântul Superior (CNCIS), ca instrument unic care stabile te structura

calific rilor

i asigur

recunoa terea na ional , precum

comparabilitatea interna ional
înv

i compatibilitatea

i

a calific rilor dobândite în cadrul sistemului de

mânt superior. Prin intermediul acestuia pot fi recunoscute, m surate

rela ionate toate rezultatele înv

rii dobândite în cadrul sistemului de înv

i

mânt

superior (ciclurile de studii Licen , Masterat i Doctorat) i este asigurat coeren a
calific rilor i a titlurilor acordate.
1.2. Misiunea ANC în domeniul calific rilor din înv

mântul superior

În conformitate cu Hot rârea de Guvern nr. 556/2011, Autoritatea Na ional
pentru Calific ri îndepline te urm toarele misiuni:
a) elaborarea Cadrului na ional al calific rilor în concordan

cu Cadrul european

al calific rilor i gestionarea Registrului na ional al calific rilor;
b) monitorizarea, evaluarea

i controlul implement rii Cadrului na ional al

calific rilor la nivelul institu iilor din sistemul na ional de calific ri;
c) monitorizarea, evaluarea i controlul sistemului na ional de educa ie i formare
profesional continu .

1.3. Principiile elabor rii i implement rii Cadrului Na ional al Calific rilor
din Înv

mântul Superior

În elaborarea i implementarea CNCIS, ANC adopt urm toarele principii:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011

a) Consens i incluziune
ANC poart un dialog permanent cu institu iile implicate în sistemul na ional al
calific rilor: Ministerul Educa iei, Cercet rii, Tineretului i Sportului, institu iile de
înv

mânt superior, agen iile de asigurare a calit ii înv

studen e ti, Ministerul Muncii, Familiei

mântului, organiza iile

i Protec iei Sociale (MMFPS), comitele

sectoriale, al i parteneri sociali (patronate, sindicate), asocia ii profesionale, precum i cu
alte autorit i de reglementare.
ANC consult toate categoriile de organisme cu privire la:
armonizarea calific rilor înv
articularea calific rilor din înv

mântului superior cu cerin ele pie ei muncii;
mântul superior cu celelalte niveluri de calificare;

compatibilizarea calit ii programelor de studii universitare cu cerin ele
calific rilor profesionale;
realizarea curriculum-ului universitar pornind de la competen ele profesionale
cerute de pia a muncii.
b) Cercetare i previziune
Activit ile ANC se bazeaz pe cercet ri teoretice i aplicative care vizeaz
deopotriv situa ia na ional

i pe cea interna ional în domeniul definirii calific rilor i

constituirii Cadrului Na ional al Calific rilor din Înv

mântul Superior.

Activitatea de cercetare îndepline te o func ie anticipativ-predictiv cu privire la
evolu ia tendin elor calific rilor pe pia a muncii. Din aceast
orienteaz

i faciliteaz demersurile institu iilor de înv

perspectiv , ANC

mânt superior, în procesul de

elaborare i implementare a unor programe de studii adecvate.
c) Asigurarea calit ii CNCIS
ANC stabile te proceduri i instrumente pentru descrierea calific rilor oferite de
înv

mântul superior, pentru promovarea unor noi calific ri, precum i proceduri i

instrumente de monitorizare, evaluare periodic
asigur consultan

i actualizare a CNCIS. Totodat , ANC

i asisten tehnic în domeniul s u de activitate.

Asigurarea calit ii implic mecanisme de evaluare i reglare a demersului de
proiectare, implementare, monitorizare i actualizare a CNCIS.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011

d) Facilitarea schimb rii
Societatea impune schimb ri semnificative cu privire la raportul cerere-ofert pe
pia a muncii i la structura competen elor profesionale necesare exercit rii unei activit i
profesionale. CNCIS vine în întâmpinarea acestor schimb ri prin actualizarea permanent
a procedurilor i instrumentelor de dezvoltare a unui înv

mânt superior centrat pe

competen e.
e) Colaborare i transparen

interna ional

ANC stabile te rela ii de colaborare cu institu iile similare din alte state europene
i se implic în grupurile de lucru transna ionale pe tema calific rilor din înv

mântul

superior. De asemenea, ANC realizeaz coresponden a i corelarea CNCIS atât cu
nivelurile Cadrului Na ional al Calific rilor (CNC) din România, cât i cu cele ale
Cadrului European al Calific rilor (CEC). Pentru facilitarea colabor rii i transparen ei,
ANC gestioneaz Registrul Na ional al Calific rilor din Înv
Prin RNCIS, accesibil electronic în limbile român

mântul Superior (RNCIS).

i englez , se asigur transparen a la

nivel na ional i european a calific rilor universitare române ti aflate pe pia a muncii.
f) Autonomie i subsidiaritate
ANC propune MECTS politici, metodologii i proiecte de acte normative privind
elaborarea i actualizarea Cadrului Na ional al Calific rilor din Înv

mântul Superior i

asigur condi ii pentru implementarea lor.
ANC respect autonomia legal recunoscut a institu iilor furnizoare de calific ri
universitare i deleag acestora func ii, roluri i responsabilit i în cadrul demersului de
dezvoltare al CNCIS.
2. CADRUL NA IONAL AL CALIFIC RILOR DIN ÎNV

MÂNTUL

SUPERIOR (CNCIS)
Cadrul Na ional al Calific rilor din Înv

mântul Superior este parte integrant a

Cadrului Na ional al Calific rilor i reprezint instrumentul care stabile te structura
calific rilor din înv

mântul superior.

2.1. Structura Cadrului Na ional al Calific rilor din Înv

mântul Superior

Calific rile ob inute prin absolvirea studiilor universitare sunt structurate astfel:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011

-

studiile universitare de licen

corespund nivelului 6 de calificare din

Cadrul European al Calific rilor (CEC);
-

studiile universitare de masterat corespund nivelului 7 de calificare
din CEC;

-

studiile universitare de doctorat corespund nivelului 8 de calificare din
CEC.

CNCIS descrie calific rile corespunz toare celor trei cicluri stabilite de Legea
educa iei na ionale nr. 1/2011 i de Legea nr. 288/2004 privind organizarea studiilor
universitare: licen , masterat i doctorat. Corelarea calific rilor ob inute anterior aplic rii
prevederilor Procesului Bologna se realizeaz prin proceduri separate în cadrul CNC,
care in seama de specificit ile i coresponden ele din înv
Fiecare calificare este definit prin rezultatele înv

mântul superior românesc.
rii, exprimate în termeni de

cuno tin e, abilit i i competen e, aferente nivelului respectiv de studii universitare.
În descrierea calific rilor, se ine seama de faptul c activitatea profesional
presupune existen a mai multor competen e, de diferite grade de complexitate:
competen e profesionale i competen e transversale.
2.2. Baze conceptuale
2.2.1. Concepte-cheie
Conceptele-cheie cu care se opereaz
rezultate ale înv

în definirea CNCIS sunt: calificare,

rii, cuno tin e, abilit i, competen .

Calificarea reprezint un rezultat formal al unui proces de evaluare i de validare,
care este ob inut atunci când un organism competent stabile te c o persoan a ob inut
rezultate ca urmare a înv

rii la anumite standarde2. Prin urmare, calificarea înseamn

recunoa terea oficial a valorii rezultatelor individuale ale înv

rii pentru pia a muncii,

precum i pentru educa ia i formarea profesional continu , printr-un act de studii
(diplom , certificat, atestat) ce confer dreptul legal de a practica o profesie/meserie.

2

ăRecomandarea Parlamentului European i a Consiliului din 23 aprilie 2008 privind stabilirea Cadrului
european al calific rilor pentru înv area de-a lungul întregii vie i”, în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
C 111 din 6.05.2008 (2008/C 111/01), anexa 1 – Defini ii, p. 4.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011

Rezultatele înv

rii înseamn

ceea ce recunoa te, în elege

i poate face

persoana care înva , la terminarea procesului de înv are. Acestea sunt definite sub
form de cuno tin e, abilit i i competen e3.
Prin urmare, rezultatele înv
competen e

rii reprezint

setul de cuno tin e, abilit i

i

pe care o persoan le-a dobândit i este capabil s le demonstreze dup

finalizarea procesului de înv are pe un anumit ciclu de colarizare.
Cuno tin ele reprezint rezultatul asimil rii, prin înv are, a unor informa ii.
Cuno tin ele reprezint ansamblul de fapte, principii, teorii i practici legate de un anumit
domeniu de munc sau de studiu. Similar Cadrului European al Calific rilor, cuno tin ele
sunt descrise ca teoretice i/sau faptice4.
Abilitatea înseamn capacitatea de a aplica i de a utiliza cuno tin e pentru a
duce la îndeplinire sarcini i pentru a rezolva probleme. Similar Cadrului European al
Calific rilor, abilit ile sunt descrise ca fiind cognitive (implicând utilizarea gândirii
logice, intuitive i creative) sau practice (implicând dexteritate manual

i utilizarea de

metode, materiale, unelte i instrumente)5.
Abilitatea include anumite tipuri de structuri operatorii, de la deprinderi pân la
capacit i de interpretare i rezolvare de probleme.
Competen a reprezint capacitatea dovedit de a selecta, combina i utiliza
adecvat cuno tin e, abilit i i alte achizi ii (valori i atitudini), în vederea rezolv rii cu
succes a unei anumite categorii de situa ii de munc sau de înv are, precum i pentru
dezvoltarea profesional sau personal în condi ii de eficacitate i eficien . Similar
Cadrului European al Calific rilor, competen a este descris
responsabilit ii i autonomiei6.
2.2.2. Categorii de competen e
Competen ele se pot clasifica în dou categorii:
a) competen e profesionale;
b) competen e transversale.

3

Ibidem;
Ibidem;
5
Ibidem;
6
Ibidem.
4

din perspectiva

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011

Prin competen

profesional

9

se în elege capacitatea dovedit de a selecta,

combina i utiliza adecvat cuno tin e, abilit i i alte achizi ii (valori i atitudini), în
vederea rezolv rii cu succes a unei anumite categorii de situa ii de munc sau de înv are,
circumscrise profesiei respective, în condi ii de eficacitate i eficien .
Competen ele transversale sunt acele capacit i care transcend un anumit
domeniu, respectiv program de studii, având o natur transdisciplinar . Acestea constau
în abilit i de lucru în echip , abilit i de comunicare oral

i scris

în limba

matern /str in , utilizarea tehnologiei informa iei i comunic rii – TIC, rezolvarea de
probleme i luarea deciziilor, recunoa terea i respectul diversit ii i multiculturalit ii,
autonomia înv

rii, ini iativ

i spirit antreprenorial, deschiderea c tre înv area pe tot

parcursul vie ii, respectarea i dezvoltarea valorilor i eticii profesionale etc.
2.2.3. Rezultatele înv

rii i descriptorii acestora

a) Competen ele profesionale reprezint

ansamblul unitar

i dinamic al

cuno tin elor i abilit ilor.
Cuno tin ele se exprim prin urm torii descriptori:
(1) Cunoa tere, în elegere i utilizare a limbajului specific;
(2) Explicare i interpretare.
Abilit ile se exprim prin urm torii descriptori:
(3) Aplicare, transfer i rezolvare de probleme;
(4) Reflec ie critic

i constructiv ;

(5) Creativitate i inovare.
Fiecare calificare corelat unui anumit ciclu de studii (licen , masterat, doctorat) este
definit în baza descrierii generale a rezultatelor înv

rii i se exprim prin:

Competen e profesionale generale, care se dezvolt

în cadrul mai larg al

domeniului de studii;
Competen e profesionale specifice, care se dezvolt în cadrul mai restrâns al unui
program de studii.
b) Competen ele transversale reprezint achizi ii valorice i atitudinale care
transcend un anumit domeniu/program de studii i se exprim prin urm torii descriptori:
(6) Autonomie i responsabilitate;
(7) Interac iune social ;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011

(8) Dezvoltare personal

i profesional .

2.3. Modelul conceptual – metodologic de descriere a calific rilor din
înv

mântul superior

Modelul conceptual – metodologic reprezint un cadru de referin elaborat pentru
analiza, descrierea i interpretarea calific rilor din înv

mântul superior.

Modelul CNCIS este compatibil cu viziunea Cadrului European al Calific rilor
(CEC)7, în principal, cu rezultatele înv

rii specificate de acesta pentru nivelurile de

calificare 6, 7 i 8.
Structura

i con inutul modelului valorific

calific rilor pentru spa iul european al înv

descriptorii cadrului general al

mântului superior, precum i elementele de

con inut ale unor modele care se bucur deja de aprecierea exper ilor europeni (modelele
francez, irlandez, cele britanice .a.).
În acela i timp, modelul CNCIS are o identitate proprie; el integreaz categorii i
tipuri de competen e, niveluri de calificare i descriptori specifici, respectând, în mod
consecvent, bazele conceptuale prezentate în paragraful 2.2.
Elementele esen iale ale modelului se concretizeaz în Matricea CNCIS (Figura
1) i în dou instrumente complementare: Grila 1 (Anexele 1, 1a, 1b i 1c la prezenta
Metodologie) i Grila 2 (Anexa 2 la prezenta Metodologie).
2.3.1. Matricea Cadrului Na ional al Calific rilor din Înv

mântul Superior

Matricea CNCIS cuprinde: nivelurile de calificare, rezultatele înv

rii exprimate

prin cuno tin e, abilit i i competen e, precum i descriptorii de nivel pentru calific rile
mântul superior.

din înv

Descriptorii de nivel pentru fiecare tip de rezultat al înv
descriptorii generici pentru fiecare tip de competen

rii

expliciteaz

i pentru fiecare nivel de calificare:

licen , masterat i doctorat.
Din punct de vedere structural, matricea CNCIS integreaz
profesionale

i competen ele transversale, fiecare dintre cele dou

competen ele
categorii de

competen e avându- i legitimitatea i importan a sa în exercitarea unei profesii. Ele

7

Ibidem.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011

11

formeaz un cuplu solidar, prin care se exprim eficacitatea i eficien a profesional a
absolventului unui program de studii.
Competen ele profesionale sunt exprimate prin cuno tin ele i abilit ile care
acoper comprehensiv dimensiunea profesional pentru orice calificare.
În matrice, competen ele transversale sunt structurate în: competen e de rol i
competen e de dezvoltare personal

i profesional . Acestea au în vedere contextul

social i de grup al exercit rii unei profesii, precum i con tientizarea nevoii de formare
profesional continu .
Descriptorii de nivel, introdu i în matrice, indic

activit i, rezultate

i

performan e a teptate pentru fiecare nivel de calificare. Ei permit descrierea calific rilor
i, totodat , formuleaz repere necesare evalu rii nivelului de atingere sau ob inere a
rezultatelor înv

rii.

Matricea reprezint o abordare integratoare a calific rilor din înv
superior

i ofer

dou

perspective de analiz

a acestora: pe vertical

mântul
i pe

orizontal .
a) Analiza pe vertical indic

progresul competen elor profesionale de la

cunoa tere i în elegere (descriptorul generic 1), nivelul de baz al unui rezultat al
înv

rii, pân

la stadiul creativitate

i inovare (descriptorul generic 5), dar

i

competen ele transversale (descriptorii generici 6, 7 i 8). În acest fel, competen ele
profesionale sunt examinate i descrise din perspectiva descriptorilor generici de la 1 la 5,
iar competen ele transversale sunt examinate i descrise din perspectiva descriptorilor
generici 6,7 i 8.
b) Analiza pe orizontal concretizeaz un descriptor generic în raport cu cele
trei cicluri de studii universitare: licen , masterat

i doctorat. În acest caz,

descriptorii eviden iaz dezvoltarea competen elor i cre terea gradului de calificare
profesional . Se observ c modelul vizeaz un alt tip de progres, sugerând cre terea
valorii ad ugate la fiecare tip de rezultat al înv

rii, odat cu trecerea de la un nivel de

calificare universitar la altul.
Perspectiva vertical eviden iaz faptul c un anumit rezultat al înv
fi atins dac palierele subordonate nu au fost realizate i consolidate.

rii nu poate

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011

Perspectiva orizontal demonstreaz c fiecare tip de rezultat al înv

rii, aferent

celor trei cicluri de studii, integreaz în mod obligatoriu nivelurile anterioare. Rezult c
fiecare rezultat al înv

rii are o autonomie relativ , fiind condi ionat de achizi iile

anterioare, atât pe orizontal , cât i pe vertical .

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011

2.3.2. Grila 1: Descrierea domeniului/programului de studii prin competen e
profesionale i competen e transversale
Grila 1 (Anexa 1 la prezenta Metodologie), fundamentat pe matricea CNCIS,
reprezint un instrument de analiz , descriere i evaluare a unei calific ri ob inute
printr-un program de licen , de masterat sau de doctorat. Ea cuprinde: denumirea
domeniului/programului de studii8, denumirea i nivelul calific rii, descriptorii de nivel ai
competen elor profesionale

i transversale, precum

i standardele minimale de

performan .
Grila 1 reprezint
calificarea în cauz

suportul pentru identificarea ocupa iilor posibile pentru

i a principalelor competen e profesionale

i competen e

transversale. Competen ele profesionale i competen ele transversale identificate se
particularizeaz în raport de fiecare descriptor de nivel.
Fiecare institu ie de înv

mânt superior poate s adauge elemente specifice

ofertei curriculare, completând dup aceea i metod ca i în cazul Grilei 1, formularul din
Anexa 1 bis la prezenta Metodologie, denumit

Grila 1s –ăElemente specifice de

descriere a domeniului/programului de studii”, în care vor men iona maximum trei
competen e: dou competen e profesionale i o competen

transversal , altele decât cele

comune prev zute în Grila 1.
Pentru nivelul de studii Licen , Grila 1 va fi realizat atât pentru programele de
studii, cât i pentru domeniile de studii. În cazul programului de studii, competen ele
profesionale înscrise în Grila 1 sunt cele specifice programului de studii, iar în cazul
domeniului de studii, competen ele profesionale sunt cele comune acestuia.
Evaluarea

competen ei

presupune

precizarea

standardelor

minimale

de

performan . Evaluarea competen elor transversale este, în principal, una calitativ .
Ea necesit , de regul , o abordare holistic a variatelor contexte sociale i de grup în
exercitarea profesiei, precum i a dezvolt rii personale i profesionale.
Etapele necesare pentru analiza, descrierea
completarea Grilei 1 sunt prezentate în Capitolul 3.

8

Termenul program de studii înlocuie te termenul specializare.

i evaluarea calific rii prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011

15

2.3.3. Grila 2: Corela ia dintre competen ele profesionale i competen ele
transversale i ariile de con inut, disciplinele de înv

mânt i creditele alocate

Grila 2 (Anexa 2 la prezenta Metodologie) se fundamenteaz pe Grila 1 i
reprezint suportul pentru identificarea corela iilor dintre competen ele profesionale i
competen ele transversale i ariile de con inut, disciplinele de înv

mânt i creditele

alocate.
Ariile de con inut reprezint principalele câmpuri curriculare – o structurare a
cuno tin elor teoretice i aplicative, în func ie de domeniul/ programul de studii

i setul

de competen e ce vor fi formate.
Disciplinele de studiu sunt stabilite dup analiza i selectarea ariilor de con inut,
respectând principiile specifice de dezvoltare, de tip psihopedagogic i tiin ific.
Punctele de credit asociate trebuie s fie rezultatul analizei volumului de munc

i

al ponderii disciplinei la formarea i/sau dezvoltarea competen elor de baz ale calific rii.
Etapele de parcurs pentru completarea Grilei 2 sunt prezentate în Capitolul 3.
Modelul
înv

mântul

conceptual–metodologic
superior

presupune

de

utilizarea

descriere
unitar

a

calific rilor
i

într-o

din

manier

complementar a matricei CNCIS i a celor dou instrumente, Grila 1 i Grila 2.

3. DESCRIEREA CALIFIC RILOR DIN ÎNV

MÂNTUL SUPERIOR

Descrierea calific rilor ob inute prin studii universitare necesit

parcurgerea

urm toarelor patru etape:
Etapa I – Descrierea

domeniului/ programului de studii prin competen e

profesionale i competen e transversale (se completeaz Grila 1);
Etapa a II-a – Identificarea, pentru fiecare program de studii, a corela iilor dintre
competen e i arii de con inut, discipline de studiu i creditele aferente acestora
din urm (se completeaz Grila 2);
Etapa a III-a – Elaborarea planului de înv

mânt al programului de studii, în

concordan cu competen ele care definesc calificarea;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011

Etapa a IV-a – Elaborarea fi elor disciplinelor, în concordan
înv

cu planul de

mânt i competen ele care definesc calificarea.

Dup parcurgerea acestor patru etape, documentele rezultate (Grila 1, Grila 2,
planul de înv

mânt i fi ele disciplinelor) se transmit la ANC, în vederea valid rii i

înscrierii în RNCIS.
3.1. Etapa I: Descrierea domeniului/ programului de studii prin competen e
profesionale i competen e transversale
În etapa I, se utilizeaz Grila 1 – ăDescrierea domeniului/programului de studii
prin

competen ele

profesionale i competen e transversale” (Anexa 1 la prezenta

Metodologie), care se completeaz pentru fiecare nivel de calificare, pe domenii i
programe de studii, dup caz, astfel:
Licen : pentru domenii i programe de studii;
Masterat: pentru programe de studii;
Doctorat: pentru domenii.
În consecin , Grila 1 are 3 variante: G1L, G1M i G1D, corespunz toare
ciclurilor de studii Licen , Masterat i Doctorat (Anexele 1a, 1b i 1c la prezenta
Metodologie).
Pentru o nou calificare, Grila 1 se completeaz de c tre ofertantul de formare
profesional care o propune i se transmite la ANC împreun cu dosarul pentru validarea
calific rii, prezentat în Capitolul 4.
Dup finalizarea etapei I, descrierea calific rii se înscrie în sec iunea general a
RNCIS.
3.2. Etapa a II-a: Identificarea pentru fiecare program de studii a corela iilor
dintre competen e i arii de con inut, discipline de studii i creditele aferente
acestora din urm

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011

17

În etapa a II-a, competen ele identificate în etapa I (Grila 1) se coreleaz cu ariile
de con inut i cu disciplinele de înv

mânt care conduc la dezvoltarea competen elor

respective, utilizându-se Grila 2 – ăStabilirea corela iilor dintre competen ele
profesionale i transversale i ariile de con inut, disciplinele de înv

mânt i creditele

alocate” (Anexa 2 la prezenta Metodologie).
Ariile de con inut reprezint

principalele câmpuri curriculare sau zone

interdisciplinare din planul de studii, raportate la logica domeniului
competen elor ce vor fi formate.

i la setul

Ariile de con inut îndeplinesc rolul de a ghida

dezvoltarea ulterioar a disciplinelor de studiu.
Grila 2 se completeaz pentru fiecare program de studii de c tre furnizor i
angajeaz responsabilitatea institu iei de înv

mânt superior cu privire la respectarea ei.

3.3. Etapa a III-a: Elaborarea planului de înv
studii în concordan

mânt al programului de

cu competen ele care definesc calificarea

În etapa a III-a, se elaboreaz planurile de înv

mânt, prin analiza corela iilor

cuprinse în Grila 2, referitoare la: competen e – arii de con inut – discipline de
înv

mânt – puncte de credit.
Planul de înv

mânt al programului universitar de studii se elaboreaz

în

conformitate cu reglement rile legislative în vigoare la nivel na ional i cu cele existente
la nivelul institu iei de înv

mânt superior. Planul de înv

mânt trebuie s con in ca

informa ii minime: disciplinele de studii, num rul de ore de curs i de seminar, aplica ii,
proiect, forma de examinare, precum i num rul de credite. Pentru calific rile existente,
aceast etap se parcurge în situa ia în care din etapele I i a II-a rezult necesitatea unor
schimb ri importante în structura planurilor de înv

mânt. Etapa a III-a este obligatorie

pentru calific rile nou propuse.
3.4. Etapa a IV-a: Elaborarea fi elor disciplinelor în concordan
de înv

mânt i competen ele care definesc calificarea

cu planul

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011

Fi a disciplinei se elaboreaz

în conformitate cu prevederile în vigoare ale

fiec rui furnizor de program de studii. Fi a disciplinei trebuie s con in , ca date minime,
informa iile din modelul prezentat în Anexa 3 la prezenta Metodologie.
La cerere, ANC poate acorda furnizorilor de formare consultan

sau asisten

de

specialitate pentru descrierea calific rilor, pe baza unor tarife stabilite prin ordin al
ministrului educa iei, cercet rii, tineretului i sportului.
4.

VALIDAREA

I

ÎNREGISTRAREA

UNEI

NOI

CALIFIC RI

UNIVERSITARE ÎN REGISTRUL NA IONAL AL CALIFIC RILOR
DIN ÎNV

MÂNTUL SUPERIOR

4.1. Etapa I: Elaborarea i depunerea dosarului de aplica ie, în vederea
valid rii unei calific ri
Aplicantul transmite ANC un dosar de validare a calific rii universitare sau
postuniversitare propuse a fi atestat

printr-o diplom

sau un certificat ce vor fi

recunoscute pe pia a muncii i în cadrul diviziunii academice a calific rilor. Acest dosar
se completeaz distinct pentru fiecare tip de calificare i trebuie s cuprind urm toarele:
-

Formularul de aplica ie pentru noua calificare (Anexa 4 la prezenta

Metodologie);
-

Anexe: copii ale documentelor care, potrivit legilor în vigoare în România, îi

dau aplicantului dreptul legal de a conferi diplome i/sau certificate de studii recunoscute
pe pia a muncii, care atest
rezultatelor înv

o calificare specific

înv

mântului superior pe baza

rii;
-

Grila 2 (Anexa 2 la prezenta Metodologie);

-

planul de înv

-

Grila 1 (Anexa 1 la prezenta Metodologie);

fi ele disciplinelor (Anexa 3 la prezenta Metodologie);

mânt;

Rezumatul descrierii calific rii pentru introducerea în RNCIS, dup validare
(Anexa 5 la prezenta Metodologie);

-

Dovada achit rii tarifului de evaluare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011

19

Aplica iile pot fi depuse pe întreg parcursul anului la sediul ANC. Documenta ia
se prezint pe suport de hârtie i electronic. Tariful de evaluare a unui dosar de aplica ie
în vederea valid rii unei calific ri se stabile te prin ordin al ministrului educa iei,
cercet rii, tineretului i sportului i se constituie în venituri proprii ale ANC.
4.2. Etapa a II-a: Evaluarea i validarea calific rii
ANC analizeaz dosarul i îl evalueaz prin aplicarea urm toarelor criterii:
Eligibilitatea furnizorului pentru acordarea dreptului de a conferi diplome
i/sau certificate care atest calific ri de nivel universitar i/sau postuniversitar;
Noutatea calific rii i corelarea cu necesitatea pie ei muncii;
Relevan a academic

i profesional

a calific rii propuse, din perspectiva

diviziunii academice a cunoa terii;
Consisten a calific rii propuse prin prisma acoperirii calific rii cu competen ele
profesionale i transversale necesare la absolvirea programului;
Respectarea cerin elor de încadrare a calific rii în RNCIS, din punctul de vedere
al nivelului

i domeniului de studii, potrivit competen elor profesionale

i

transversale dobândite la absolvirea cu succes a programului de studii.
4.2.1. Verificarea dosarului din punctul de vedere al componentelor sale
(conformitatea administrativ )
La nivelul ANC, o comisie tehnic va verifica existen a documentelor precizate la
etapa I.
Eligibilitatea aplicantului va fi stabilit de c tre ANC în felul urm tor:
-

în cazul institu iilor de înv

mânt superior acreditate, eligibilitatea este

implicit , întrucât acestea au dreptul s confere o calificare universitar atestat prin
diplom sau certificat de studii de nivel universitar i/sau postuniversitar.
-

în cazul institu iilor de înv

mânt superior autorizate s

func ioneze

provizoriu este necesar prezentarea documentului care atest dreptul legal de a desf ura
pe teritoriul României activit i de formare ini ial sau continu de nivel universitar sau
postuniversitar (statut, certificat de înmatriculare la Registrul Comer ului etc.).

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011

4.2.2. Analiza i evaluarea dosarului (conformitatea metodologic )
Dac entitatea solicitant este eligibil , se trece la analiza i evaluarea calific rii
propuse urm rindu-se: noutatea calific rii,
consisten a calific rii

relevan a academic

i profesional ,

i respectarea cerin elor de încadrare în RNCIS. Rezultatul

evalu rii efectuate de c tre comisia de exper i se prezint sub forma unui raport de
acceptare/respingere a cererii de validare a calific rii. Raportul este supus spre
aprobare Comitetului de direc ie al ANC. Rezultatul este comunicat solicitantului sub
forma unei adrese de acceptare, de amânare sau de refuz privind validarea calific rii
universitare propuse, la care se anexeaz raportul comisiei de exper i.
În cazul accept rii, ANC men ioneaz

i codul/pozi ia de identificare a calific rii

în RNCIS.
Dac amânarea valid rii este determinat de faptul c noua calificare nu are
suficiente elemente pentru a se distinge de o alt calificare acordat în acela i domeniu de
studii de acela i furnizor sau de c tre al i furnizori de programe de studii de acela i nivel,
ANC propune solicitantului o redefinire i, respectiv, o nou încadrare a calific rii, astfel
încât aceasta s fie compatibil cu RNCIS.
Dac amânarea este determinat de lipsa unor informa ii relevante, comisiile de
evaluare pot solicita institu iei aplicante informa iile suplimentare necesare sau pot
transmite recomand ri pentru îmbun t irea propunerii, în vederea continu rii procesului
de validare.
Refuzul de validare a unei calific ri poate fi determinat de: inconsisten a
programului, documente doveditoare incomplete sau insuficient de detaliate, declara ii
incorecte, nerespectarea recomand rilor f cute de c tre comisiile de evaluare etc.
4.3. Etapa a III-a: Formularea recomand rii de înaintare a cererii de
autorizare a func ion rii provizorii (pentru programele de licen ) sau de
acreditare (pentru programele de masterat i doctorat)
Pe baza deciziei de validare, ANC recomand furnizorului de programe de studii
s

solicite ARACIS autorizarea func ion rii provizorii. ANC informeaz

Ministerul

Educa iei, Cercet rii, Tineretului i Sportului cu privire la deciziile luate i propune

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011

21

introducerea noilor calific ri în anexa hot rârii de guvern sau a ordinului de ministru care
stabilesc anual nomenclatorul specializ rilor i programelor de studii de licen

i

respectiv de master. Dup ob inerea autoriza iei de func ionare provizorie, furnizorul de
programe de studii prezint ANC copia documentului de autorizare pentru a completa în
Sec iunea specific

a RNCIS informa iile corespunz toare institu iei care asigur

calificarea în discu ie.
4.4. Etapa a IV-a: Înscrierea în Registrul Na ional al Calific rilor din
Înv

mântul Superior i diseminarea informa iei

Dup publicarea în Monitorul Oficial hot rârii de guvern sau a ordinului de
ministru care stabilesc anual nomenclatorul specializ rilor i programelor de studii de
licen

i respectiv de master, ANC înscrie noua calificare în Registrul Na ional al

Calific rilor din Înv

mântul Superior (RNCIS) la domeniul i pentru nivelul de

studii pentru care s-a f cut validarea, men ionând expres codul/pozi ia de identificare în
cadrul Registrului. Din acest moment, descrierea calific rii este public , accesibil prin
intermediul internetului.
5.
INV

REGISTRUL

NA IONAL

AL

CALIFIC RILOR

DIN

MÂNTUL SUPERIOR (RNCIS)
RNCIS se dezvolt în strâns leg tur cu CNCIS i reprezint instrumentul de

identificare, înregistrare, consultare permanent

i actualizare a calific rilor, respectiv a

diplomelor i certificatelor emise de c tre institu iile de înv

mânt superior. RNCIS este

o construc ie comun , implicând ANC, institu ii de înv

mânt superior, angajatori,

asocia ii profesionale etc.

i este corelat metodologic cu

Registrul Na ional al

Calific rilor (RNC).
Responsabilitatea implement rii, permanentei actualiz ri i moderniz ri a RNCIS
revine ANC.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011

5.1. Structura RNCIS
RNCIS cuprinde dou sec iuni pentru descrierea fiec rei calific ri: una general

i

una specific . Prima se refer la informa iile generale despre o calificare, iar a doua
sec iune cuprinde date despre institu iile care ofer formare în aceast calificare i
informa ii despre competen ele specifice asigurate de acestea.
Sec iunea general , comun unei calific ri, cuprinde informa ii:
referitoare la nomenclatorul calific rilor
-

titlul ob inut de absolvent;

-

denumirea calific rii;

-

domeniul de studii;

-

programul de studii;

-

codul calific rii.

referitoare la competen ele asociate calific rii
-

rezultatele înv

rii exprimate în cuno tin e, abilit i i competen e - Grila 1

(Anexa 1 la prezenta Metodologie);
-

domenii de activitate în care absolventul poate lucra;

-

ocupa ii posibile;

-

rela ionarea cu Clasificarea Ocupa iilor din România – COR;

-

conexiuni cu alte calific ri.

Sec iunea specific cuprinde urm toarele informa ii:
-

denumirea institu iei de înv

mânt superior, cu datele complete de

identificare;
-

denumirea facult ii;

-

denumirea programului de studiu care conduce la calificarea în discu ie;

-

Grila 1s (Anexa 1 bis la prezenta Metodologie);

-

Grila 2 (Anexa 2 la prezenta Metodologie);

-

planul de înv

mânt al programului de studiu.

Fiecare universitate va avea acces direct la propriile date din sec iunea specific
pentru a opera actualiz ri i complet ri în RNCIS, în anumite limite, cu notificarea
prealabil a ANC.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011

23

RNCIS va asigura transparen a CNCIS i va permite c ut ri simple sau avansate,
în func ie de criterii multiple, precum i ob inerea unor rapoarte privind aspecte ale
calific rilor din înv

mântul superior din România.

5.2. Implementarea RNCIS
RNCIS contribuie la asigurarea transparen ei i a lizibilit ii înv

mântului

superior în raporturile cu pia a muncii, în ceea ce prive te cunoa terea rezultatelor
înv

rii, precum i compararea calific rilor ob inute în urma absolvirii diferitelor

programe de studii furnizate de institu iile de înv
ANC stabile te procedurile tehnice de pilotare

mânt superior. Pentru implementare,
i de experimentare, precum

i

modalit ile de utilizare consecvent , regulat a acestui sistem de c tre toate institu iile
implicate.
Dup încheierea fiec rei etape de realizare a CNCIS, rezultatele par ial ob inute
vor fi introduse în RNCIS. Dup parcurgerea tuturor celor patru etape de descriere a
calific rilor (Capitolul 3), versiunile finale vor fi introduse în RNCIS.
5.3. Actualizarea RNCIS
Actualizarea RNCIS presupune:
definirea procedurilor i instrumentelor de actualizare periodic a calific rilor;
monitorizarea programelor de formare

i a modalit ilor de evaluare

i

certificare a calific rilor;
stabilirea mecanismelor de corelare cu alte cadre na ionale ale calific rilor;
elaborarea metodologiei de evaluare a competen elor corespunz toare unei
calific ri.
ANC asigur periodic actualizarea RNCIS i întreprinde m surile necesare în
vederea îmbun t irii func iilor acestuia pentru a asigura compatibilitatea cu societatea
informa ional .
RNCIS este un construct multi-actor i un instrument de interes na ional i
interna ional de informare:

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011

RNCIS reprezint rezultatul conlucr rii mai multor categorii de institu ii/organisme,
în calitate de actori direct implica i în dezvoltarea i implementarea sa, cât i de
beneficiari: MECTS, ANC, institu ii de înv

mânt superior, dar i actori/organisme din

mediul social i economic;
RNCIS este disponibil în varianta sa electronic în limba român
englez , asigurând transparen a i lizibilitatea înv

i în limba

mântului superior românesc pentru

angajatori, asocia ii profesionale, sindicate, patronate, profesori, studen i etc. Registrul
este public, putând fi accesat la nivel na ional, european i interna ional.
6. Anexe la Metodologie
ANEXA 1 – GRILA 1
ANEXA 1bis - GRILA 1s
ANEXA 1.a – GRILA 1L
ANEXA 1.b – GRILA 1M
ANEXA 1.c – GRILA 1D
ANEXA 2 – GRILA 2
ANEXA 3 – FI A DISCIPLINEI
ANEXA 4 – FORMULARUL DE APLICA IE PENTRU VALIDAREA UNEI
CALIFIC RI UNIVERSITARE
ANEXA 5 – REZUMATUL DESCRIERII CALIFIC RII ÎN CADRUL
REGISTRULUI NA IONAL AL CALIFIC RILOR DIN ÎNV
SUPERIOR
Aceste anexe fac parte integrant din prezenta Metodologie.

MÂNTUL

Domeniul de Studii ………………………………….

C1.1

C1.3

2.

5.

CT3

8.

Competenţe transversale

C2.5

C2.4

C2.3

C2.2

C2.1

C2

C3.5

C3.4

C3.3

C3.2

C3.1

C3

Se vor identifica maximum 6 competenţe profesionale
Se înscriu în grilă descriptorii de nivel prezentaţi în matricea Cadrului naţional al calificărilor din învăţământul superior (figura 1), în funcţie de nivelul calificării (licenţă/masterat/doctorat)

CT2

7.

∗∗

6.

Descriptori de nivel ai competenţelor transversale
CT1

C1.5

4.

Standarde minimale de performanţă pentru evaluarea competenţei:

C1.4

3.

ABILITĂŢI

C1.2

1.

CUNOŞTINŢE

∗∗

∗

Ocupaţii posibile:

Competenţe profesionale∗ C1
Descriptori de
nivel ai elementelor
structurale ale competenţelor profesionale∗∗

Denumirea calificării
.....................................
Nivelul calificării
.....................................

Grila 1 – Descrierea domeniului/programului de studii prin competenţe profesionale şi competenţe transversale

Domeniul fundamental ………………………….

C5.5

C5.4

C5.3

C5.2

C5.1

C5

C6.5

C6.4

C6.3

C6.2

C6.1

C6

Standarde minimale de performanţă pentru evaluarea competenţei

C4.5

C4.4

C4.3

C4.2

C4.1

C4

ANEXA nr. 1 la
metodologie
Programul de Studii……………………………………….

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011
25

C7.1

C7.3

2.

5.

CT3

8.

Competenţe transversale

C8.5

C8.4

C8.3

C8.2

C8.1

C8

Se înscriu în grilă descriptorii de nivel prezentaţi în matricea Cadrului naţional al calificărilor din învăţământul superior (figura 1), în funcţie de nivelul calificării (licenţă/masterat/doctorat)

Se vor menţiona maximum 3 competenţe: 2 competențe profesionale și una transversală.

CT2

7.

∗∗

6.

Descriptori de nivel ai competenţelor transversale
CT1

C7.5

4.

Standarde minimale de performanţă pentru evaluarea competenţei:

C7.4

3.

ABILITĂŢI

C7.2

1.

CUNOŞTINŢE

∗∗

∗

Ocupaţii posibile:

Competenţe profesionale∗ C7
Descriptori de
nivel ai elementelor
structurale ale competenţelor profesionale∗∗

Denumirea calificării
.....................................
Nivelul calificării
.....................................

Grila 1s – Elemente specifice de descriere a domeniului/programului de studii ∗

Universitatea .......................................
Facultatea ...............................................
Domeniul fundamental ………………………….
Domeniul de Studii ……………………….

Standarde minimale de performanţă pentru evaluarea competenţei

Programul de Studii………………………………….

ANEXA nr. 1 bis la
metodologie

26
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011

Domeniul de studii…………………………………..

C1.3

C1.2

CT1

CT3

8. Conştientizarea nevoii de formare continuă; utilizarea eficientă a
resurselor şi tehnicilor de învăţare, pentru dezvoltarea personală şi
profesională

Competenţe transversale

C2.5

C2.4

C3.5

C3.4

C3.3

C3.2

C3.1

C3

Se vor identifica maximum 6 competenţe profesionale
Se înscriu în grilă descriptorii de nivel prezentaţi în matricea Cadrului naţional al calificărilor din învăţământul superior (figura 1), în funcţie de nivelul calificării (licenţă/masterat/doctorat)

CT2

7. Familiarizarea cu rolurile şi activităţile specifice muncii în echipă şi
distribuirea de sarcini pentru nivelurile subordonate

∗∗

6. Executarea responsabilă a sarcinilor profesionale, în condiţii de
autonomie restrânsă şi asistenţă calificată

Descriptori de nivel ai competenţelor transversale

Standarde minimale de performanţă pentru evaluarea competenţei:

C1.5

4. Utilizarea adecvată de criterii şi metode standard de evaluare, pentru a
aprecia calitatea, meritele şi limitele unor procese, programe, proiecte,
concepte, metode şi teorii

5. Elaborarea de proiecte profesionale cu utilizarea unor principii şi metode
consacrate în domeniu

C1.4

3. Aplicarea unor principii şi metode de bază pentru rezolvarea de
probleme/situaţii bine definite, tipice domeniului în condiţii de asistenţă
calificată
C2.3

C2.2

ABILITĂŢI

2. Utilizarea cunoştinţelor de bază pentru explicarea şi interpretarea unor
variate tipuri de concepte, situaţii, procese, proiecte etc. asociate domeniului

∗∗

∗

C2

C2.1

Competenţe profesionale∗ C1

Ocupaţii posibile:

1. Cunoaşterea, înţelegerea conceptelor, teoriilor şi metodelor de bază ale
domeniului şi ale ariei de specializare; utilizarea lor adecvată în comunicarea
profesională
C1.1

CUNOŞTINŢE

Descriptori de
nivel ai elementelor
structurale ale competenţelor profesionale∗∗

Nivelul calificării : LICENŢĂ

Denumirea calificării: ………………………

C5.5

C5.4

C5.3

C5.2

C5.1

C5

C6.5

C6.4

C6.3

C6.2

C6.1

C6

ANEXA nr. 1 a
la metodologie

Standarde minimale de performanţă pentru evalurea competenţei

C4.5

C4.4

C4.3

C4.2

C4.1

C4

Programul de Studii……………………………………….

Grila 1L – Descrierea domeniului/programului de studii prin competenţe profesionale şi competenţe transversale

Domeniul fundamental…………………………………………..

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011
27

C2.3

CT1

C3.5

C3.4

C3.3

C3.2

C3.1

Se vor identifica maximum 6 competenţe profesionale
Se înscriu în grilă descriptorii de nivel prezentaţi în matricea Cadrului naţional al calificărilor din învăţământul superior (figura 1), în funcţie de nivelul calificării (licenţă/masterat/doctorat)

8. Autocontrolul procesului de învăţare, diagnoza nevoilor de formare, analiza CT3
reflexivă a propriei activităţi profesionale

CT2

7. Asumarea de roluri/funcţii de conducere a activităţii grupurilor
profesionale sau a unor instituţii

∗∗

6. Executarea unor sarcini profesionale complexe, în condiţii de autonomie şi
de independenţă profesională

Descriptori de nivel ai competenţelor transversale

Competenţe transversale

5. Elaborarea de proiecte profesionale şi/sau de cercetare, utilizând inovativ
un spectru variat de metode cantitative şi calitative

Standarde minimale de performanţă pentru evaluarea competenţei:

C2.5

4. Utilizarea nuanţată şi pertinentă de criterii şi metode de evaluare, pentru a
formula judecăţi de valoare şi a fundamenta decizii constructive
C1.4

C1.5

C2.4

C1.3

3. Utilizarea integrată a aparatului conceptual şi metodologic, în condiţii de
informare incompletă, pentru a rezolva probleme teoretice şi practice noi

ABILITĂŢI

C2.2

C1.2

2. Utilizarea cunoştinţelor de specialitate pentru explicarea şi interpretarea
unor situaţii noi, în contexte mai largi asociate domeniului

∗∗

∗

C2

C2.1

Competenţe profesionale∗ C1

Precondiţii de acces:

Ocupaţii posibile:

1. Cunoaşterea aprofundată a unei arii de specializare şi, în cadrul acesteia, a
dezvoltărilor teoretice, metodologice şi practice specifice programului;
utilizarea adecvată a limbajului specific în comunicarea cu medii
profesionale diferite
C1.1

CUNOŞTINŢE

Descriptori de
nivel ai elementelor
structurale ale competenţelor profesionale∗∗

Nivelul calificării: MASTERAT

Denumirea calificării: ……………………

C3

Programul de Studii……………………………………….

Grila 1M – Descrierea programului de studii prin competenţe profesionale şi competenţe transversale

Domeniul de studii………………………………….

C5.5

C5.4

C5.3

C5.2

C5.1

C5

C6.5

C6.4

C6.3

C6.2

C6.1

C6

ANEXA nr. 1 b
la metodologie

Standarde minimale de performanţă pentru evaluarea competenţei

C4.5

C4.4

C4.3

C4.2

C4.1

C4

Tipul de master ……………………………..

28
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011

C1.1

C1.3

2. Utilizarea de principii şi metode avansate pentru explicarea şi
interpretarea, din perspective multiple, a unor situaţii/probleme teoretice şi
practice noi şi complexe, specifice domeniului

5. Conceperea şi realizarea de cercetări originale, fundamentate pe metode
avansate care conduc la dezvoltarea cunoaşterii ştiinţifice, tehnologice şi/sau
a metodologiilor de cercetare

∗∗

CT3

Competenţe transversale

C2.5

C2.4

C2.3

C2.2

C2.1

C2

C3.5

C3.4

C3.3

C3.2

C3.1

C3

Se vor identifica maximum 6 competenţe profesionale
Se înscriu în grilă descriptorii de nivel prezentaţi în matricea Cadrului naţional al calificărilor din învăţământul superior (figura 1), în funcţie de nivelul calificării (licenţă/masterat/doctorat)

8. Dezvoltarea unor proiecte centrate pe creativitate, ca temei al
autorealizării

CT2
7. Asumarea responsabilităţii şi capacitatea de organizare şi conducere a
activităţii grupurilor profesionale, de cercetare ştiinţifică sau a unor instituţii

6. Iniţierea şi dezvoltarea inovatoare de proiecte teoretice şi practice
complexe

Descriptori de nivel ai competenţelor transversale
CT1

C1.5

4. Evaluarea critic-constructivă a proiectelor şi a rezultatelor cercetării
ştiinţifice, aprecierea stadiului cunoaşterii teoretice şi metodologice;
identificarea priorităţilor de cunoaştere şi aplicative ale domeniului

Standarde minimale de performanţă pentru evaluarea competenţei:

C1.4

3. Selecţia şi aplicarea de principii, teorii şi metode avansate de cunoaştere,
transfer de metode dintr-un domeniu într-altul, abordări interdisciplinare
pentru a rezolva probleme teoretice şi practice, noi şi complexe

ABILITĂŢI

C1.2

1. Cunoaşterea sistematică, avansată a conceptelor, a metodelor de cercetare,
a controverselor şi a noilor ipoteze specifice domeniului; comunicarea cu
specialişti din domenii conexe

CUNOŞTINŢE

∗∗

∗

Ocupaţii posibile:

Competenţe profesionale∗ C1
Descriptori de
nivel ai elementelor
structurale ale competenţelor profesionale∗∗

Nivelul calificării: DOCTORAT

Denumirea calificării:.....................................

Grila 1D – Descrierea domeniului prin competenţe profesionale şi competenţe transversale

Domeniul fundamental…………………………………………………..

C5.5

C5.4

C5.3

C5.2

C5.1

C5

C6.5

C6.4

C6.3

C6.2

C6.1

C6

Standarde minimale de performanţă pentru evaluarea competenţei

C4.5

C4.4

C4.3

C4.2

C4.1

C4

ANEXA nr. 1 c
la metodologie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011
29

Calificarea: ........................
Nivelul de studii: ............................
Domeniul de studii………………………………
Programul de studii…………………………

Competenţe transversale

Competenţe explicitate prin
descriptori de nivel

…

…
D1
D2
…
D1
D2

D1
D2

Arii de conţinut

D1
D2
…

D2
…

D1

…

D2

D1

D2
…

…
D1

D2

D1

…

D1
D2

Discipline
de studiu

Discipline de studiu

Credite
Pe competenţă

Credite
Pe
Pe
disciplină*
competenţă

Pe disciplină

* Se va menţiona numărul de credite prin care disciplina respectivă contribuie la realizarea competenţelor, din totalul de credite alocat disciplinei potrivit planului de învăţământ.

CT3

CT2

CT1

C6

C5

C4

C3

C2

C1

Competenţe profesionale

Grila 2. Stabilirea corelaţiilor dintre competenţele profesionale şi competenţele transversale şi ariile de conţinut, disciplinele de studiu şi creditele alocate

Universitatea:.........................
Facultatea:......................
Domeniul fundamental ………………………

ANEXA nr. 2
la metodologie

30
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011

31

ANEXA nr. 3 la metodologie

FI A DISCIPLINEI
1. Date despre program
1.1 Institu ia de înv mânt superior
1.2 Facultatea / Departamentul
1.3 Catedra
1.4 Domeniul de studii
1.5 Ciclul de studii
1.6 Programul de studii/Calificarea

2. Date despre disciplin
2.1 Denumirea disciplinei
2.2 Titularul activit ilor de curs
2.3 Titularul activit ilor de seminar
2.4 Anul de studiu
2.5 Semestrul

2.6 Tipul de evaluare

2.7 Regimul disciplinei

3. Timpul total estimat (ore pe semestru al activit ilor didactice)
3.1 Num r de ore pe s pt mân
din care: 3.2 curs
3.3 seminar/laborator
3.4 Total ore din planul de înv mânt
din care: 3.5 curs
3.6 seminar/laborator
Distribu ia fondului de timp
Studiul dup manual, suport de curs, bibliografie i noti e
Documentare suplimentar în bibliotec , pe platformele electronice de specialitate i pe teren
Preg tire seminarii/laboratoare, teme, referate, portofolii i eseuri
Tutoriat
Examin ri
Alte activit i...................................
3.7 Total ore studiu individual
3.9 Total ore pe semestru
3. 10 Num rul de credite
4. Precondi ii (acolo unde este cazul)
4.1 de curriculum
4.2 de competen e

5. Condi ii (acolo unde este cazul)
5.1. de desf urare a
cursului
5.2. de desf urare a
seminarului/laboratorului

ore

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011

Competen e
transversale

Competen e profesionale

6. Competen ele specifice acumulate

7. Obiectivele disciplinei (reie ind din grila competen elor specifice acumulate)
7.1 Obiectivul general al disciplinei
7.2 Obiectivele specifice

8. Con inuturi
8. 1 Curs

Metode de predare

Observa ii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011

33

Bibliografie

8. 2 Seminar/laborator

Metode de predare

Observa ii

Bibliografie

9. Coroborarea con inuturilor disciplinei cu a tept rile reprezentan ilor comunit ii epistemice, asocia iilor
profesionale i angajatori reprezentativi din domeniul aferent programului

10. Evaluare
Tip activitate

10.1 Criterii de evaluare

10.2 Metode de evaluare

10.3 Pondere
din nota final

10.4 Curs
10.5 Seminar/laborator
10.6 Standard minim de performan

Data complet rii

Semn tura titularului de curs

Semn tura titularului de seminar

.......................

.............................................

.............................................

Data aviz rii în catedr

Semn tura efului catedrei

.......................

.............................................

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011

ANEXA nr. 4
la metodologie

FORMULARUL DE APLICA IE PENTRU VALIDAREA
UNEI CALIFIC RI UNIVERSITARE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011

Fi a 1: Prezentarea cererii de validare
A. Calificarea solicitat
Titlul conferit:
Nivelul solicitat:
Domeniul fundamental:
Domeniul de studii:
Denumirea calific rii:

B. Organismul care acord calificarea atestat prin diplom
Denumirea furnizorului:

sau certificat

Reprezentat prin (Nume, prenume i func ie) :
Semn tura reprezentantului legal:
tampil :

Spa iu rezervat pentru ACPART

DOSAR Nr.
Expert responsabil:

Data de înregistrare la ACPART :

Reglement ri de referin :

Data de trimitere la MECI:
Data de trimitere la M.O.:

Informa iile de publicat în Monitorul Oficial:

Titlul:
Nivelul:
Denumirea calific rii:
Codul calific rii:

Data de la care intr în vigoare:

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011

Fi a 2: Date de identificare ale institu iei care solicit validarea
calific rii
1) Numele juridic complet:
-

Adres :

-

Telefon:

-

Adres site:

Fax:

E-mail:

2) Statutul juridic:
3) Referin e de identificare a organismelor (HG, lege) i datele de atestare:
4) Activit ile desf urate de institu ie, relevante pentru calificarea propus :
Se vor men iona activit ile referitoare la cursuri de formare, cercetare sau alte
activit i relevante în domeniu, desf urate pân în prezent.
5) Alte calific ri acordate de institu ie în cadrul aceluia i domeniu universitar de
studii sau din domenii apropiate:
Se vor men iona: titlul conferit, denumirea calific rii, data primei promo ii.
6) Statutul institu iei sau al programului de studii, din punctul de vedere al
acredit rii:
Se va indica dac institu ia care propune calificarea a fost sau este într-un proces de
evaluare de c tre o agen ie recunoscut în domeniul asigur rii calit ii pentru
domeniul din care face parte noua calificare.
6.1 Se vor men iona programele de studiu înrudite sau apropiate:
- autorizate – numele, data
- acreditate – numele, data
- în curs de evaluare – numele, data depunerii documenta iei
6.2 Situa ia audit rii institu ionale:
are: data……………………………
în curs de acordare; data depunerii documenta iei
nu are
6.3 Organiza ia are proceduri de promovare a unei noi calific ri?
Da

Nu

În cazul în care acestea exist , ele se vor anexa.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011

Fi a 3: Necesitatea i oportunitatea cre rii calific rii
Demersurile care au condus la propunerea noii calific ri:
1) Elemente de fundamentare a calific rii :
- Relevan a calific rii fa de pia a muncii sau dezvoltarea academic
- Relevan a fa de cerin ele tinerilor
- Studii de pia , analize, rapoarte, prognoze care justific propunerea calific rii.
(Se vor prezenta în maximum o pagin cu indicarea explicit a anexelor)

2) Prezentarea organiza iilor consultate pentru identificarea i conceperea
calific rii în discu ie (angajatori, asocia ii profesionale, comitete sectoriale,
sindicate, patronate etc.)
a) Specificul organiza iei (denumirea, obiectul de activitate);
b) Persoana de contact (date de identificare);
c) Modul de consultare sau colaborare al universit ii cu organiza ia men ionat .

3) Alte informa ii relevante pentru sus inerea propunerii (maximum o pagin )
(Dac este cazul, se anexeaz documentele considerate interesante pentru sus inerea
propunerii)

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011

Fi a 4: Descrierea calific rii
A. Ocupa iile vizate
1) Enumerarea ocupa iilor care ar putea fi exercitate prin ob inerea calific rii
propuse:

2) Compatibilitatea cu Clasificarea Ocupa iilor din România (COR):
Da, prin extensie
Da, prin inser ie
(În al doilea caz, v rug m s face i propuneri)

3) Condi iile cele mai frecvente de exercitare a calific rii:
a) Dimensiunea i domeniul de activitate al posibililor angajatori

b) Ocupa ii posibile asociate calific rii

B. Referin e privind calificarea i competen ele
- Se va face o descriere a calific rii, utilizând Grila 1 i Grila 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011

Fi a 5: Conexiunea cu alte calific ri
A. Corela iile cu alte calific ri
1) Preciza i ce calific ri sau competen e sunt necesare sau admise pentru accesul la
calificarea prezentat (pentru formularea acestor condi ii de prezentare este
recomandabil s se in seama, unde este cazul, de cerin ele asocia iilor profesionale):
- cerin e
- recunoa tere par ial i documentele pe baza c rora se realizeaz acestea
2) Calificarea solicitat figureaz explicit printre cerin ele pentru ob inerea altor
calific ri?
3) Modul de admitere la studii pentru ob inerea calific rii propuse
B. Identificarea calific rilor existente în România în acela i domeniu
1) Alte calific ri similare existente în acela i domeniu, la acela i nivel, la nivel
inferior sau superior (se vor preciza universit ile, facult ile unde exist aceea i
calificare sau calific ri similare, precum i nivelul acestora)
2) Suprapuneri, incluziuni i diferen e privind competen ele furnizate de alte calific ri
similare din alte universit i
C. Coresponden a cu alte calific ri acordate în str in tate, în special în cadrul
Uniunii Europene
1) Identificarea de calific ri comparabile:
denumirea calific rii; nivelul
asem n ri
deosebiri
segmentul de pia a muncii c ruia i se adreseaz
institu iile care o acord (se va indica numele institu iei i adresa siteului unde se g sesc referin e)
acorduri de recunoa tere a calific rii sau a unor competen e din cadrul
calific rii
2) Acorduri institu ionale sau conven ii cu institu iile din alte ri privind acordarea de
diplome/ certificate în parteneriat (se va indica acordul sau conven ia, programul, data
semn rii i durata de valabilitate):
pentru calificarea propus ;
pentru calific ri din acela i domeniu;
pentru alte calific ri

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011

Fi a 6: Regimul de colarizare pentru ob inerea calific rii
1. Forme de colarizare
- înv

mânt de zi

în localitate

în alte localit i

- înv

mânt cu frecven redus

în localitate

în alte localit i

- înv

mânt la distan

2. Tipul de formare pentru ob inerea calific rii
-

Dup un parcurs de formare ini ial

:

da

nu

-

Dup un parcurs de formare continu

:

da

nu

3. Limba de predare

4. Studii organizate în cooperare cu o companie
compania/companiile i locul de desf urare a form rii)
-

Compania

-

Nivelul cerut la intrare

-

Durata

-

Credite

(se

va

preciza

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011

Fi a 7: Referen ialul calific rii
1) Planul de înv mânt al calific rii i fi ele disciplinelor.
Se vor anexa planurile de înv mânt i programele analitice.

2) Metodologia de evaluare a competen elor la finalizarea studiilor.

3) Se va anexa o copie a unei diplome standard, completat pentru calificarea
propus .

4) Adresa site-ului pe care se g sesc informa ii despre calific rile acordate de
institu ia promotoare.

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011

Fi a 8: Eviden ierea parcursului titularilor de diplom
A. Structuri de eviden iere a parcursului absolven ilor existente în universitate
Dac universitatea are astfel de structuri, v rug m s le men iona i i, eventual, s
indica i datele de contact.

B. Utilizarea structurilor
1) Inser ia pe pia a muncii a absolven ilor ultimelor trei promo ii ale domeniului
de studii
Anul
ob inerii diplomei

Num rul total al
titularilor diplomei

Num rul titularilor care
desf oar activit i în
domeniul lor de preg tire

Num rul titularilor care
desf oar activit i în
domenii conexe

Num rul titularilor
care desf oar
activit i în alte
domenii

2) Comentarii

C. Situa ia titularilor diplomelor i certificatelor din domeniul calific rii, dup
forma de înv mânt
Anul
ob inerii
diplomei

Formare ini ial

Formare continu

Op ional. Este un argument suplimentar pentru sus inerea calific rii propuse.

Num rul total de
absolven i

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011

43

ANEXA nr. 5
la metodologie

Rezumatul descrierii unei calific ri în cadrul
Registrului Na ional al Calific rilor din Înv mântul Superior
Titlul i denumirea calific rii:
Titlul ob inut:
Denumirea calific rii:

Codul calific rii:

Autoritatea responsabil pentru certificare

Calitatea semnatarului(lor)
calific rii (diplomei)

Cadranul 2

Cadranul 3

Elemente de identificare a calific rii:
Nivelul de studii:
Domeniul fundamental:
Domeniul de studii:
Programul de studii:
Num rul total de credite:
Rezumatul referen ialului calific rii
Competen ele relevante ob inute ( 4-6 competen e profesionale i cel pu in 3 competen e
transversale):

Planul de înv

mânt (se va anexa)
Cadranul 5

Ocupa ii posibile pentru de in torul diplomei/certificatului*

Cadranul 6
* Se vor men iona inclusiv codurile, conform clasific rii COR

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880 bis/13.XII.2011

Modalit ile de acces la calificare
Valabilitatea competen elor acumulate este de …. ani**.
Cadranul 7
Condi ii de înscriere pentru certificare

Da

Nu

Dup un parcurs de formare cu statut de student
Dup un parcurs de formare continu

Corela iile cu alte calific ri

Acorduri europene sau interna ionale
Cadranul 8

Cadranul 9

Baza legal
Referin e privind legea de înfiin are a institu iei i HG privind structura institu iei:

Alte referin e:

Cadranul 10

Alte informa ii
Statistici ale evolu iei num rului de studen i în domeniul calific rii, în ultimii 3 ani:

Istoricul calific rii ***:
Cadranul 11

** Se va completa pentru calific rile pentru care, prin acte normative, se impune o reevaluare a
competen elor.
*** Se vor face preciz ri, unde este cazul, la calific rile corespondente acordate în perioada
premerg toare momentului aplic rii prezentei Metodologii.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 880 bis/13.XII.2011 conține 44 de pagini.

Prețul: 17,60 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|589322]
ISSN 1453—4495

