Anul 179 (XXIII) — Nr. 882

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 13 decembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

282.

960.

— Lege pentru modificarea art. 5 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 56/2010 privind accesibilizarea fondului
forestier național ........................................................

14–21

2

— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 56/2010
privind accesibilizarea fondului forestier național ......

Pagina

Memorandum de înțelegere între Uniunea Europeană și
România ....................................................................

LEGI ȘI DECRETE

Nr.

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
114.

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
108.

— Ordonanță de urgență privind ratificarea Acorduluicadru de împrumut dintre Uniunea Europeană, în
calitate de Împrumutător, România, în calitate de
Împrumutat, și Banca Națională a României, în calitate
de Agent al Împrumutatului, în valoare de maximum
1.400.000.000 euro, semnat la București la 28 iunie
2011 și la Luxemburg la 30 iunie 2011, și a
Memorandumului de înțelegere dintre Uniunea
Europeană și România, semnat la București la
28 iunie 2011 și la Bruxelles la 29 iunie 2011 ............

3

Acord-cadru de împrumut între Uniunea Europeană, în
calitate de Împrumutător, România, în calitate de
Împrumutat, și Banca Națională a României, în calitate
de Agent al Împrumutatului ........................................

4–14

236.

— Ordin al secretarului de stat al Secretariatului de
Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie
1989 privind aprobarea Programului pentru
organizarea și desfășurarea activităților de cinstire și
comemorare a eroilor-martiri decedați în Revoluția
Română din Decembrie 1989, precum și de aniversare
a 22 de ani de la Victoria Revoluției Române din
Decembrie 1989, desfășurate de Secretariatul de Stat
pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie
1989 în perioada 14—23 decembrie 2011 și finanțate
din bugetul propriu......................................................

22–27

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe
anul 2011 ale institutelor naționale de cercetaredezvoltare din subordinea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale ......................................................

28–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/13.XII.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 56/2010
privind accesibilizarea fondului forestier național
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — La articolul 5 alineatul (1) din Legea nr. 56/2010 privind
accesibilizarea fondului forestier național, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 183 din 23 martie 2010, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) până la 10% din valoarea masei lemnoase vândute și încasate în
condițiile legii provenite din produse principale și accidentale I, aprobat prin ordin
al conducătorului autorității publice centrale care răspunde de silvicultură;”.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 12 decembrie 2011.
Nr. 282.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 5 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 56/2010 privind accesibilizarea fondului
forestier național
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea art. 5 alin. (1) lit. a)
din Legea nr. 56/2010 privind accesibilizarea fondului forestier național și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 12 decembrie 2011.
Nr. 960.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/13.XII.2011

3

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind ratificarea Acordului-cadru de împrumut dintre Uniunea Europeană,
în calitate de Împrumutător, România, în calitate de Împrumutat, și Banca Națională a României,
în calitate de Agent al Împrumutatului, în valoare de maximum 1.400.000.000 euro,
semnat la București la 28 iunie 2011 și la Luxemburg la 30 iunie 2011, și a Memorandumului
de înțelegere dintre Uniunea Europeană și România, semnat la București la 28 iunie 2011
și la Bruxelles la 29 iunie 2011
Având în vedere:
— angajamentul Guvernului de a continua reformele economice și financiare în vederea menținerii stabilității economice
în contextul crizei financiare globale actuale și de a preveni apariția de blocaje care ar putea afecta echilibrele macroeconomice;
— Decizia Consiliului 2011/288/UE din 12 mai 2011 de acordare a unei asistențe financiare preventive pe termen mediu
din partea UE României, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L132 din 19 mai 2011;
— necesitatea încadrării în calendarul stabilit cu Comisia Europeană în ceea ce privește intrarea în vigoare a acordului
de împrumut cel târziu la 6 luni după semnarea sa, respectiv până la finele lunii decembrie 2011,
luând în considerare faptul că toate aceste elemente constituie o situație extraordinară, a cărei reglementare nu poate fi
amânată,
în temeiul prevederilor art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Se ratifică Acordul-cadru de împrumut dintre
Uniunea Europeană, în calitate de Împrumutător, România, în
calitate de Împrumutat, și Banca Națională a României, în
calitate de Agent al Împrumutatului, constând în acordarea de
asistență financiară de tip preventiv, în valoare de maximum
1.400.000.000 euro, semnat la București la 28 iunie 2011 și la
Luxemburg la 30 iunie 2011, denumit în continuare Acord.
Art. 2. — Se ratifică Memorandumul de înțelegere dintre
Uniunea Europeană și România, semnat la București la 28 iunie
2011 și la Bruxelles la 29 iunie 2011, denumit în continuare
Memorandum.
Art. 3. — Disponibilizarea sumelor aferente asistenței financiare
de tip preventiv, condiționată de activarea acesteia, se poate face
printr-un împrumut alcătuit din maximum 3 rate, cu o valoare
agregată de maximum 1.400.000.000 euro, fiecare rată putând fi
constituită din una sau mai multe tranșe. Activarea asistenței
financiare de tip preventiv poate avea loc doar ca urmare a
deteriorării însemnate și neprevăzute a situației economice și/sau
financiare, cauzată de factori care nu intră sub controlul autorităților,
ce conduc la apariția unui deficit de finanțare acut.
Art. 4. — În cazul activării asistenței financiare, sumele trase
din împrumutul aferent acesteia se virează în contul de valută
deschis pe numele Ministerului Finanțelor Publice la Banca
Națională a României și se utilizează, pe măsura necesităților de

finanțare a deficitului bugetar și de refinanțare a datoriei publice
guvernamentale, în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu
modificările ulterioare.
Art. 5. — Plata serviciului datoriei publice aferent
împrumutului acordat prin mecanismul de asistență financiară,
respectiv rambursarea capitalului, achitarea dobânzilor,
comisioanelor și a altor costuri aferente împrumutului se asigură
conform legislației în vigoare privind datoria publică, prin
mecanismul aferent finanțărilor rambursabile contractate de
Guvern, prin Ministerul Finanțelor Publice, în vederea finanțării
deficitului bugetului de stat și refinanțării datoriei publice.
Art. 6. — (1) Se autorizează Guvernul României, prin
Ministerul Finanțelor Publice, cu avizul Băncii Naționale a
României și de comun acord cu Uniunea Europeană, să
introducă amendamente la textul Acordului și al
Memorandumului, care nu sunt de natură să majoreze obligațiile
financiare ale României față de Uniunea Europeană.
(2) Amendamentele la Acord, convenite cu Uniunea
Europeană, conform alin. (1), se aprobă prin hotărâre a
Guvernului, iar amendamentele la Memorandum, convenite cu
Uniunea Europeană, conform alin. (1), prin act normativ cu
putere de lege.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Nicolae Ivășchescu,
secretar de stat
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
București, 30 noiembrie 2011.
Nr. 108.

p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau
p. Secretarul general al Guvernului,
Ștefan Gáti
Ministrul afacerilor europene,
Leonard Orban
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Valerian Vreme

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/13.XII.2011
ACORD-CADRU DE ÎMPRUMUT

între Uniunea Europeană, în calitate de Împrumutǎtor,
România, în calitate de Împrumutat, și Banca Națională a României,
în calitate de Agent al Împrumutatului*
1.400.000.000 euro
iunie 2011
Prezentul acord-cadru de împrumut (Acordul) este încheiat de cǎtre și între
Uniunea Europeană (denumită în continuare UE sau Împrumutătorul ), reprezentată de Comisia Europeană (denumită în
continuare Comisia),
România, acționând prin Ministerul Finanțelor Publice (denumită în continuare România sau Împrumutatul ), reprezentată
de Ministrul Finanțelor Publice, domnul Gheorghe Ialomițianu,
și
Banca Națională a României, acționând în calitate de Agent al Împrumutatului (denumită în continuare Agentul
Împrumutatului ), reprezentată de guvernatorul Băncii Naționale a României, domnul Mugur Isărescu.
Preambul
Având în vedere că:
(1) Regulamentul (UE) nr. 332/2002 al Consiliului din 18 februarie 2002 de înființare a unui mecanism de asistență
financiară pe termen mediu pentru balanțele de plăți ale statelor membre (publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. 53
din 23 februarie 2002, p. 1) a împuternicit Comisia în numele UE să contracteze împrumuturi de pe piața de capital sau de la
instituțiile financiare în scopul acordării de împrumuturi unuia sau mai multor state membre care întâmpină dificultăți sau sunt
amenințate de astfel de dificultăți în legătură cu balanța lor de plăți curente sau cu mișcările de capital;
(2) România a solicitat asistență financiară de tip preventiv pe termen mediu;
(3) Consiliul, prin Decizia 2011/288/UE din 12 mai 2011 de acordare a unei asistențe financiare preventive pe termen
mediu din partea UE României (denumită în continuare Decizia; publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. 132 din 19 mai
2011, p.15), a hotărât să ofere României, în baza Regulamentului (UE) nr. 332/2002, asistență financiară de tip preventiv în valoare
maximă de 1.400.000.000 euro, cu o scadență medie maximă de 7 ani. Împrumutul va fi disponibilizat în maximum 3 rate;
(4) asistența este acordată în coroborare cu un împrumut de la Fondul Monetar Internațional (FMI) în valoare de
3,09 miliarde DST, acordat în cadrul unui acord stand-by de tip preventiv;
(5) împrumutul este condiționat de măsuri de politici economice menite să susțină durabilitatea balanței de plăți a României,
după cum se stabilește în art. 2 și 3 ale Deciziei;
(6) condițiile de politică economică ce vor fi respectate de România sunt prevăzute în Memorandumul de înțelegere dintre
Uniunea Europeană și România și Banca Națională a României, semnat în data de 29 iunie 2011 la Bruxelles și la 28 iunie 2011
la București și în memorandumurile de înțelegere ulterioare (adiționale), dacă există (denumite în continuare în mod colectiv
Memorandum de înțelegere);
(7) eliberarea ratelor va fi condiționată de activarea asistenței și de decizia favorabilă a Comisiei, după consultarea cu
Comitetul Financiar și Economic, ce va avea la bază constatările verificărilor sale, conform căreia politica economică a României
este în concordanță cu programul de ajustare sau cu orice alte condiții prevăzute de Consiliu sau în Memorandumul de înțelegere;
(8) Comisia va lansa la timpul cuvenit, ulterior activării, în numele UE și după acordul dat în scris de către Împrumutat în
legătură cu condițiile principale descrise aici, emisiuni de obligațiuni sau orice alte operațiuni financiare adecvate, încasările obținute
din acestea fiind apoi reîmprumutate Împrumutatului;
(9) contractele aferente emisiunilor de obligațiuni sau oricăror alte operațiuni financiare adecvate, inclusiv un posibil swap
al ratelor dobânzilor, vor constitui parte integrantă a acestui Acord, după cum se prevede în continuare;
(10) Banca Centrală Europeană va acționa ca Agent al Împrumutătorului (denumită în continuare Agentul
Împrumutătorului );
(11) autoritățile Împrumutatului vor asigura măsurile corespunzătoare de combatere și luptă împotriva fraudei, corupției și
a altor nereguli ce afectează asistența;
(12) Comisia, inclusiv Serviciul European Antifraudă, va avea dreptul de a efectua controale și inspecții la fața locului, iar
Curtea auditorilor va avea dreptul de a efectua audituri, atunci când este cazul, la fața locului,
prin urmare, părțile la prezentul acord au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Suma împrumutului

1. Ulterior activării facilității, Împrumutătorul va disponibiliza
în favoarea Împrumutatului un împrumut în sumă de până la
1.400.000.000 euro (un miliard patru sute de milioane) în
maximum 3 rate (fiecare dintre acestea fiind denumită în
continuare rata și colectiv toate aceste rate fiind denumite în
* Traducere.

continuare împrumutul), în condițiile și termenii definiți în
Decizie, în Memorandumul de înțelegere și în acest acord.
2. Suma principalului ratelor va fi prevăzută în
Memorandumul de înțelegere în conformitate cu art. 3 din
Decizie.
3. O rată poate fi constituită din una sau mai multe tranșe
[denumite în continuare tranșa(e)].

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/13.XII.2011
ARTICOLUL 2
Scadența

1. Scadența medie a împrumutului nu va depăși 7 ani.
Aceasta se calculează în funcție de datele de tragere ale
respectivelor tranșe, utilizându-se formula prevăzută în
paragraful 3.
2. Scadența medie a tranșelor unei rate va fi astfel stabilită
încât scadența medie a împrumutului să fie, după
disponibilizarea oricărei rate, în concordanță cu paragraful 1.
3. Pentru a calcula scadențele medii menționate în
paragrafele 1 și 2 se va folosi următoarea formulă:
Scadența medie a unei tranșe este perioada de timp dintre
data tragerii respectivei tranșe și media ponderată a
rambursărilor sale de capital. Dacă R1, R2 ... Rn sunt
rambursările de capital la momentele t1, t2, ... tn de la data
tragerii, scadența medie a tranșei este egală cu
R1t1 + R2t2 +
+ Rntn
R1 + R2 +

+ Rn

.

Scadența medie a împrumutului este media ponderată a
scadenței medii a tranșelor ce formează împrumutul la orice
moment. Dacă M1, M2, ... Mm este scadența medie a tranșelor
care au totalizat A1, A2 ... Am atunci scadența medie a
împrumutului este egală cu
M1A1 + M2A2 +
A1 +A2 +

MmAm
+Am

.

ARTICOLUL 3
Trageri, valoarea netă a tragerii și condiționalități

1. Ulterior activării, odată ce Împrumutătorul a decis
eliberarea unei rate în conformitate cu Decizia și cu
Memorandumul de înțelegere, Împrumutatul îi poate solicita
Împrumutătorului în scris, sub forma prevăzută în anexa 1, o
rată și va propune și accepta anticipat, după consultarea cu
Împrumutătorul, dimensiunea, rata maximă a dobânzii,
caracterul fix sau variabil al acesteia, sumele nete minime,
perioada de disponibilizare a respectivei rate și alte caracteristici
aferente ratei sau tranșei respective, considerate acceptabile de
către Împrumutat (denumită în continuare solicitare de fonduri).
Ori de câte ori se face referire în acest acord la o tranșă, aceasta
se va considera a fi o rată, atunci când respectiva rată este
constituită dintr-o singura tranșă. Caracteristicile financiare ale
fiecărei tranșe vor fi determinate de către Împrumutător în
concordanță cu termenii acestui acord și cu cele propuse de
Împrumutat în solicitarea de fonduri. Fiecare tranșă va avea ca
valoare un multiplu de 100 milioane de euro.
2. În cadrul caracteristicilor solicitate de Împrumutat în
solicitarea de fonduri, Împrumutătorul va transmite
Împrumutatului un aviz utilizând formularul prevăzut în anexa 2,
în care se stabilesc principalele condiții aferente ratei solicitate
(denumit în continuare aviz de acceptare). Odată ce
Împrumutătorul a transmis avizul de acceptare aferent solicitării
de fonduri, va exista, de la momentul transmiterii acestui aviz, un
contract obligatoriu între Împrumutător și Împrumutat. Totuși,
obligația Împrumutătorului de a disponibiliza o rată va fi
condiționată de obținerea fondurilor corespondente de pe piețele
internaționale de capital. Împrumutătorul va lansa, în numele
UE, o emisiune de obligațiuni sau orice altă operațiune
financiară adecvată pentru finanțarea ratei (operațiunea
financiară). Odată finalizată operațiunea financiară,
Împrumutătorul va emite Împrumutatului un aviz utilizând
formularul prevăzut în anexa 3 (denumit în continuare aviz de

5

confirmare), în care sunt prevăzute principalele condiții ale
tranșei. Se va considera că Împrumutatul a acceptat în avans
condițiile tranșei prevăzute în avizul de confirmare. Pentru
evitarea dubiilor, Împrumutătorul nu are obligația de a analiza în
mod favorabil la niciun moment nicio eventuală solicitare din
partea Împrumutatului de a modifica vreunul din termenii
financiari ai unei tranșe.
3. După executarea operațiunii financiare, solicitarea de
fonduri, avizul de acceptare, avizul de confirmare și copii ale
contractului (contractelor) aferent (aferente) fiecărei operațiuni
financiare (denumite în continuare contracte de împrumut) vor
constitui un contract de finanțare (denumit în continuare contract
de finanțare) între Împrumutător și Împrumutat și vor fi parte
integrantă a acestui acord.
4. Sumele nete ale ratei vor fi egale cu sumele obținute din
operațiunea financiară, mai puțin valoarea agregată a
comisioanelor și costurilor aferente operațiunii financiare
respective și pregătirii și executării ei. Din sumele nete vor fi
deduse de asemenea și costurile menționate în art. 7 paragraful 6,
valoarea rezultată reprezentând suma ce va fi virată
Împrumutatului (denumită în continuare valoarea netă a tragerii).
5. Valoarea netă a tragerii ratei va fi transferată de către
Agentul Împrumutătorului la data primirii ei (data tragerii) în
contul în euro al Agentului Împrumutatului (BIC: NBORROBU
cont EUR 0D de la Banca de Decontări Internaționale, Bazel
(BIC: BISBCHBB) via Banque de France (Safire), Paris (BIC:
BDFEFRPPCCT), IBAN FR7630001000640000005532338,
Ref.: ăAsistență acordată României de către UE pentru balanța
de plăți”, sau în orice alt cont în euro indicat în scris de către
Agentul Împrumutatului Agentului Împrumutătorului, o copie a
acestei mențiuni fiind adresată Împrumutatului cu cel puțin două
zile lucrătoare înainte de data tragerii.
6. Obligația Împrumutătorului de a transfera valoarea netă a
tragerii Împrumutatului pentru prima rată va fi condiționată de:
(1) primirea de către Împrumutat a unei opinii juridice
satisfăcătoare pentru Împrumutător, emisă de către Ministerul
Finanțelor Publice al Împrumutatului, în forma prevăzută în
anexa 4.
Data acestei opinii juridice nu va fi ulterioară datei solicitării
de fonduri.
Împrumutatul se angajează să îl informeze imediat pe
Împrumutător dacă între data opiniei juridice și data tragerii
intervine vreun eveniment ce ar putea face ca vreuna dintre
afirmațiile din opinia juridică să devină incorectă;
(2) primirea de către Împrumutător de la Ministerul Finanțelor
Publice al Împrumutatului a unui document oficial în care sunt
indicate persoanele autorizate să semneze solicitările de fonduri
și deci să angajeze astfel în mod valabil Împrumutatul în
contracte de finanțare și care să conțină specimenele de
semnătură ale acestor persoane;
(3) decizia Comisiei de a activa asistența financiară în
concordanță cu Decizia și cu Memorandumul de înțelegere;
(4) semnarea de către Împrumutător, pe de o parte, și de o
bancă sau un sindicat de bănci, pe de altă parte, a contractelor
de împrumut și primirea de către Agentul Împrumutatului la data
tragerii a sumelor nete ale operațiunii financiare de la banca sau
sindicatul de bănci menționate;
(5) neapariția niciunei schimbări negative care ar putea
prejudicia în mod substanțial, după părerea Împrumutătorului,
ulterior consultării cu Împrumutatul, capacitatea Împrumutatului
de a-și respecta obligațiile de plată asumate prin acest acord, și
anume aceea de a asigura serviciul ratei ce va fi finanțată și
rambursarea ei.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/13.XII.2011

7. Obligația Împrumutătorului de a transfera valoarea netă a
tragerii Împrumutatului pentru o rată ulterioară va fi condiționată
de:
(1) menținerea activării asistenței financiare de către
Comisie;
(2) asumarea de către Împrumutat a angajamentului de a-l
informa imediat pe Împrumutător în cazul în care intervine vreun
eveniment ce ar putea face ca vreuna dintre afirmațiile din opinia
juridică primită de Împrumutător în concordanță cu paragraful 6(1)
al acestui articol să devină incorectă;
(3) semnarea de către Împrumutător, pe de o parte, și de
către o bancă sau un sindicat de bănci, pe de altă parte, a
contractelor de împrumut și primirea de către Agentul
Împrumutătorului la data tragerii a sumelor obținute din
operațiunea financiară de la bancă sau sindicatul de bănci
menționate;
(4) neapariția niciunei schimbări negative care ar putea
prejudicia în mod substanțial, după părerea Împrumutătorului,
ulterior consultării cu Împrumutatul, capacitatea Împrumutatului
de a-și respecta obligațiile de plată asumate prin acest acord, și
anume aceea de a asigura serviciul ratei ce va fi finanțată și
rambursarea ei.
8. Obligația Împrumutătorului de a transfera valoarea netă a
tragerii Împrumutatului pentru oricare dintre tranșele ulterioare
va fi condiționată de:
(1) angajamentul Împrumutatului de a-l informa pe
Împrumutător imediat în cazul în care intervine vreun eveniment
ce ar putea face ca vreuna dintre afirmațiile din opinia juridică
primită de Împrumutător conform paragrafului 6(1) al acestui
articol să devină incorectă;
(2) semnarea de către Împrumutător, pe de o parte, și de
către o bancă sau un sindicat de bănci, pe de altă parte, a
contractelor de împrumut și primirea de către Agentul
Împrumutătorului la data tragerii a sumelor obținute din
operațiunea financiară de la bancă sau sindicatul de bănci
menționate;
(3) neapariția niciunei schimbări negative care ar putea
prejudicia în mod substanțial, după părerea Împrumutătorului,
ulterior consultării cu Împrumutatul, capacitatea Împrumutatului
de a-și respecta obligațiile de plată asumate prin acest acord, și
anume aceea de a asigura serviciul ratei ce va fi finanțată și
rambursarea ei.
9. Tragerea unei rate nu va angaja, în nicio situație, niciuna
dintre părți la acordarea sau primirea cu împrumut a unei rate
ulterioare. Împrumutatul va solicita orice rată ulterioară de la
Împrumutător, în conformitate cu acest articol. Împrumutătorul
va lansa apoi procedura prevăzută în acest articol.
10. Dreptul Împrumutatului de a solicita orice rată în baza
acestui acord expiră pe data de 31 martie 2013.
ARTICOLUL 4
Angajamente

1. Fiecare tranșă a împrumutului va constitui o obligație
negarantată, directă, necondiționată și generală a
Împrumutatului și va avea același rang (pari passu) ca toate
celelalte împrumuturi și obligații negarantate prezente și viitoare,
ce decurg din datoriile prezente sau viitoare ale acestuia,
definite în art. 8 paragraful 1(g).
2. Împrumutatul se angajează ca, până la momentul la care
întreaga sumă a principalului prevăzut în acest acord va fi fost
integral rambursată și toate dobânzile și sumele suplimentare,
dacă există, prevăzute în acest acord vor fi fost integral plătite,
cu excepția privilegiilor enumerate în paragraful 4 al acestui
articol, să nu garanteze prin ipotecarea, garantarea sau
acordarea altor privilegii asupra propriilor sale active sau venituri

nicio datorie externă prezentă sau viitoare și nicio garanție sau
asigurare de despăgubire acordată în legătură cu aceasta,
decât dacă și Împrumutul beneficiază de același rang (parri
passu) și pro rata într-o astfel de garanție.
3. Împrumutatul se angajează să nu solicite reeșalonarea
împrumutului sau vreo scutire de datorie în legătură cu
împrumutul și recunoaște că Împrumutătorul va beneficia de
aceeași calitate legală, aceleași imunități și privilegii ca și cele
acordate instituțiilor financiare internaționale. Împrumutatul se
angajează de asemenea ca, în afara privilegiilor prevăzute în
paragraful 4 al acestui articol, să nu acorde prioritate înaintea
Împrumutătorului niciunui alt creditor.
4. Împrumutatul, în respectarea angajamentelor asumate
prin paragraful 2, poate accepta numai următoarele privilegii:
(1) privilegii asupra unei proprietăți, acordate pentru
garantarea prețului de achiziție al acelei proprietăți și orice
reînnoire sau prelungire a unui astfel de privilegiu care este
limitat la proprietatea care a făcut inițial obiectul său și care
garantează orice reînnoire sau prelungire a finanțării asigurate
inițial; și
(2) privilegii asupra unor bunuri comerciale care apar în
cursul operațiunilor bancare comerciale obișnuite (și care expiră
cel târziu într-un an de la acestea) pentru finanțarea importului
sau exportului acestor bunuri în ori din țara Împrumutatului; și
(3) privilegii prin care se asigură sau se garantează plata
unor datorii externe contractate exclusiv pentru a se asigura
finanțarea unui proiect de investiții bine definit, cu condiția ca
proprietățile pentru care se aplică aceste privilegii să fie
proprietăți ce fac obiectul respectivei finanțări a proiectului, sau
să fie venituri sau creanțe ce decurg din proiect; și
(4) orice alte privilegii existente la data semnării acestui
acord, cu condiția ca aceste privilegii să fie limitate la
proprietățile afectate în prezent de acestea și la proprietățile ce
vor deveni afectate de astfel de privilegii în baza unor contracte
în vigoare la data semnării acestui acord, precum și cu condiția
ca aceste privilegii să garanteze sau să asigure numai plata
acelor obligații astfel garantate ori asigurate la data acestuia sau
orice refinanțare a acestor obligații; și
(5) alte privilegii pe care Împrumutătorul le poate agrea
periodic;
(6) toate celelalte privilegii și drepturi statutare ce operează
strict în virtutea legii și ce nu pot fi evitate în mod justificat de
către Împrumutat.
Sintagma ăfinanțarea unui proiect” folosită în acest articol
înseamnă orice finanțare a achiziției, a construirii sau a
dezvoltării oricăror proprietăți ce au legătura cu un proiect, dacă
entitatea ce asigură acea finanțare agreează în mod expres să
privească proprietățile finanțate și veniturile generate de
exploatarea acestor proprietăți sau pierderile ori pagubele
aferente acestora ca fiind principala sursă de rambursare a
sumelor avansate.
5. Împrumutatul se angajează să utilizeze valoarea netă a
tragerii din împrumut în conformitate cu restricțiile, dacă există,
prevăzute în Decizie și în Memorandumul de înțelegere.
ARTICOLUL 5
Dobânda

1. Rata dobânzii pentru fiecare tranșă și termenele de plată
a dobânzii vor fi cele stabilite în contractele de împrumut
corespondente.
Împrumutatul va transfera suma dobânzii datorate în contul
menționat în art. 7 paragraful 3, la data transferului. Dobânda se
va plăti de la data tragerii până la data-limită. Data transferului
va fi respectată indiferent de sărbătorile oficiale din România.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/13.XII.2011
2. Dacă Împrumutătorul, datorită condițiilor de piață existente
la momentul lansării emisiunii de obligațiuni sau a oricărei alte
operațiuni financiare, nu poate obține finanțare la nivelul ratelor
maxime ori sub nivelul ratelor maxime menționate în avizul de
acceptare relevant, atunci acesta nu are obligația de a
disponibiliza valoarea netă a tragerii unei tranșe în favoarea
Împrumutatului. Totuși, la solicitarea Împrumutatului,
Împrumutătorul îi poate propune Împrumutatului noi rate maxime
ale dobânzii, având în vedere condițiile de piață existente.
3. La solicitarea Împrumutatului și dacă, după aprecierea
Împrumutătorului, circumstanțele permit o îmbunătățire a ratei
dobânzii unei tranșe, Împrumutătorul poate restructura condițiile
financiare aplicabile tranșei, cu condiția ca și contractele de
împrumut relevante să permită o astfel de restructurare sau ca
Împrumutătorul să poată renegocia contractele de împrumut în
acest sens.
4. Dacă Împrumutatul nu își respectă obligația de a transfera
principalul sau dobânda datorată conform acestui acord la data
transferului, Împrumutatul va plăti dobânda suplimentară pentru
suma respectivă (sau, după caz, valoarea acesteia pentru
perioada în care este datorată și neplătită) Împrumutătorului,
de la data transferului până la data achitării integrale, calculată
prin raportare la perioade succesive de dobândă (fiecare având
durate pe care Împrumutătorul le poate selecta periodic, prima
perioadă începând la data relevantă a transferului și, ori de câte
ori este posibil, durata acestei perioade va fi de o săptămână),
la cea mai mare dintre următoarele:
a) rata pe an fiind valoarea agregată a:
(i) doi la sută (2%) pe an; și
(ii) rata EURIBOR pentru durata respectivă;
sau
b) doi la sută (2%) pe an plus rata dobânzii pentru respectiva
tranșă, stabilită în paragraful 1 al acestui articol.
Dacă obligația de plată continuă să nu fie îndeplinită, această
rată se va redetermina, în conformitate cu prevederile acestui
paragraf, în ultima zi a fiecărei asemenea perioade de dobândă,
și dobânda neplătită conform acestui paragraf, aferentă
perioadelor de dobândă anterioare, se va adăuga sumei
dobânzii datorate la sfârșitul fiecărei astfel de perioade de
dobândă.
Dacă Împrumutatul nu își îndeplinește obligația de a achita
alte costuri sau cheltuieli datorate Împrumutătorului la data la
care acestea devin scadente conform acestui acord,
Împrumutatul va plăti în plus toate costurile și cheltuielile,
inclusiv onorarii aferente serviciilor juridice, suportate de
Împrumutător datorită plății cu întârziere și determinate de
Împrumutător.
Totodată, Împrumutatul se angajează să plătească
Împrumutătorului toate dobânzile adiționale și toate costurile și
cheltuielile, inclusiv onorarii aferente serviciilor juridice,
suportate și datorate de Împrumutător ca rezultat al
nerespectării de către Împrumutat a oricărei obligații asumate
prin acest acord.
Agentul Împrumutătorului îl va informa pe Împrumutat cu
privire la detaliile privind calculul dobânzii și mai ales cu privire
la referința utilizată pentru stabilirea EURIBOR, dacă este cazul.
ARTICOLUL 6
Rambursarea și opțiunea de plată anticipată

1. Împrumutatul va rambursa suma principalului fiecărei
tranșe la datele și în condițiile stabilite în contractele de
împrumut și care îi sunt comunicate de către Agentul
Împrumutătorului.
Împrumutatul va transfera suma principalului datorat în contul
menționat în art. 7 paragraful 3 la data transferului. Data

7

transferului va fi respectată indiferent de sărbătorile oficiale din
România.
2. Împrumutătorul nu va include clauza de rambursare
anticipată în termenii și condițiile operațiunii financiare decât
dacă Împrumutatul a solicitat în mod explicit o astfel de clauză
în solicitarea de fonduri. Termenii și condițiile unei astfel de
opțiuni de plată anticipată pentru Împrumutat vor fi cele din
opțiunea de plată anticipată corespondentă pentru Împrumutător
din contractele de împrumut. Dacă Împrumutatul dorește să își
exercite opțiunea, el îl va informa pe Împrumutător cu privire la
decizia sa de a plăti anticipat tranșa respectivă cu cel puțin o
lună înainte de data-limită de notificare a rambursării anticipate
din contractele de împrumut.
În cazul unei rambursări anticipate, se va respecta data
transferului.
ARTICOLUL 7
Plăți

1. Împrumutatul va transfera principalul și dobânda datorate,
aferente fiecărei tranșe, cu cel puțin 7 zile lucrătoare înaintea
datei-limită corespunzătoare (data transferului). Sumele
transferate vor rămâne la Agentul Împrumutătorului până la data
scadentă corespunzătoare.
Toate plățile ce vor fi efectuate de Împrumutat vor fi achitate
fără taxe, comisioane și fără orice alte deduceri pe toată durata
acestui acord.
2. Împrumutatul declară că toate plățile și transferurile
efectuate în baza acestui acord, precum și Acordul în sine nu
fac obiectul niciunei taxe sau impuneri de orice fel în țara
Împrumutatului și nu vor face obiectul niciunei taxe sau impuneri
de orice fel pe toată durata acestui acord. Dacă totuși
Împrumutatul este obligat prin lege să procedeze la astfel de
deduceri, acesta va acoperi sumele suplimentare necesare
astfel încât Împrumutătorul să primească integral sumele
precizate în acest acord.
3. Toate plățile vor fi făcute de Împrumutat în euro în contul
în euro al Agentului Împrumutătorului în TARGET2, TARGET2
participant SWIFT-BIC: ECBFDEFFBAC, TARGET2 titularul
contului SWIFT-BIC ECBFDEFFBAC, Ref.: ăAsistență acordată
României de către UE pentru Balanța de Plăți”, sau în orice alt
cont indicat în scris de către Agentul Împrumutătorului Agentului
Împrumutatului, cu cel puțin 6 zile lucrătoare înainte de data
relevantă a transferului.
4. Agentul Împrumutătorului îi va informa pe Împrumutat și
pe Agentul acestuia, cu cel puțin 15 zile calendaristice înainte de
data transferului, în legătură cu suma principalului și dobânda
datorată și care trebuie plătită la acea dată și cu detaliile (rata
dobânzii, perioada de dobândă) ce au stat la baza calculării
dobânzii. Toate sumele datorate vor fi creditate în contul
Agentului Împrumutătorului menționat în paragraful 3, până cel
târziu la 11,00 a.m., ora Frankfurt-ului, din data relevantă a
transferului.
5. Împrumutatul va transmite Agentului Împrumutătorului o
copie a instrucțiunilor sale de plată, cu cel puțin două zile
lucrătoare înainte de data relevantă a transferului.
6. Împrumutatul se angajează să plătească toate costurile și
cheltuielile efectuate și datorate de către Împrumutător în
legătură cu pregătirea și implementarea acestui acord și a
fiecărei tranșe și a operațiunilor financiare aferente, a
contractelor de împrumut, precum și orice alte costuri și
cheltuieli efectuate și datorate de Împrumutător în legătură cu
aceste operațiuni financiare și orice costuri și cheltuieli aferente
pe toată durata operațiunii financiare. Aceste costuri și cheltuieli
ce vor fi suportate de Împrumutat pot include printre altele
costuri aferente serviciilor juridice (cum ar fi costurile efectuate

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/13.XII.2011

pentru obținerea unor opinii juridice), costurile documentației de
împrumut, costurile rating-ului, costurile de deplasare, dacă este
cazul, și comisioanele aferente serviciilor financiare ale
operațiunilor financiare, taxe, costuri de înregistrare și costuri
de publicare, dacă există. Sumele menționate mai sus vor fi
plătite de către Împrumutat, cu excepția cazului în care ele sunt
deduse din sumele obținute în conformitate cu art. 3 paragraful 4,
în termen de o lună de la notificarea de către Împrumutător,
această notificare fiind însoțită de documentele justificative.
7. a) Dacă Împrumutatul plătește o sumă pentru oricare
dintre tranșe, care este mai mică decât valoarea totală datorată
și care trebuie plătită conform acestui acord, atunci
Împrumutatul renunță prin prezentul acord la orice drept pe care
l-ar putea avea de a repartiza suma astfel plătită pentru sumele
datorate.
b) Suma astfel plătită în cadrul unei tranșe va fi utilizată
pentru acoperirea sumei datorate în următoarea ordine: mai întâi
onorarii și cheltuieli, apoi dobânda datorată pentru plata cu
întârziere stabilită conform art. 5 paragraful 4, în al treilea rând
dobânda și în al patrulea rând principalul, cu condiția ca aceste
sume să fie datorate sau restante la plată în data respectivă.
ARTICOLUL 8
Evenimente de neonorare a obligațiilor de plată
și de rambursare anticipată

1. Împrumutătorul poate declara, prin comunicare scrisă
transmisă Împrumutatului, că suma restantă din principalul
Împrumutului este datorată și plătibilă imediat, împreună cu
dobânda acumulată, dacă:
a) Împrumutatul nu își îndeplinește obligația de a transfera la
data transferului orice plată de principal și dobândă, integrală
sau parțială, în maniera și valuta agreate în acest acord, în
legătură cu oricare dintre tranșe; sau
b) Împrumutatul nu plătește la scadența stabilită orice plată
de principal și dobândă, integrală sau parțială, în maniera și
valuta agreate în acest acord, în legătură cu oricare dintre
tranșe; sau
c) Împrumutatul nu își îndeplinește o obligație asumată prin
acest acord, alta decât cele conținute în Memorandumul de
Înțelegere, dar inclusiv obligația stabilită în art. 4 paragraful 5, și
această stare persistă timp de o lună de la momentul în care
Împrumutătorul comunică în scris situația Împrumutatului; sau
d) din orice motiv datorat unui act sau unei omisiuni a unei
instituții ori a unei persoane sau a altui organism ce are
autoritatea legală în țara Împrumutatului, se consideră că
obligațiile Împrumutatului prevăzute în acest acord nu sunt
obligatorii pentru Împrumutat și nu sunt executorii împotriva
acestuia; sau
e) s-a stabilit că în legătură cu acest împrumut, Împrumutatul
sau Agentul Împrumutatului s-a angajat în orice act de fraudă
sau corupție ori în orice altă activitate ilegală ce contravine
intereselor financiare ale UE; sau
f) există în cadrul oricărui acord de împrumut anterior
încheiat între Împrumutat, Agentul Împrumutatului și UE,
indiferent de sumă, sau în cadrul oricărei datorii externe a
Împrumutatului ce are o valoare agregată a principalului mai
mare de 50 milioane euro, o declarație de neonorare a
obligațiilor de plată conform definiției date în orice instrument ce
guvernează sau evidențiază acea datorie și ca rezultat al acestei
declarații de neonorare a obligațiilor de plată are loc o
accelerare a datoriei respective; sau
g) Împrumutatul nu își plătește în general datoriile externe
atunci când acestea ajung la scadență sau declară ori impune
un moratoriu pe plata datoriei externe a Împrumutatului sau a
unei datorii externe asumate ori garantate de acesta.

În sensul celor de mai sus, datorie externă a Împrumutatului
înseamnă orice datorie contractată, garantată sau altfel
asigurată de către Împrumutat sau de către Agentul
Împrumutatului, care este:
(i) fie exprimată într-o altă valută decât moneda națională
a Împrumutatului; sau
(ii) fie obținută sau apărută (în orice valută) în afara țării
Împrumutatului.
2. În eventualitatea unei încheieri anticipate a unui swap al
ratei dobânzii, dacă există, Împrumutatul, în loc să asigure
serviciul obligațiilor de plată în cadrul swap-ului, va asigura
serviciul datoriei pentru emisiunea de obligațiuni sau pentru altă
operațiune financiară.
3. Împrumutătorul poate, fără a fi obligat să facă acest lucru,
să își exercite drepturile conform acestui articol și de asemenea
poate să le exercite numai parțial, fără a prejudicia exercitarea
în viitor a acestor drepturi.
4. Împrumutatul va rambursa toate costurile, cheltuielile,
onorariile și pierderile de dobândă apărute și plătibile de către
Împrumutător ca urmare a unei rambursări anticipate a oricăreia
dintre tranșe, conform acestui articol. Pierderea de dobândă
este diferența dintre rata dobânzii tranșei și dobânda primită de
UE din reinvestirea sumelor rambursate anticipat, pe perioada
cuprinsă între data rambursării anticipate și data la care avea
scadența operațiunea financiară sau la care aceasta poate fi
încheiată conform contractelor de împrumut.
ARTICOLUL 9
Angajamente referitoare la inspecții, combaterea fraudei
și audituri

1. Comisia, inclusiv Serviciul European Antifraudă, și Curtea
Europeană a Auditorilor vor avea dreptul să își trimită agenții
proprii sau reprezentanții autorizați să efectueze orice controale
tehnice ori financiare pe care le consideră necesare în vederea
gestionării acestei asistențe.
2. Împrumutatul și Agentul Împrumutatului vor furniza
informațiile și documentele relevante care le pot fi solicitate în
vederea acestor evaluări, controale sau audituri și vor lua toate
măsurile ce se impun pentru a facilita activitatea persoanelor
mandatate să le desfășoare. Împrumutatul și Agentul
Împrumutatului se angajează să asigure accesul persoanelor
menționate în paragraful 1 la locurile și incintele în care sunt
păstrate informațiile și documentele relevante.
3. Împrumutatul și Agentul Împrumutatului vor asigura
investigarea și acordarea unui tratament satisfăcător în toate
cazurile de suspiciune ori fraudă, corupție sau orice activitate
ilegală efectivă care are legătură cu gestionarea asistenței UE
pentru balanța de plăți, în detrimentul intereselor financiare ale
UE. Toate aceste cazuri, precum și măsurile aferente care au
fost adoptate de autoritățile competente naționale vor fi raportate
fără întârziere Comisiei.
ARTICOLUL 10
Notificări

Toate notificările legate de acest acord vor fi valabile dacă
sunt transmise în scris și către:
Pentru Împrumutător:
Comisia Europeană
Direcția Generală Afaceri Economice și Financiare —
Unitatea L4 ăContractare și acordare de împrumuturi,
contabilitate și back office”
L-2920 Luxemburg
În atenția: domnului Javier Garcia Lon, director de unitate
Tel.: (+352) 4301 36372

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/13.XII.2011
Fax: (+352) 4301 33459
Adresa SWIFT: EUCOLULL
Cu copie la Agentul Împrumutătorului:
Banca Centrală Europeană
Kaiserstrasse 29
D-60311 Frankfurt pe Main
În atenția: directorului Diviziei de servicii operațiuni financiare
Tel.: + 49 69 1344 7333
Fax: + 49 69 1344 6171
SWIFT BIC: ECBFDEFFBAC
Pentru Împrumutat:
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17
RO-050741 București
În atenția: directorului general
Direcția Generală de Trezorerie și Datorie Publică
Tel.: + 4021 318 8689
Fax: + 4021 319 9818
SWIFT BIC: TREZROBU
Cu copie la Agentul Împrumutatului:
Banca Națională a României
Str. Lipscani nr. 25
RO-030031 București
În atenția: directorului
Departamentul operațiuni de piață
Tel.: + 4021 312 0120
Fax: + 4021 315 1255
SWIFT BIC: NBORROBU
Toate notificările vor fi transmise prin poștă cu confirmare de
primire. În caz de urgențe, acestea pot fi transmise prin fax, Swift
sau prin curier la adresele de mai sus și confirmate fără întârzieri
inutile prin poștă cu confirmare de primire. Notificările intră în
vigoare de la primirea efectivă a faxului, mesajului Swift sau a
scrisorii.
Toate documentele, informațiile și materialele ce vor fi
furnizate în cadrul acestui acord vor fi în limba engleză sau în
limba țării Împrumutatului, însoțite de o traducere autorizată în
limba engleză, cu condiția ca, în acest din urmă caz, varianta
care prevalează în caz de divergență să fie traducerea în limba
engleză.
ARTICOLUL 11
Diverse

1. Dacă una sau mai multe dintre prevederile cuprinse în
acest acord este sau devine integral sau parțial nevalabilă,
ilegală ori neaplicabilă în orice sens, conform oricărei legi
aplicabile, valabilitatea, legalitatea și aplicabilitatea celorlalte
prevederi din acest acord nu vor fi în niciun fel afectate sau
limitate. Prevederile ce sunt integral sau parțial nevalabile,
ilegale ori neaplicabile vor fi interpretate și deci implementate în
spiritul și sensul acestui acord.
2. Preambulul și anexele la acest acord, Decizia,
Memorandumul de înțelegere și contractele de finanțare
încheiate după semnarea acestui acord în legătură cu acest
acord și contractele de împrumut incluzând, după caz, unul sau
mai multe ăacorduri de distribuție” sau ăacorduri de subscriere”,
ăacorduri de agenție” sau ăacorduri de agenție fiscală”, ăcirculare
de ofertă” și ăacorduri de swap” constituie și vor constitui parte
integrantă a acestui acord.
Împrumutătorul este total liber să recurgă la operațiuni
financiare care finanțează și tranșe din alte acorduri de

9

împrumut. În acest caz, termenii financiari din aceste contracte
de împrumut se aplică Împrumutatului numai proporțional cu
tranșa sa.
3. Scopul acestui acord este acela de a stabili condițiile în
care UE pune la dispoziția Împrumutatului sumele obținute din
operațiunile financiare corespondente contractate de UE în
acest scop. Prin urmare, Împrumutatul și UE acceptă faptul că
drepturile și obligațiile ce le revin sunt definite prin referire la
documentația de împrumut corespondentă, dacă în acest acord
nu se prevede altfel. În mod special termenii contractelor de
împrumut, ale căror copii vor fi transmise Împrumutatului, vor fi
aplicabili acestui acord. Totuși, în cazul în care există vreun
conflict între termenii acestui acord și vreun contract de
împrumut, vor prevala termenii acestui acord.
4. Nicio persoană care nu constituie parte la acest acord nu
are niciun drept în baza Legii contractelor (drepturile terților) din
1999 să pună în aplicare sau să beneficieze de pe urma vreunei
condiții a acestui acord.
5. Împrumutatul nu va avea niciun drept de a cesiona sau
transfera niciunul dintre drepturile sau obligațiile ce îi revin prin
acest acord fără a obține în prealabil consimțământul scris al
Împrumutătorului.
6. O zi lucrătoare înseamnă o zi în care este deschis pentru
operare sistemul de plăți TARGET2.
ARTICOLUL 12
Legea și jurisdicția ce guvernează Acordul

1. Acest acord și toate obligațiile necontractuale ce derivă
din acesta sau în legătură cu el sunt guvernate de Legea
engleză și vor fi interpretate în conformitate cu aceasta.
2. Părțile se angajează să înainteze orice dispută ce poate
apărea în legătură cu legalitatea, valabilitatea, interpretarea sau
îndeplinirea acestui acord jurisdicției exclusive a Curții de Justiție
a Uniunii Europene, în conformitate cu art. 272 din Tratatul
privind funcționarea Uniunii Europene.
3. Deciziile Curții de Justiție a Uniunii Europene vor fi
obligatorii și aplicabile de către părți, fără a prejudicia aplicarea
Protocolului privind privilegiile și imunitățile Uniunii Europene.
4. Împrumutătorul poate aplica orice decizie obținută de la
Curtea de Justiție a Uniunii Europene sau alte drepturi împotriva
Împrumutatului în instanțele din țara Împrumutatului, în
conformitate cu art. 280 și 299 din Tratatul privind funcționarea
Uniunii Europene.
5. Împrumutatul renunță prin prezentul acord în mod
irevocabil și necondiționat la toate imunitățile la care este sau ar
putea fi îndreptățit, în legătură cu sine sau cu patrimoniul său,
din procedurile judiciare având ca subiect acest acord,
incluzând, fără a fi limitate la acestea, imunitatea în fața unui
proces judiciar, a judecății sau a oricărui ordin, în fața popririi,
arestării sau actelor executorii anterior judecării și în fața
executării și aplicării silite a legii împotriva patrimoniului său, în
măsura în care acest lucru nu este interzis de legea obligatorie.
ARTICOLUL 13
Intrarea în vigoare

1. După semnarea sa de către toate părțile, acest acord va
intra în vigoare la data la care Împrumutătorul primește
notificarea oficială sub forma opiniei juridice (anexa 4 la acest
acord) de la Împrumutat, prin care se confirmă că toate condițiile
constituționale și legale necesare intrării în vigoare a acestui
acord și angajamentul valabil și irevocabil al Împrumutatului față
de toate obligațiile asumate de Împrumutat prin acest acord au
fost îndeplinite.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/13.XII.2011

2. Acordul va intra în vigoare cel târziu la 6 luni după
semnarea sa. Dacă acordul nu a intrat în vigoare până la acea
dată, părțile semnatare nu vor mai fi angajate de acest acord.
ARTICOLUL 14
Semnarea Acordului

Acest acord se va semna de către fiecare parte în
4 exemplare originale în limba engleză, fiecare dintre acestea
constituind un instrument original.

ARTICOLUL 15
Anexe

Anexele la acest acord vor constitui parte integrantă a
acestuia:
1. Formular de solicitare de fonduri
2. Formular de aviz de acceptare
3. Formular de aviz de confirmare
4. Formular de opinie juridică

Semnat la Luxemburg la data de 30 iunie 2011 și la București la data de 28 iunie 2011.
ROMÂNIA,
în calitate de Împrumutat,
reprezentată de
Gheorghe Ialomițianu,
ministrul finanțelor publice

Uniunea Europeană,
reprezentată de
Comisia Europeană,
în calitate de Împrumutător,
reprezentată de
Olli Rehn,
membru al Comisiei Europene

Banca Națională a României,
în calitate de Agent al Împrumutatului,
reprezentată de
Mugur Constantin Isărescu,
guvernator al Băncii Naționale a României

ANEXA 1
la acordul-cadru

Formular de solicitare de fonduri
Antetul autorităților române
Prin fax și apoi prin poștă cu confirmare de primire:
Comisia Europeană
Direcția Generală Afaceri Economice și Financiare — Unitatea L4 ăContractare și acordare de împrumuturi, contabilitate
și back office”
L-2920 Luxemburg
Fax: +352 4301 33459
Copie la Banca Centrală Europeană
[Introduceți adresa]
Fax: [•]
Copie la Banca Națională a României
[Introduceți adresa]
Fax: [•]
Subiect:

Asistența acordată României de către Uniunea Europeană pentru balanța de plăți
Solicitare de fonduri pentru rată [•]

Stimați domni,
Facem referire la Acordul-cadru de Împrumut încheiat între Uniunea Europeană, în calitate de Împrumutător, și România,
în calitate de Împrumutat, și Banca Națională a României, în calitate de Agent al Împrumutatului, constând în acordarea de asistență
financiară, de tip preventiv, pentru o sumă maximă de 1.400.000.000 euro, semnat la [•] 2011 (Acordul). Termenii definiți în Acord
vor avea aceeași semnificație și în acest document.
1. Prin prezenta solicităm în mod irevocabil disponibilizarea unei rate din împrumut în baza și în conformitate cu Acordul
în termenii următorii:
a) valoarea principalului ratei să fie [•] euro și să fie disponibilizată în una sau mai multe tranșe la totala discreție a
Împrumutătorului;
b) valoarea minimă netă a fiecărei tranșe din rată să fie de cel puțin [•] % din valoarea principalului tranșei;
c) rata fixă nominală a dobânzii pentru fiecare tranșă să nu depășească [•] % pe an;
d) disponibilizarea tranșelor acestei rate să se efectueze înainte de: [ ];
e) suma totală a principalului fiecărei tranșe să fie rambursată la data stabilită ca data scadenței finale în avizul de
confirmare corespunzător.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/13.XII.2011

11

2. Confirmăm și suntem de acord că tragerea fiecărei tranșe se va face în conformitate cu și condiționat de:
a) emiterea de către Împrumutător a unui aviz de acceptare și, la timpul cuvenit, a avizului de confirmare a fiecărei tranșe;
b) convingerea în orice moment a Împrumutătorului că fondurile corespondente îi sunt puse la dispoziție de o contraparte
de pe piețele internaționale de capital în termeni și condiții ce sunt acceptabile pentru el și sunt în concordanță cu termenii stabiliți
în această solicitare de fonduri și în avizul de acceptare; și;
c) efectuarea de către Împrumutător a uneia sau a mai multor operațiuni financiare în scopul obținerii sumelor solicitate
prin această solicitare de fonduri. Ne angajăm în mod irevocabil să plătim toate comisioanele, costurile și spezele, în mod special
costul de rambursare anticipată și costul rezultând din orice operațiune financiară efectuată de Împrumutător, indiferent dacă în
final tranșa este sau nu disponibilizată.
3. Confirmăm, de asemenea, că vom primi la timpul cuvenit un exemplar al contractului (contractelor) de împrumut relevant
(relevante).
4. Confirmăm că:
a) lista semnatarilor autorizați transmisă în numele Împrumutatului de ministrul finanțelor publice pe data de [•] rămâne
valabilă și aplicabilă;
b) nu a intervenit niciun eveniment care să facă incorectă vreuna din declarațiile date în opinia juridică emisă de
conducătorul Direcției generale juridice din cadrul Ministerului Finanțelor Publice pe data de [•].
c) nu a intervenit niciun eveniment de incapacitate de plată.
Cu stimă,
ANEXA 2
la acordul-cadru

Formular de aviz de acceptare
COMISIA EUROPEANĂ
DIRECȚIA GENERALĂ
AFACERI ECONOMICE ȘI FINANCIARE
Finanțe, coordonare cu grupul BEI, BERD și IFI, Contractare și acordare de împrumuturi, contabilitate și back office

Prin fax și apoi prin poștă cu confirmare de primire:
[Introduceți datele de contact ale Împrumutatului]
Copie la Banca Centrală Europeană
[Introduceți adresa]
Fax: [•]
Copie la Banca Națională a României
[Introduceți adresa]
Fax: [•]
[Copie la [•]
[Introduceți adresa]
Fax: [•]]
Subiect:

Asistența acordată României de către Uniunea Europeană pentru balanța de plăți
Aviz de acceptare a termenilor financiari pentru rată [•] de [•] euro

Stimați domni,
Facem referire la: (i) Acordul-cadru de Împrumut încheiat între Uniunea Europeană, în calitate de Împrumutător, și
România, în calitate de Împrumutat, și Banca Națională a României, în calitate de Agent al Împrumutatului, pentru o sumă maximă
de 1.400.000.000 euro semnat la [•] 2011 (Acordul); și (ii) Solicitarea de fonduri transmisă Împrumutătorului de către România la
[data]. Termenii definiți în Acord vor avea aceeași semnificație și în acest document.
Confirmăm prin prezenta termenii financiari aplicabili ratei solicitate de România în Solicitarea de fonduri de mai sus în
termenii următori:
a) valoarea principalului ratei să fie [•] euro și să fie disponibilizată în una sau mai multe tranșe la totala discreție a
Împrumutătorului;
b) valoarea minimă netă a fiecărei tranșe din rată să fie de cel puțin [•]% din valoarea principalului tranșei;
c) rata fixă nominală a dobânzii pentru fiecare tranșă să nu depășească [•]% pe an;
d) disponibilizarea tranșelor acestei rate să se efectueze înainte de: [ ]
e) suma totală a principalului fiecărei tranșe să fie rambursată la data stabilită ca data scadenței finale în avizul de
confirmare corespunzător.
Uniunea Europeană intenționează să lanseze una sau mai multe operațiuni financiare pentru finanțarea mai sus
menționatei rate de [•] euro, în conformitate cu termenii pe care i-ați agreat în Solicitarea de fonduri și cu cei de mai sus.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/13.XII.2011

Avizul este condiționat de capacitatea Uniunii Europene de a încheia operațiuni financiare în termenii indicați mai sus. În
cazul în care Uniunea Europeană nu poate obține acești termeni, aceasta nu are nicio obligație de a furniza fonduri Împrumutatului,
iar Împrumutatul nu mai este obligat de angajamentul asumat prin Solicitarea de fonduri pentru tranșele ce urmează a fi
disponibilizate după data transmiterii unui aviz în acest sens. În acest caz, Împrumutatul poate solicita Împrumutătorului să propună
noi rate maxime ale dobânzii.
Vă asigurăm că, în orice caz, Uniunea Europeană, în negocierile sale cu băncile, va depune toate diligențele pentru a
obține cele mai mici costuri de finanțare.
Cu stimă,
Uniunea Europeană
Comisia Europeană
[•]

[•]
ANEXA 3
la acordul-cadru

Formular de aviz de confirmare

COMISIA EUROPEANĂ
DIRECȚIA GENERALĂ
AFACERI ECONOMICE ȘI FINANCIARE
Finanțe, coordonare cu grupul BEI, BERD și IFI, Contractare și acordare de împrumuturi, contabilitate și back office

Prin fax și apoi prin poștă cu confirmare de primire:
Ministerul [•]
[Adresa]
În atenția: Dlui/Dnei [•]
Fax: + [•]
Subiect:

Asistența acordată României de către Uniunea Europeană pentru balanța de plăți
Disponibilizarea tranșei [•] de [•] euro din rata [•]

Stimate domn/Stimată doamnă [•],
Facem referire la Acordul-cadru de împrumut dintre Uniunea Europeană, în calitate de Împrumutător, și România, în
calitate de Împrumutat, și Banca Națională a României, în calitate de Agent al Împrumutatului, pentru o sumă maximă de
1.400.000.000 euro semnat la [•] 2011 (Acordul). Termenii definiți în acord vor avea aceeași semnificație și în acest document.
Termenii operațiunii financiare pe care a efectuat-o Uniunea Europeană în vederea finanțării tranșei [•] de [•] euro din
cadrul ratei [•] sunt următorii:
Valoarea nominală

[•] euro

Prețul de reofertare

[•] euro

Sumele nete

[•] euro

Data-limită de tragere și data tragerii

[•] euro

Prima dată de plată a dobânzii

[•]

Data scadenței finale

[•]

Cupon/Rata dobânzii

[•]

Valoarea totală a costurilor ce vor fi deduse anterior tragerii

[•]

Valoarea netă de virat Împrumutatului

[•]

Convenția aplicabilă de numărare a zilelor este [•].

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/13.XII.2011

13

Contractele de împrumut în care se precizează termenii financiari în mod special pentru actuala emisiune constituie anexă
și parte integrantă din Acord și vă va fi transmisă după data-limită de tragere.
Vă rugăm să luați notă de faptul că Banca Centrală Europeană poate considera necesar să contacteze în mod direct
Banca Națională a României în legătură cu restul modalităților aferente transferului de fonduri.
Cu stimă,
Uniunea Europeană
Comisia Europeană
[•]

[•]

Copie la Banca Centrală Europeană
Kaiserstrasse 29
D-60311 Frankfurt am Main
În atenția: șefului diviziei de servicii operațiuni financiare
Fax: + 49 69 1344 6171
Copie la
Banca Națională a României
[Adresa]
Fax: + [•]
ANEXA 4
la acordul-cadru

Formular de opinie juridică
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
DIRECȚIA GENERALĂ JURIDICĂ

(va fi emisă cu antetul oficial al Ministerului)
[București, data]
Comisia Europeană
Direcția Generală Afaceri Economice și Financiare
Direcția L — Finanțe, coordonare cu grupul BEI, BERD și IFI
Unitatea L4 — Contractare și acordare de împrumuturi, contabilitate și back office
L-2920 Luxemburg
Ref.:

Acordul-cadru de împrumut încheiat între Uniunea Europeană (în calitate de Împrumutător) și România
(în calitate de Împrumutat) și Banca Națională a României (în calitate de Agent al Împrumutatului) pentru
o sumă maximă de 1.400.000.000 euro

Stimați domni,
În calitatea mea de director al Direcției generale juridice a Ministerului Finanțelor Publice din România, fac referire la
Acordul-cadru de împrumut mai sus menționat și la anexele acestuia ce constituie parte integrantă a lui (denumite împreună în
continuare Acordul ) încheiat între Uniunea Europeană (denumită în continuare Împrumutător) și România (denumită în continuare
Împrumutat) și Banca Națională a României (denumită în continuare Agentul Împrumutatului) pe data de [•] 2011.
Garantez că am toată competența necesară pentru a emite această opinie juridică în legătură cu Acordul în numele
Împrumutatului.
Am examinat originalele Acordului. Am studiat, de asemenea, prevederile relevante din legile naționale și internaționale
aplicabile Împrumutatului și Agentului Împrumutatului, mandatele semnatarilor și alte documente pe care le-am considerat necesare
sau adecvate. De asemenea, am efectuat și alte investigații și am analizat aspectele juridice pe care le-am considerat relevante
pentru opinia exprimată prin prezenta.
Am presupus (i) veridicitatea tuturor semnăturilor (cu excepția celei a Împrumutatului și a Agentului Împrumutatului) și
conformitatea tuturor copiilor cu exemplarele originale; (ii) capacitatea și calitatea tuturor părților, în afară de Împrumutat și de
Agentul Împrumutatului, de a încheia Acordul și autorizarea lor valabilă și semnarea Acordului de către acestea; și (iii) valabilitatea,
caracterul obligatoriu și aplicabilitatea Acordului pentru fiecare parte în conformitate cu legile Angliei.
Termenii utilizați și nedefiniți în această opinie vor avea semnificația stabilită în Acord.
Condiționat de cele de mai sus, opinia mea este că:
1. conform prevederilor [se vor introduce trimiterile] Guvernul, în numele României, este autorizat să contracteze obligații
de natura datoriei publice guvernamentale numai prin Ministerul Finanțelor Publice, ce are atribuțiile de a contracta direct, în
numele statului, și de a rambursa împrumuturile de stat, inclusiv costurile aferente acestora, în vederea susținerii balanței de plăți
și coroborat cu prevederile corespondente din [se vor introduce trimiterile].
2. În temeiul celor menționate mai sus și luând în considerare prevederile [se vor introduce trimiterile], Ministerul Finanțelor
Publice, reprezentând Guvernul României, în numele României, și Banca Națională a României, acționând în calitate de Agent al
României, au negociat și încheiat Acordul de împrumut cu Uniunea Europeană (în calitate de Împrumutător) pentru o sumă maximă
de 1.400.000.000 euro.
3. Conform prevederilor [se vor introduce trimiterile], Memorandumul de înțelegere și acordul au fost semnate în mod
corespunzător la [introduceți locul] pe data de [introduceți data] iunie 2011, în numele României [se vor introduce trimiterile], în
calitate de reprezentant legal al României, în baza mandatului deplin nr. [ ] emis în data de [ ] de către Ministerul Afacerilor Externe,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/13.XII.2011

cu aprobarea [se vor introduce trimiterile] Președintelui României. Prin această semnare a Acordului, Împrumutatul este angajat
în mod valabil și irevocabil să îndeplinească toate obligațiile ce îi revin prin acesta. În mod special, prevederile Acordului de
împrumut referitoare la stabilirea de contracte de finanțare în legătură cu tragerile sunt pe deplin valabile conform legii române.
4. În mod special, semnarea, transmiterea și derularea de către Împrumutat a Acordului: (i) au fost autorizate în mod
corespunzător prin toate consimțămintele, autorizațiile și aprobările necesare; și (ii) nu au încălcat și nu vor încălca nicio prevedere
sau decizie aplicabilă a niciunei autorități competente.
5. Prin urmare, nimic din acest acord nu contravine sau nu limitează drepturile Împrumutatului de a efectua plăți punctuale
și efective în valoare egală cu orice sumă datorată pentru principal, dobândă sau alte comisioane conform Acordului de împrumut.
6. Acordul este întocmit în forma juridică corectă în conformitate cu legile României, având efect obligatoriu împotriva
Împrumutatului și Agentului Împrumutatului. Aplicarea dispozițiilor Acordului nu ar contraveni prevederilor obligatorii din legea
română, ordinii publice din România, tratatelor internaționale sau principiilor general acceptate de drept internațional pe care
Împrumutatul este obligat să le respecte.
7. Pentru a se asigura legalitatea, valabilitatea și aplicabilitatea Acordului nu este necesară depunerea, înregistrarea sau
evidențierea sa la nicio instanță sau autoritate din România.
8. Niciun fel de impozite, taxe sau tarife impuse de România sau de orice autoritate fiscală a acesteia nu sunt datorate în
legătură cu semnarea și executarea Acordului și nici în legătură cu vreo plată sau transfer de principal, dobândă, comisioane sau
alte sume datorate conform Acordului.
9. Nu sunt necesare autorizații de control al schimbului și nu vor fi plătite niciun fel de taxe sau comisioane la transferul
sumelor datorate conform Acordului.
10. Cosemnarea Acordului de împrumut de către [se vor introduce trimiterile], guvernator al Băncii Naționale a României,
îl angajează în mod valabil și legal pe Agentul Împrumutatului.
11. Alegerea legii engleze ca lege care să guverneze Acordul este o alegere valabilă obligatorie pentru Împrumutat conform
legii române.
12. Împrumutatul a acceptat în mod legal, efectiv și irevocabil jurisdicția exclusivă a Curții de Justiție a Uniunii Europene
în ceea ce privește Acordul și orice decizie a acestei instanțe va fi definitivă și pe deplin aplicabilă în România.
13. Nici Împrumutatul și niciuna dintre proprietățile sale nu sunt și nu pot deveni imune în fața unui proces judiciar, a
judecății sau a oricărui ordin, în fața popririi, arestării sau actelor executorii anterior judecării și în fața executării și aplicării silite a
legii împotriva patrimoniului său, cu excepția acelor active ce aparțin proprietății publice a Împrumutatului conform art. 136 din
Constituția României, republicată, și art. 11 din Legea nr. 213/1998*) privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu
modificările și completările ulterioare.
14. Ratificarea Memorandumului de înțelegere și a Acordului s-a făcut prin [se vor introduce trimiterile, nr./data] în
conformitate cu dispozițiile [se vor introduce trimiterile] din Constituția României, republicată.
[se vor introduce trimiterile, nr./data] prin care se ratifică Memorandumul de înțelegere și Acordul a fost publicat în ăMonitorul
Oficial” [se vor introduce trimiterile].
15. Suma împrumutului, precizată în art. 1 din Acord poate fi primită de Împrumutat în rate, în conformitate cu
Memorandumul de înțelegere și în termenii și condițiile stabilite în Acord și în contractele de finanțare.
16. În concluzie, Acordul a fost corect semnat și toate obligațiile Împrumutatului ce decurg din Acord sunt valabile, obligatorii
și aplicabile în termenii lor, nimic altceva nemaifiind necesar pentru ca acestea să creeze efecte.
*) Prin art. 89 pct. 1 din Legea nr. 71/2011 pentru punerea în aplicare a Legii nr. 287/2009 privind Codul civil, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 409 din 10 iunie 2011, titlul Legii nr. 213/1998 s-a modificat în ăLege privind bunurile proprietate publică”, iar prin pct. 2 al aceluiași articol, art. 11 a fost abrogat.

MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE

între Uniunea Europeană și România*
(Memorandum de înțelegere)
1. În data de 12 mai 2011, Consiliul Uniunii Europene a
adoptat o decizie privind alocarea pentru România a unei
asistențe financiare pe termen mediu de tip preventiv în valoare
de până la 1,4 miliarde euro1. Asistența UE pentru România în
cadrul facilității privind balanța de plăți (BP) este acordată
complementar sprijinului Fondului Monetar Internațional (FMI)
prin intermediul unui acord stand-by (SBA) în valoare de 3,090
miliarde DST (aproximativ 3,5 miliarde euro, 300% din cota
României la FMI), aprobat pe data de 25 martie 2011, acord pe
care autoritățile române îl vor considera, de asemenea, ca fiind
de natură preventivă. Banca Mondială va continua să ofere
asistența anterior angajată, în valoare de 400 de milioane de
euro, în cadrul programului său de împrumut de dezvoltare
(DPL3), și de 750 de milioane euro finanțare pe bază de
rezultate pentru reformele din domeniul asistenței sociale și
sănătății. Asistența de tip preventiv a UE va fi condiționată de
implementarea unui program complex de politici economice,
* Traducere.
1 Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 132 din 19 mai 2011, p. 18.

concentrat în special pe măsuri de reformă structurală care
vizează îmbunătățirea pieței muncii și a produselor, precum și
majorarea rezistenței și potențialului de creștere a economiei
românești. În paralel, programul asigură continuarea consolidării
fiscale, reforma administrației fiscale, îmbunătățirea
managementului și controlului finanțelor publice, precum și
asigurarea stabilității externe, monetare și financiare și reforma
pieței financiare. În ansamblul său, programul urmărește:
(i) încetarea situației de deficit excesiv până în 2012;
(ii) îmbunătățirea potențialului de creștere; și (iii) scăderea
probabilității de apariție în viitor a unor noi dezechilibre
structurale excesive în economia românească.
2. Asistența financiară a UE va fi disponibilă spre activare
până la data de 31 martie 2013 și va avea caracter preventiv,
adică suma totală a Împrumutului va fi disponibilizată doar la
solicitarea de activare din partea României, în cazul unei
deteriorări însemnate și neprevăzute a pieței din punctul de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/13.XII.2011
vedere al situației economice și/sau financiare, cauzată de
factori care nu intră sub controlul autorităților, ce conduc la
apariția unui deficit de finanțare acut. Disponibilitatea, în
vederea activării, a asistenței este condiționată, printre altele,
de intrarea în vigoare a acestui memorandum de înțelegere (MÎ)
și a acordului-cadru de împrumut (ACÎ). MÎ va fi adoptat și
semnat de către Comisia Europeană (Comisia) ulterior
consultării Comitetului Economic și Financiar al UE (EFC).
Părțile vor încheia și semna Acordul-cadru de împrumut ale
cărui condiții principale vor fi aplicabile tuturor împrumuturilor
potențiale din cadrul programului preventiv de asistență
financiară al UE pentru România, dar — pentru evitarea oricăror
dubii — orice tranșă va fi condiționată de activarea facilității.
Comisia va lua o decizie după ce se va fi consultat cu EFC cu
privire la activarea programului și la suma ce va fi disponibilizată
din plafonul de 1,4 miliarde euro de tras sub formă de tranșe.
3. Asistența financiară preventivă a UE este pusă la
dispoziția României spre activare în urma solicitării României de
a beneficia de un program de asistență care să continue
facilitatea anterioară pentru BP în valoare de 5 miliarde euro2.
Unele măsuri de politică prevăzute a fi implementate înainte de
tragerea ultimei tranșe din împrumutul anterior de la UE au fost
reprogramate pentru a fi realizate înainte de termen, în timp ce
unele măsuri de politică au fost transferate în programul curent
de asistență și fac parte din programul curent de reformă
economică.
4. Ca urmare a măsurilor de austeritate implementate la
mijlocul anului 2010, deficitul bugetar (în termeni de numerar) a
fost redus la 6,4% din PIB de la un deficit de 7,3% din PIB în
2009, într-un context economic dificil. Inflația IPC a ajuns la un
maxim aflat puțin sub 8% la finalul anului 2010, ca urmare a unor
majorări semnificative a impozitării indirecte și a prețurilor mai
mari la produsele alimentare și la energie. Pe parcursul anului
2011 se așteaptă ca inflația să se mențină peste nivelurile țintite
de Banca Națională a României (BNR) înainte de a reveni în
acel interval în 2012.
5. Activarea asistenței preventive și acordarea ulterioară de
tranșe de împrumut vor fi condiționate și de o apreciere pozitivă
a Comisiei cu privire la implementarea programului de reformă
economică al Guvernului României, la intervale de 6 luni.
Acestor evaluări le vor fi atașate criterii specifice de politică
economică. O descriere detaliată a respectivelor criterii este
efectuată în anexa 1 la MÎ. Obiectivele generale ale programului
sunt următoarele:
A. Consolidarea fiscală
Consolidarea fiscală rămâne un element crucial al
programului de reformă prin care se prevede o reducere a
deficitului fiscal la 4,4% din PIB deficit pentru anul 2011 în
termeni de numerar (sub 5% din PIB în termeni ESA) și la sub
3% din PIB deficit pentru anul 2012 în termeni ESA, punând
astfel capăt situației de deficit excesiv. De asemenea, programul
va accelera eforturile de reducere a arieratelor la plată ale
Guvernului, atât la nivelul autorităților centrale, cât și la nivelul
autorităților locale. Sistemul de raportare financiară al
întreprinderilor de stat (ÎS) incluse sau care riscă să fie incluse
în bugetul general consolidat trebuie îmbunătățit pentru a
permite monitorizarea lunară a situației financiare a acestora,
inclusiv soldul arieratelor la plată, în vederea reducerii treptate
a respectivelor arierate. Cheltuielile cu salariile din sectorul
public vor fi în continuare limitate la nivelul de 39 miliarde lei în
2011 (nu include suma de 1.574 de milioane lei reprezentând
contribuții la asigurările sociale pentru militari rezultate în urma
aplicării noii legi a pensiilor) și va trebui să respecte limitele
relevante stabilite prin Strategia fiscală pe termen mediu pentru
perioada 2012—2014.

15

B. Guvernanța fiscală și reforma structurală în domeniul
fiscal
Guvernanța fiscală va beneficia în mod semnificativ de
rezultatele asistenței tehnice în curs de desfășurare, acordată
de FMI și Banca Mondială, în domeniul managementului și
controlului finanțelor publice. Aceasta include, de asemenea,
pregătirea personalului și modernizarea întregii infrastructuri IT
pentru managementul bugetului de stat și pentru managementul
cheltuielilor. Programul economic ține cont de faptul că
investițiile publice trebuie să fie mai bine prioritizate, iar
planificarea, monitorizarea și evaluarea proiectelor de investiții
publice trebuie să fie îmbunătățite. Programul economic conține
câteva măsuri în acest sens, inclusiv crearea unei baze de date
pentru proiecte, creșterea capacității de planificare și
monitorizare a investițiilor de capital la nivelul primului-ministru
și, respectiv, la nivelul Ministerului Finanțelor Publice. Bugetele
spitalelor subordonate Ministerului Sănătății vor fi monitorizate
îndeaproape de Ministerul Finanțelor Publice, cu scopul de a
evita reacumularea de arierate la plată. Autoritățile române vor
continua să analizeze și să actualizeze anual strategia de
management a datoriei, respectiv în cadrul prezentului program,
înainte de finalul lunilor decembrie 2011 și decembrie 2012.
TVA generează aproximativ 30% din veniturile fiscale totale
în România, și din 2008 s-a înregistrat o scădere susținută a
TVA ca procent din PNB. Se impune așadar o întărire a
controlului TVA, pentru a se asigura echilibrul fiscal. În contextul
Programului de asistență pentru balanța de plăți acordat
României, serviciile Comisiei (DG TAXUD) au oferit României
asistență tehnică în evaluarea deficiențelor administrării fiscale
în ceea ce privește controlul TVA și problema neconformării.
România a acceptat să implementeze un număr de recomandări
ce vizau modificarea legislației și a practicii administrative, cu
scopul de a ridica nivelul general de conformare și de a aborda
frauda în domeniul TVA. Totodată, România va raporta
semestrial Comisiei progresele înregistrate.
Eurostat a exprimat rezerve cu privire la calitatea datelor
PDE din România în notificarea din aprilie 2011. Autoritățile vor
colabora cu Eurostat pentru rezolvarea problemelor
metodologice nesoluționate din notificarea din aprilie 2011,
printre care: (i) clasificarea pe sectoare a corporațiilor publice și
compilarea datelor statistice privind necesarul net/capacitatea
netă de finanțare pentru aceste unități; (ii) înregistrarea,
compilarea și raportarea în sistem de angajament (accrual) a
altor sume de încasat și de plătit; (iii) clarificarea naturii și
impactului unor operațiuni financiare; și (iv) consolidarea
fluxurilor interguvernamentale. În termeni mai generali,
autoritățile române vor consolida de urgență expertiza statistică
existentă și vor acorda prioritate compilării datelor statistice
privind finanțele publice în cadrul Institutului Național de
Statistică (INS), inclusiv prin asigurarea continuității personalului
și a permanentei pregătiri profesionale tehnice și metodologice
a acestuia.
C. Reglementarea și supravegherea sectorului financiar
În sectorul financiar autoritățile se vor asigura că tratamentul
prudențial al conversiei creanțelor în acțiuni nu va genera o
deteriorare a pozițiilor financiare ale instituțiilor de credit. Pentru
a pregăti introducerea, începând din anul 2012, a IFRS,
autoritățile vor elabora propuneri de filtre prudențiale care să
vizeze păstrarea unei abordări prudente în ceea ce privește
constituirea provizioanelor pentru deprecierea creditelor,
solvabilitatea și rezervele. Păstrarea disciplinei în domeniul
creditării și evitarea hazardului moral în rândul debitorilor
contribuie în mod semnificativ la îmbunătățirea stabilității
financiare. În consecință, autoritățile române vor continua să se
abțină de la adoptarea unor inițiative legislative, cum ar fi

2 Decizia Consiliului 2009/459/CE din 6 mai 2009 de acordare de asistență financiară comunitară pe termen mediu României, amendată prin Decizia
Consiliului 2010/183/UE din 16 martie 2010.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/13.XII.2011

proiectul de lege privind insolvența persoanelor fizice și proiectul
de lege privind colectarea debitelor, care ar submina disciplina
în domeniul creditării. În plus, autoritățile vor adopta modificările
necesare pentru a corela prevederile legii privind falimentul
societăților de asigurare cu cele ale legii generale privind
falimentul și ale legii privind societățile de asigurare și
supravegherea asigurărilor.
D. Politica monetară
Politica monetară va rămâne orientată către asigurarea
stabilității prețurilor și atingerea țintelor de inflație ale BNR (3,0% ±
1 punct procentual la finalul anului 2011 și finalul anului 2012).
E. Reforme structurale
Programul economic al Guvernului României este puternic
concentrat pe reforma pieței muncii și a pieței produselor cu
scopul de a îmbunătăți funcționarea acestor piețe și, astfel,
pentru a face ca economia românească să devină mai puțin
vulnerabilă atunci când se confruntă cu șocuri externe și pentru
a consolida potențialul său de creștere pe termen lung. Agenda
de reforme structurale ale acestui program va fi inclusă în
Programul național de reformă al României și va ajuta România
să își atingă obiectivele naționale stabilite în cadrul strategiei de
creștere Europa 2020.
În sectorul energetic, programul prevede dereglementarea
prețurilor și a comerțului cu energie electrică și gaze cu scopul
de a crește accesul pe piață și capacitatea de transport și de a
contribui la crearea unei piețe interne a energiei electrice și a
gazelor integral funcționale, integrate și interconectate, așa cum
a reiterat Consiliul European pe 4 februarie 2011. Programul
prevede crearea unei instituții puternice și independente de
reglementare în domeniul energetic, capabilă să își
îndeplinească atribuțiile și responsabilitățile, așa cum este definit
în al treilea pachet legislativ al UE în domeniul energetic. Planul
de restructurare a industriei cărbunelui va fi notificat Comisiei.
Programul conține o reformă complexă a sectorului de căi ferate
care vizează creșterea eficienței în prestarea serviciilor de
transport al pasagerilor și a planificării infrastructurii de cale
ferată, în același timp, crescând atractivitatea sectorului pentru
transportul de marfă (cargo). Reforma va fi susținută cu ajutorul
unei instituții puternice și independente de reglementare în
sectorul de căi ferate.
Cadrul legal privind parteneriatele public-private din România
trebuie revizuit pentru a se asigura concordanța deplină cu
directivele europene privind achizițiile publice. Totodată, va
trebui efectuată o analiză funcțională a cadrului privind achizițiile
publice. Programul prevede crearea unui punct de contact unic
(PCU) funcțional, stipulat în Directiva privind serviciile, menit să
ajute mediul de afaceri în parcurgerea tuturor formalităților
administrative pentru înființarea unei companii în România sau
pentru prestarea de servicii transfrontaliere și va elimina
restricțiile privind înființarea de magazine pentru vânzarea cu
amănuntul.
Programul continuă reforma pieței muncii prin amendarea
Codului muncii în 2011 și raționalizarea instituțiilor cu atribuții în
domeniul stabilirii nivelului de salarizare. Rigiditatea pieței
muncii va trebui să fie abordată printr-o legislație mai adecvată
de protecție a ocupării și prin adaptarea principiilor flexicurității.
Guvernul României, împreună cu instituțiile abilitate, va încerca
să găsească modalități de raționalizare a negocierii salariilor în
sectorul privat. Totodată, programul de politici conține măsuri
pentru a stimula oferta de muncă, în paralel cu reducerea
ămuncii la negru”. Reformele vor respecta directivele UE și
standardele principale din domeniul muncii și vor ține seama de
nevoia de a exista o abordare integrată a flexicurității.
Autoritățile vor lua măsuri de consolidare a guvernanței
corporatiste a ÎS, inclusiv în sectorul financiar.
Referitor la extrem de necesara accelerare a absorbției
fondurilor UE, programul prevede implementarea Planului de

acțiuni al Guvernului pe care autoritățile române îl finalizează în
prezent ca răspuns la scrisoarea președintelui Comisiei
Europene din data de 13 decembrie 2010. Programul stabilește
ținte specifice pentru nivelul total cumulat al cheltuielilor
certificate până la finalul anului 2012, incluzând asigurarea că în
bugetele anuale sunt incluse resurse naționale suficiente pentru
cofinanțare, pentru a evita situația în care România ar pierde o
parte substanțială a fondurilor structurale pe care le are la
dispoziție pentru dezvoltarea sa economică.
Analiza funcțională în curs de desfășurare a sectorului C&D
și inovație arată că sectorul este în continuare într-o stare
precară, acest lucru având serioase implicații negative asupra
competitivității și creșterii țării pe termen lung. Guvernul și
sectorul privat din România investesc prea puțin în sectorul C&D
și inovație și, la fel de important, se impune ridicarea
substanțială a nivelului de eficiență și eficacitate a investițiilor.
Reformele structurale consecvente din sectorul C&D și inovație
recent inițiate de Guvern ar trebui să fie implementate în timp util
și într-o manieră cuprinzătoare.
6. În cazul în care România va solicita activarea asistenței
UE pentru a face față apariției unui deficit acut de finanțare,
Guvernul României va transmite această solicitare în scris
Comisiei. Toate solicitările de activare și toate solicitările de
tragere vor fi transmise până cel târziu la data de 31 martie
2013. Comisia va evalua necesarul de finanțare în strânsă
cooperare cu FMI în cazul unui program comun. După ce EFC
își va fi exprimat opinia, Comisia va decide suma ce va fi
disponibilizată spre tragere sub formă de tranșe.
7. Orice modificări de condiționalități vor fi menționate într-un
act adițional la acest MÎ (Memorandum suplimentar de
înțelegere), în care se va preciza și un calendar orientativ al
tragerilor. Fondurile programului global vor fi disponibilizate în
maximum 3 tranșe.
8. În cazul în care a avut loc o tragere, EFC va fi informat de
către Comisie în ceea ce privește o eventuală refinanțare a
sumelor împrumutate sau modificarea condițiilor financiare.
9. În situația în care România solicită o tragere în cadrul ACÎ,
iar respectiva tragere are loc, Banca Centrală Europeană va
acționa ca agent al Comisiei și va transfera sumele aferente
Împrumutului (tranșele) într-un cont în euro al Ministerului
Finanțelor Publice al României (Trezoreria), deschis la BNR,
care va acționa ca agent pentru România.
10. Variantele actualizate ale Programului de convergență al
României și ale Programului național de reformă al României în
cadrul Strategiei UE 2020 vor reflecta și vor fi în deplină
concordanță cu obiectivele și acțiunile pe care le impune
programul de reformă economică asumat de Guvernul României
în cadrul asistenței UE.
11. Ministerul Finanțelor Publice va păstra un cont special la
BNR pentru gestionarea asistenței financiare de la Uniunea
Europeană. Acest cont special va fi un subcont al contului de
euro al Ministerului Finanțelor Publice, deschis la BNR.
12. Pe parcursul perioadei în care este disponibilă asistența,
autoritățile române vor pune la dispoziția Comisiei, fără
întârziere, toate informațiile relevante pentru monitorizarea
situației economice și financiare a României și pentru evaluarea
evoluțiilor aferente condițiilor economice și măsurilor de reformă
specificate în anexele la prezentul MÎ. Anterior acceptării oricărei
trageri va exista un raport de conformitate al Comisiei, al cărui
rezultat favorabil va constitui precondiție pentru fiecare tranșă.
13. Se vor asigura investigarea și tratamentul corespunzător
al tuturor suspiciunilor și cazurilor de fraudă, corupție sau orice
altă activitate ilegală în legătură cu administrarea asistenței
financiare a UE. Orice astfel de cazuri, precum și măsurile luate
în legătură cu acestea de către autoritățile naționale competente
vor fi raportate Comisiei fără întârziere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/13.XII.2011
14. Fără a aduce atingere art. 27 din Statutul Sistemului
European al Băncilor Centrale și al Băncii Centrale Europene,
Curtea de Conturi Europeană va avea dreptul de a efectua orice
activități de control financiar sau audit în România pe care le va
considera necesare în legătură cu administrarea prezentei
asistențe. Comisia, inclusiv Oficiul European de Luptă
Antifraudă vor avea astfel dreptul de a trimite proprii oficiali sau
reprezentanți legali autorizați în vederea efectuării controalelor
tehnice sau financiare sau auditurile pe care le vor considera
necesare în România în legătură cu asistența.
15. Comisia sau reprezentanții legali autorizați ai acesteia
pot efectua o evaluare independentă ex-post a asistenței.
Autoritățile române se angajează să furnizeze informațiile

17

relevante în contextul evaluării. Proiectul raportului de evaluare
va fi pus la dispoziția autorităților române pentru comentarii.
16. Autoritățile române vor asigura, după caz, colaborarea
strânsă cu Comisia și EFC.
17. Autoritățile române își iau angajamentul de a consulta
reprezentanții Comisiei înainte de adoptarea unor măsuri noi
care ar putea avea implicații asupra obiectivelor programului. În
special se vor consulta, în timp util, și vor furniza toate
informațiile necesare cu privire la orice măsuri și reforme care ar
putea influența evoluțiile în domeniul fiscal.
18. Anexele constituie parte integrantă a prezentului MÎ.
19. Toate notificările aferente MÎ vor fi valabile dacă vor fi în
formă scrisă și dacă vor fi transmise:

Pentru Uniunea Europeană
Comisiei Europene
Directoratul General pentru Afaceri Economice și Financiare
B-1049 Bruxelles
Fax: +32 2 299 35 23
Pentru primul-ministru
Cabinetului primului-ministru
Piața Victoriei nr. 1
Sectorul 1, 011791, București
Fax: +40 21 319 15 88
Pentru Ministerul Finanțelor Publice al României
Ministerului Finanțelor Publice al României
Str. Apolodor nr. 17
Sectorul 5, 050741, București
Fax: +40 21 312 16 30
Pentru Banca Națională a României
Băncii Naționale a României
Str. Lipscani nr. 25
București, 030031
Fax: +40 21 312 62 60
20. Pentru România, MÎ va intra în vigoare după finalizarea procedurilor interne impuse de legislația română. MÎ poate fi
amendat prin acordul reciproc al părților sub forma unui act adițional. Orice astfel de act adițional va constitui parte integrantă a
MÎ și va intra în vigoare conform acelorași proceduri ca și în cazul MÎ.
Încheiat la Bruxelles în data de 29 iunie 2011 și la București în data de 28 iunie 2011, în 5 exemplare originale în limba
engleză.
ROMÂNIA
Reprezentată de

UNIUNEA EUROPEANĂ
Reprezentată de

Emil Boc,
prim-ministru

COMISIA EUROPEANĂ
Olli Rehn,
membru al Comisiei Europene

Gheorghe Ialomițianu,
ministrul finanțelor publice
Mugur Constantin Isărescu,
guvernatorul Băncii Naționale a României

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/13.XII.2011
ANEXA 1
la memorandum

Criterii specifice de politică economică
A. Consolidarea fiscală
• Înregistrarea de progrese din punctul de vedere al
consolidării fiscale în vederea atingerii unui deficit de 4,4% din
PIB în 2011 în termeni de numerar (sub 5% din PIB în termeni
ESA) și a unui deficit de sub 3% din PIB în 2012 în termeni ESA
• Înregistrarea de noi progrese în reducerea arieratelor la
plată ale Guvernului, atât la nivelul autorităților centrale, cât și la
nivelul autorităților locale, după cum este specificat prin țintele
cantitative ale programului
• Introducerea unui sistem îmbunătățit de raportare pentru ÎS
care sunt deja incluse în definiția ESA a bugetului general
consolidat și, de asemenea, pentru cele pentru care există
posibilitatea să fie reclasificate și incluse în bugetul general
consolidat de către Eurostat în 2011 și 2012. Sistemul va trebui
să impună acestor companii raportarea tuturor datelor necesare
pentru calculul impactului probabil asupra deficitului bugetului
general consolidat. Datele vor fi raportate lunar și în termeni de
numerar și vor include, printre altele, o monitorizare lunară a
arieratelor, a subvențiilor, a transferurilor și a pierderilor.
Raportarea acestor date va începe de la data de 1 septembrie
2011.
• Prevenirea acumulării de noi arierate și pierderi pentru
companiile care au fost reclasificate de către Eurostat ca făcând
parte din bugetul general consolidat și pentru acelea care există
posibilitatea să fie reclasificate în 2011 și 2012
• Continuarea monitorizării cheltuielilor cu salariile în sectorul
public și întreprinderea în timp util a acțiunilor necesare, în cazul
în care Ministerul Finanțelor Publice sau experții Comisiei
estimează că aceste cheltuieli vor depăși limita de 39 de
miliarde de lei în 2011 (nu include suma de 1.574 de milioane lei
reprezentând contribuții la asigurările sociale pentru militari
rezultate în urma aplicării noii legi a pensiilor), astfel încât să se
asigure respectarea acestui plafon. Cheltuielile cu salariile în
sectorul public vor rămâne sustenabile în perioada 2012—2014
și vor respecta limitele relevante stabilite prin Strategia fiscală pe
termen mediu.
• Aprobarea legislației de introducere a unui sistem de
coplată condiționat de mijloacele materiale pentru serviciile
medicale, elaborat în cooperare cu Banca Mondială
• În cazul demarării proiectului Nabucco, fapt ce ar impune
emiterea unei garanții de stat de către România, plafonul
garanțiilor de stat definit în Strategia fiscală pe termen mediu va
fi temporar ajustat în consecință. În cazul solicitării de executare
a acestei garanții sau a oricăror alte garanții vor fi adoptate
măsuri compensatorii — în măsura în care tratamentul ESA al
acestor executări ale garanțiilor impune acest lucru — pentru
menținerea deficitului fiscal în țintele (ESA) stabilite.
B. Guvernanța fiscală și reforma structurală în domeniul
fiscal
• Ministerul Finanțelor Publice va primi informațiile privind
bugetele spitalelor de la Ministerul Sănătății în mod operativ.
Ministerul Finanțelor Publice va verifica dacă valorile agregate
ale bugetelor spitalelor corespund cheltuielilor planificate prin
bugetul general consolidat și, în caz de necesitate, va adopta în
cooperare cu Ministerul Sănătății măsurile necesare pentru a
evita reacumularea de arierate la plată ca rezultat al unor
angajamente de cheltuieli bazate pe venituri supraestimate.
• Îmbunătățirea procesului de elaborare a bugetelor de
investiții de capital prin stabilirea unei liste de proiecte prioritare
de investiții pentru care să se asigure finanțarea în următorii
3—5 ani, de către un grup de lucru sub autoritatea Cabinetului
primului-ministru. Grupul de lucru va elabora până în luna
septembrie 2011 un raport privind proiectele prioritare, indicând

și durata pe care o presupune finalizarea proiectelor, pe baza
experienței dobândite în ultimii 2 ani, în proiecte similare. În
același timp acestea vor fi în concordantă cu strategia fiscală
actualizată pentru perioada 2012—2014. Lista se va baza pe
studii de fezabilitate detaliate și va ține seama de criterii precum
analiza cost-beneficiu, stadiul estimat al finalizării, modul în care
a fost administrată implementarea proiectului de către minister
până la momentul respectiv, corespondența dintre acestea și
prioritățile strategice ale Guvernului, precum și de analize
elaborate de unitatea de monitorizare a investițiilor de capital
din cadrul Ministerului Finanțelor Publice. Îmbunătățirea
monitorizării și evaluării proiectelor de investiții la nivelul
autorităților centrale, în special, prin perfecționarea bazei de
date privind investițiile de capital gestionată de Ministerul
Finanțelor Publice, care va conține și informații privind stadiul
proiectelor, cum ar fi întârzierile în implementare sau depășirile
de costuri. Dezvoltarea bazei de date va respecta același
calendar ca și cel al proiectului IT implementat cu asistența FMI
privind integrarea sistemului de raportare contabilă cu sistemul
de plăți al Trezoreriei din Ministerul Finanțelor Publice.
Consolidarea unității de monitorizare a investițiilor publice din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice până în luna septembrie
2011. De la acest moment în continuare unitatea de
monitorizare a investițiilor publice va transmite Guvernului
rapoarte trimestriale privind stadiul proiectelor de investiții în
derulare și al proiectelor programate. Guvernul va discuta
aceste rapoarte și, dacă este cazul, va întreprinde acțiuni
operative pentru a elimina potențialele derapaje fiscale sau orice
alte probleme legate de execuția bugetului.
• Reorientarea cheltuielilor publice de capital în vederea
realizării unei treceri treptate de la investițiile finanțate integral
din surse naționale la investiții cofinanțate din fonduri UE;
asigurarea faptului că ponderea (% din PIB) cheltuielilor de
capital ce corespund investițiilor cofinanțate din fonduri UE,
inclusiv din împrumuturi externe, se va situa în 2012 în jurul
valorii de 4,0% din PIB și că aceasta se va menține ulterior peste
ponderea investițiilor ce nu beneficiază de cofinanțare, în
concordanță cu strategia fiscală pe termen mediu; și asigurarea
congruenței cu prioritățile UE
• Întărirea capacităților și expertizei statistice ale Institutului
Național de Statistică în domeniul Statisticilor privind Finanțele
Guvernamentale (SFG).
• Rezolvarea, până în octombrie 2011, a problemelor
metodologice nesoluționate din notificarea PDE din aprilie 2011
în strânsă colaborare și cu asistența Eurostat.
Managementul datoriei
• Analiza (și, în acest context, agrearea împreună cu
personalul Comisiei), actualizarea și publicarea strategiei de
management al datoriei în mod anual, respectiv în contextul
prezentului program, înainte de finalul lunilor decembrie 2011 și
decembrie 2012.
C. Reglementarea și supravegherea sistemului financiar
• Adoptarea până la finele lunii decembrie 2011 a regulilor
prudențiale necesare pentru a se asigura faptul că aplicarea
prevederilor referitoare la conversia creanțelor în acțiuni incluse
în Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind
instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările
și completările ulterioare, nu va duce la o deteriorare a pozițiilor
financiare ale instituțiilor de credit. Tratamentul prudențial al
conversiei creanțelor în acțiuni va garanta că: (i) implicarea
instituțiilor de credit în astfel de operațiuni se desfășoară în baza
unui proces decizional prudent; (ii) valoarea acțiunilor este

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/13.XII.2011
dedusă în totalitate din fondurile proprii ale instituțiilor de credit
pentru a evita o îmbunătățire artificială a indicatorilor prudențiali;
și (iii) veniturile astfel obținute prin eliberarea provizioanelor
specifice de risc de credit nu sunt impozitate.
• Adoptarea tuturor modificărilor legislative necesare la
Legea nr. 503/2004 privind redresarea financiară și falimentul
societăților de asigurare pentru a garanta, printre altele:
(i) corelarea cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea
de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare, și cu prevederile legii generale privind
falimentul; (ii) extinderea domeniului de aplicabilitate al acestei
legi asupra societăților de reasigurare; (iii) introducerea unor
prevederi privind dizolvarea și lichidarea voluntară. Legislația
modificată trebuie să intre în vigoare înainte de finalul lunii
octombrie 2011. Ulterior trebuie să fie adoptată de către
Parlament înainte de finalul lunii aprilie 2012.
• Pentru a continua să asigure stabilitatea financiară, BNR
va urmări ca orice proces viitor de consolidare în sectorul bancar
va avea ca rezultat apariția unor instituții de credit capitalizate în
mod corespunzător și susținute de o bază acționarială puternică.
• Având în vedere creșterea valorii activelor depreciate și
dificultățile legate de fructificarea garanțiilor, BNR va continua
să mențină o abordare prudentă în reglementarea modalității de
constituire a provizioanelor. Pentru a facilita introducerea IFRS
începând cu 2012, BNR va elabora propuneri de filtre
prudențiale destinate menținerii la un nivel prudent a
provizioanelor pentru deprecierea creditelor, a solvabilității și a
rezervelor. Aceste propuneri vor fi supuse consultării până la
finalul lunii iunie 2011.
• Păstrarea disciplinei în domeniul creditării și evitarea
hazardului moral în rândul debitorilor contribuie în mod
semnificativ la îmbunătățirea stabilității financiare. În acest sens,
autoritățile române se vor abține în continuare de la adoptarea
unor inițiative legislative, cum ar fi proiectul de lege privind
insolvența persoanelor fizice și proiectul de lege privind
colectarea debitelor, care ar putea afecta negativ disciplina în
domeniul creditării.
D. Reforme structurale
• Finalizarea celei de-a doua etape a analizei funcționale a
administrației publice din România până la finele lunii mai 2011.
Adoptarea de către Guvern a planurilor de acțiune pe baza
recomandărilor fazei a doua, până la mijlocul lunii iunie 2011;
implementarea ulterioară
• Implementarea continuă a primului set de planuri de acțiune
adoptate în decembrie 2010.
• Modernizarea și raționalizarea relațiilor dintre diferitele
niveluri ale administrației și dintre administrație și cetățeni și
companii, printr-o mai mare utilizare a schimbului electronic de
date și interfețelor on-line.
Piețele de produse
• Eliminarea treptată a prețurilor reglementate la energia
electrică și gaze: (i) prezentarea, până în luna septembrie 2011,
a unui plan de eliminare treptată a prețurilor reglementate la
energia electrică și gaze, plan ce va conduce la eliminarea totală
a acestor prețuri în cea mai scurtă perioadă posibilă;
(ii) definirea, până la finele lui 2011, a consumatorilor vulnerabili,
în concordanță cu legislația europeană, și crearea de
mecanisme de protecție a acestora, în cooperare cu Ministerul
Finanțelor Publice și Ministerul Muncii, Familiei și Protecției
Sociale; (iii) eliminarea totală, în conformitate cu Directiva
2009/72/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
13 iulie 2009 privind normele comune pentru piața internă a
energiei electrice și de abrogare a Directivei 2003/54/CE și
Directiva 2009/73/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 13 iulie 2009 privind normele comune pentru piața internă în
sectorul gazelor naturale și de abrogare a Directivei
2003/55/CE, a prețurilor reglementate la energie electrică și

19

gaze pentru utilizatorii necasnici cât se poate de repede; și (iv)
finalizarea procesului pentru consumatorii casnici.
• Eliminarea barierelor legislative, de reglementare și fizice
impuse comerțului transfrontalier cu energie electrică și gaze:
(i) eliminarea barierelor legislative și de reglementare impuse
e x p o r t u l u i d e g a z e , p â n ă î n l u n a d e c e m b r i e 2 0 11 ;
(ii) prezentarea unui plan pentru fluxurile bidirecționale de gaze
la granița cu Ungaria, cât se poate de repede; (iii) îmbunătățirea
licitațiilor coordonate la granițele cu Ungaria și Bulgaria și
stabilirea unei piețe intraday (cu decontarea în decursul
aceleiași zi) pentru energia electrică până în luna decembrie
2011; (iv) adoptarea de către Guvern a tuturor acțiunilor ce se
impun pentru a se asigura crearea unui flux bidirecțional de gaze
la granița cu Ungaria până la finele anului 2012.
• Asigurarea unei separări efective a rețelelor de transport al
energiei electrice și gazelor și funcționarea acestora într-un mod
transparent și nediscriminator; (i) inițierea negocierilor cu
Federația Rusă în vederea modificării vechilor acorduri
interguvernamentale referitoare la conductele de ătranzit al
gazelor” pe teritoriul României, cât se poate de curând;
(ii) asigurarea separării totale și certificate a rețelelor de
transport al energiei electrice și gazelor până în luna februarie
2012.
• Crearea, până în luna iunie 2011, a condițiilor de
funcționare pentru o autoritate puternică și independentă de
reglementare în domeniul energiei prin adoptarea unui cadru
legislativ care să asigure independența autorității de
reglementare în domeniul energiei și dotarea acesteia cu
mijloacele necesare îndeplinirii atribuțiilor și responsabilităților
sale, conform prevederilor celui de-al treilea pachet privind
sectorul energetic. Pentru condiția privind tratamentul bugetar
al acestei agenții de reglementare termenul pentru raportarea
suplimentară este 1 ianuarie 2012.
• Notificarea, în cursul anului 2011, către Comisie a planului
de restructurare a industriei cărbunelui
• Reforma căilor ferate — Infrastructură: (i) identificarea și
închiderea sau închirierea segmentelor de cale ferată cu cel mai
mic grad de recuperare a costurilor; (ii) negocierea cu CFR
Infrastructură a unui contract multianual de cel puțin 3 ani prin
care să fie oferite stimulente și resurse financiare suficiente
managerului sistemului de infrastructură; și (iii) elaborarea de
către CFR Infrastructură a unui plan de afaceri realist, ținând
cont de cerințele UE.
• Reforma căilor ferate — Transportul de pasageri:
( i ) c o n t i n u a r e a licitațiilor competitive pentru contractele de
servicii publice; (ii) încurajarea Societății Naționale de Transport
Feroviar de Călători ăC.F.R. — Călători” — S.A. în vederea
implementării până la finalul anului 2011 a unor scheme de
performanță în cooperare cu CFR Infrastructură, în conformitate
cu legislația UE, respectiv să modifice tarifele de acces la linii,
aducându-le în concordanță cu responsabilitățile aferente
întreruperii serviciilor.
• Reforma căilor ferate — Transportul de marfă: încurajarea
Societății Naționale de Transport Feroviar de Marfă ăC.F.R. —
Marfă” — S.A. în vederea implementării unor scheme de
performanță în conformitate cu legislația UE
• Reforma căilor ferate — Autoritatea de reglementare:
asigurarea independenței autorității de reglementare (Consiliul
de supraveghere din domeniul feroviar) în termen de 3 luni de
la începerea programului
• Parteneriat public privat: asigurarea faptului că Autoritatea
Națională de Reglementare și Monitorizare a Achizițiilor Publice
are, de asemenea, și competența de a monitoriza și controla
parteneriatele public-private, inclusiv solicitând instanței
competente să decidă nulitatea drepturilor depline din contract
• Înființarea unui punct de contact unic (PCU) operațional
prevăzut în Directiva europeană privind serviciile, care să ajute

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/13.XII.2011

mediul de afaceri în parcurgerea tuturor formalităților
administrative pentru înființarea unei companii în România sau
pentru prestarea de servicii transfrontaliere. PCU va oferi toate
informațiile privind condițiile și obligațiile în vigoare pentru toate
sectoarele de servicii acoperite de Directiva privind serviciile,
atât pentru înființarea, cât și pentru prestarea temporară de
servicii transfrontaliere, precum și pentru parcurgerea on-line a
procedurilor administrative relevante (de exemplu, obținerea
autorizațiilor, depunerea declarațiilor etc.). Până în luna iunie
2011 vor fi întreprinse următoarele acțiuni: a) desemnarea
Ministerului Comunicațiilor și Societății Informaționale ca
autoritate responsabilă pentru coordonarea înființării PCU,
pentru monitorizarea funcționării PCU și pentru raportarea la
Uniunea Europeană a progreselor înregistrate; b) Centrul
Național România Digital va: (i) elabora o listă de sectoare
prioritare și proceduri orizontale ce vor fi acoperite de către
procedurile operate prin PCU; (ii) publica on-line informațiile
referitoare la procedurile administrative acoperite de Directiva
privind serviciile; (iii) asigura posibilitatea de parcurgere on-line
a procedurilor relevante pentru sectoarele prioritare și pentru
aspectele orizontale. Înainte de finalul anului 2011 PCU ar trebui
să fie complet funcțional, iar parcurgerea on-line a procedurilor
ar trebui să fie posibilă pentru toate sectoarele de servicii
acoperite de Directiva privind serviciile.
• Eliminarea restricțiilor privind înființarea de magazine de
vânzare cu amănuntul. Guvernul trebuie să elimine prevederile
legislative care impun efectuarea unui test privind necesitățile
economice și implicarea concurenților în procedura de
autorizare pentru deschiderea unor magazine de vânzare cu
amănuntul cu o suprafață mare, înainte de luna septembrie
2011, aducând legislația corespunzătoare în conformitate cu
prevederile Directivei privind serviciile (Directiva 2006/123/CE
a Parlamentului European și a Consiliului din 12 decembrie
2006 privind serviciile în cadrul pieței interne), în general, și cu
prevederile art. 14 al acesteia, în particular.
• Depunerea de către Autoritatea Națională de Reglementare
și Monitorizare a Achizițiilor Publice a unei solicitări privind
efectuarea unei analize funcționale a achizițiilor publice, care
trebuie să fie finalizată până la finalul anului 2011. Ulterior va fi

elaborat un plan de acțiuni, cu repere temporale, în prima parte
a anului 2012, plan ce va fi ulterior pus în aplicare.
Piețele muncii
• Implementarea de reforme ale sistemelor de stabilire a
salariilor care să permită reflectarea mai bună a evoluției
productivității pe termen mediu, respectând în același timp
autonomia partenerilor, tradițiile și practicile naționale.
• Diversificarea situațiilor în care sunt folosite contracte de
muncă pe durată determinată (până în toamna anului 2011),
asigurându-se în același timp că nu se sporește segmentarea
pieței muncii. În paralel, legislația de protecție a ocupării va fi
îmbunătățită și se vor adapta principiile flexicurității.
• Creșterea perioadei în care orele suplimentare pot fi
compensate cu zile libere plătite la 3 luni (până în toamna anului
2011).
Pensii
• Asigurarea sustenabilității pe termen lung a sistemului de
pensii
Absorbția fondurilor UE
• Contribuția fondurilor structurale și de coeziune ale UE la
cheltuielile eligibile totale certificate Comisiei până la datele
indicate, este cel puțin egală cu:
30 iunie 2011: 900 milioane euro
31 decembrie 2011: 2.000 milioane euro
30 iunie 2012: 3.800 milioane euro
31 decembrie 2012: 5.700 milioane euro
Plățile în avans nu sunt considerate parte a cheltuielilor
certificate. Valorile-țintă sunt calculate pe bază cumulativă cu
începere din 2007.
Pe perioada implementării programului de asistență
financiară se va monitoriza performanța în următoarele domenii:
Stabilitatea prețurilor și gestionarea rezervelor
• Politica monetară va continua să se canalizeze pe
asigurarea stabilității prețurilor și pe atingerea țintelor de inflație
stabilite de BNR (3,0%±1 punct procentual la finele lui 2011 și
finele lui 2012).
• Pierderile de rezerve ce depășesc două miliarde euro pe
parcursul unei perioade de 30 de zile pe parcursul programului
vor atrage consultarea cu experții Comisiei.

ANEXA II
la memorandum

Sistemul de monitorizare și raportare
Pe parcursul implementării asistenței din partea Comunității Europene, autoritățile competente vor pune cu regularitate la
dispoziția Comisiei următorii indicatori și rapoarte. În general, informațiile de raportare furnizate altor instituții multilaterale și
bilaterale creditoare implicate în programul de asistență financiară din care face parte și asistența asigurată de Comisie vor fi
furnizate și Comisiei, dacă nu se indică în mod expres de către Comisie că nu este obligatoriu acest lucru.
Furnizarea de date către Comisie
Articol

Frecvența
Date ce vor fi furnizate de Ministerul Finanțelor Publice

Date lunare preliminare privind conturile bugetului general Lunar, la 25 de zile după finele fiecărei luni
consolidat
Date lunare privind cheltuielile cu salariile (din bugetul general Lunar, la 30 de zile după finele fiecărei luni
consolidat), numărul de angajați și salariul mediu (inclusiv
ponderile salariului de bază și sporurilor). Va fi adăugată o
defalcare a acestor date pe principalele entități publice.
Date finale trimestriale privind conturile bugetului general Date cash trimestriale, la 35 de zile după finele fiecărui trimestru
consolidat
Date accrual trimestriale, la 55 de zile după finele fiecărui
trimestru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/13.XII.2011

21

Deficitul BGC utilizând definiția ESA95 în formatul tabelului 10 Trimestrial, cu un decalaj de 3 luni
din prognoza serviciilor Comisiei
Date preliminare privind finanțarea sub linie pentru BGC

Lunar, cu un decalaj de nu mai mult de 35 de zile după finele
fiecărei luni

Date finale trimestriale privind finanțarea sub linie pentru BGC Trimestrial, nu mai târziu de 45 de zile după finele fiecărui
trimestru
Total sume de plată și arierate totale ale BGC

Trimestrial, în termen de 55 de zile

Total sume de plată și arierate ale bugetului de stat și ale Lunar, în cursul lunii următoare
bugetului de asigurări sociale
Stocul de arierate externe ale bugetului de stat

Imediat, atunci când apar

Datoria publică și garanțiile noi emise pe bugetul de stat

Lunar, în termen de o lună

Date lunare preliminare privind cheltuielile primare ale BGC, net Lunar, la 25 de zile după finele fiecărei luni
de fonduri UE
Date finale trimestriale privind cheltuielile primare ale BGC, net Trimestrial, la 35 de zile după finele fiecărui trimestru
de fonduri UE
Soldul operațional, profituri, arierate, subvenții și transferuri, Trimestrial, în termen de 3 luni după finele fiecărui trimestru
cheltuielile de capital și cheltuieli de personal la întreprinderile
de stat selectate1
Date privind granturile pentru proiecte UE (rambursări și Lunar, în termen de 3 săptămâni după finele fiecărei luni
avansuri), cheltuieli de capital și subvenții acoperite de
avansurile UE sau eligibile pentru rambursări UE pentru
proiecte susținute de UE convenite specific cu UE
Extrase de cont lunare privind tranzacțiile din contul special

Lunar, la finele fiecărei luni

Raport privind stadiul îndeplinirii condiționalităților de politici

Lunar, la finele fiecărei luni

Date ce vor fi furnizate de Banca Națională a României
Comisia va fi informată imediat în cazul unei pierderi bruște de Imediat, atunci când se petrece evenimentul
rezerve ce depășește 600 de milioane de euro sau în cazul în
care stocul de rezerve valutare scade sub 23 de miliarde de
euro
Evoluția rezervelor valutare, inclusiv informații și comentarii Din două în două săptămâni
succinte privind intervențiile pe piața valutară și swapurile
valutare efectuate de BNR
Activele și pasivele autorității monetare — bilanțul monetar al Lunar, la 30 de zile după finele fiecărei luni2
Băncii Centrale
Activele și pasivele sistemului bancar din România — bilanțul Lunar, la 30 de zile după finele fiecărei luni
monetar agregat al instituțiilor de credit
Evoluția finanțării externe a principalelor bănci străine3

Lunar, la 20 de zile după finele fiecărei luni

Fluxurile de finanțare externă pentru sectoarele bancar, Lunar, la 45 de zile după finele fiecărei luni
corporatist și guvernamental, incluzând și evoluțiile anticipate
pentru următoarele 12 luni
Raport privind situația lichidității sectorului bancar4

Lunar, la 15 zile după finele fiecărei luni

Raport privind evoluția indicatorilor de stabilitate financiară

Trimestrial, la 45 de zile după finele fiecărui trimestru

Raport privind stadiul îndeplinirii condiționalităților de politici

Lunar, la finele fiecărei luni

1 Companiile sunt: C.N. Căi Ferate CFR, C.N. de Autostrăzi și Drumuri Naționale, C.N. a Huilei, Compania Națională Poșta Română, Complexul Energetic
Turceni, S.C. Filiala de Întreținere și Servicii Energetice ăElectrica Serv” S.A., S.C. Metrorex, S.N. de Transport Feroviar CFR Marfă S.A., S.N. Transport CFR
Călători, S.C. C.N. Tarom, S.C. Electrocentrale București, S.C. Filiala de Furnizare EN. Electrica Transilvania Nord, S.C. Oltchim, S.C. Termoelectrica, SNLO
Târgu Jiu, Societatea Comercială Electrificare CFR S.A., Societatea Comercială Intervenții Feroviare S.A., Societatea Comercială Telecomunicații C.F.R. S.A.
2 Pe măsură ce date cu frecvență mai mare vor deveni disponibile, acestea vor fi comunicate Comisiei Europene.
3 Toate formele de instrumente de datorie și de capital, precum și depozitele nete furnizate celor mai mari 9 filiale românești cu capital străin de către
băncile-mamă ale acestora.
4 Poziția lichidității nete a BNR față de sectorul bancar (inclusiv rezultatul operațiunilor de piață monetară, facilitățile permanente).

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/13.XII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
SECRETARIATUL DE STAT PENTRU PROBLEMELE REVOLUȚIONARILOR DIN DECEMBRIE 1989

ORDIN
privind aprobarea Programului pentru organizarea și desfășurarea activităților de cinstire
și comemorare a eroilor-martiri decedați în Revoluția Română din Decembrie 1989,
precum și de aniversare a 22 de ani de la Victoria Revoluției Române din Decembrie 1989,
desfășurate de Secretariatul de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989
în perioada 14—23 decembrie 2011 și finanțate din bugetul propriu
În conformitate cu:
— anexa nr. 3/39 la Legea bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010, cu modificările și completările ulterioare;
— prevederile art. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 760/2003 privind organizarea și funcționarea Secretariatului de Stat
pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989, cu modificările ulterioare;
— Referatul nr. 18/9.071 din 15 noiembrie 2011 al Serviciului monitorizare, programe și proiecte ale revoluționarilor din
decembrie 1989, precum și relația cu autoritățile centrale și locale privind programul de desfășurare a acțiunilor comemorative și
aniversare dedicate Victoriei Revoluției Române din Decembrie 1989, desfășurate de Secretariatul de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989 și finanțate din bugetul propriu,
având în vedere:
— declararea zilei de 21 decembrie Ziua Memoriei Victimelor Comunismului în România prin Legea nr. 198/2011 privind
declararea zilei de 23 august Ziua Comemorării Victimelor Fascismului și Comunismului și a zilei de 21 decembrie Ziua Memoriei
Victimelor Comunismului în România;
— declararea zilei de 22 decembrie Ziua Victoriei Revoluției Române și a Libertății prin Legea nr. 258/2002, cu modificările
ulterioare,
potrivit art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 760/2003, cu modificările ulterioare,
secretarul de stat al Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989 emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Programul pentru organizarea și
desfășurarea activităților de cinstire și comemorare a eroilormartiri decedați în Revoluția Română din Decembrie 1989,
precum și de aniversare a 22 de ani de la Victoria Revoluției
Române din Decembrie 1989, desfășurate de Secretariatul de
Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989 în
perioada 14—23 decembrie 2011, prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Resursele financiare necesare derulării programului
prevăzut la art. 1 se vor asigura din bugetul Secretariatului de

Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989,
prevăzut la capitolul 57.02.01, programul ăAcțiuni
comemorative”.
Art. 3. — Serviciul monitorizare, programe și proiecte ale
revoluționarilor din decembrie 1989, precum și relația cu
autoritățile centrale și locale, Serviciul financiar-contabilitate,
achiziții și administrativ și Cabinetul demnitarului vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Secretarul de stat al Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989,
George Costin
București, 15 noiembrie 2011.
Nr. 114.
ANEXĂ

PROGRAM

pentru organizarea și desfășurarea activităților de cinstire și comemorare a eroilor-martiri decedați
în Revoluția Română din Decembrie 1989, precum și de aniversare a 22 de ani de la Victoria Revoluției Române
din Decembrie 1989
CAPITOLUL I
Coordonator: Secretariatul de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989
CAPITOLUL II
Perioada: 14 decembrie 2011 — 23 decembrie 2011
CAPITOLUL III
Precizări ale cadrului constituțional și legislativ
Constituția României
Articolul 1: Statul român
ă(3) România este stat de drept, democratic și social, în care
demnitatea omului, drepturile și libertățile cetățenilor, libera

dezvoltare a personalității umane, dreptatea și pluralismul politic
reprezintă valori supreme, în spiritul tradițiilor democratice ale
poporului român și idealurilor Revoluției din decembrie 1989, și
sunt garantate.”
Legea nr. 258/2002, cu modificările ulterioare
Articolul 1:
ăSe declară ziua de 22 decembrie Ziua Victoriei Revoluției
Române și a Libertății.”
Secretariatul de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din
Decembrie 1989, în aplicarea atribuțiilor legale care îi revin
conform Hotărârii Guvernului nr. 760/2003 privind organizarea și
funcționarea Secretariatului de Stat pentru Problemele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/13.XII.2011
Revoluționarilor din Decembrie 1989, cu modificările ulterioare,
respectiv:
ăArt. 1. — Secretariatul de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989, denumit în continuare
SSPR, funcționează ca organ de specialitate al administrației
publice centrale, cu personalitate juridică, în subordinea
Guvernului, și asigură și coordonează la nivel central aplicarea
reglementărilor legale în vigoare referitoare la revoluționarii din
decembrie 1989.
.................................................................................................
Art. 3. — (1) În realizarea obiectului său de activitate SSPR
îndeplinește următoarele funcții:
a) funcția de strategie și reglementare, prin care asigură
fundamentarea, elaborarea și supunerea spre aprobare
Guvernului a actelor normative cu privire la revoluționarii din
decembrie 1989;
b) funcția de autoritate de stat, prin care monitorizează modul
în care sunt respectate și promovate de către instituțiile publice
centrale și locale și de alte persoane juridice drepturile acordate
revoluționarilor din decembrie 1989;
c) funcția de reprezentare, prin care asigură, în domeniul său
de activitate, reprezentarea pe plan intern și extern a statului
român.
.................................................................................................
Art. 4. — (1) Pentru realizarea obiectivelor sale SSPR
îndeplinește următoarele atribuții principale:
.................................................................................................
b) organizează, coordonează și controlează aplicarea
prevederilor legale cu privire la revoluționarii din decembrie
1989;
.................................................................................................
d) finanțează și cofinanțează programe și proiecte ale
asociațiilor revoluționarilor sau ale revoluționarilor din decembrie
1989;
.................................................................................................
j) sprijină activitatea organizațiilor neguvernamentale ale
revoluționarilor din decembrie 1989 pentru rezolvarea
obiectivelor propuse și a problemelor importante ale acestora,
precum și pentru organizarea unor manifestări la nivel național
sau local;
k) elaborează și propune Guvernului spre aprobare
programe proprii privind cinstirea eroilor-martiri și sprijinirea
revoluționarilor din decembrie 1989.”
CAPITOLUL IV
Structura activităților — manifestărilor ce se vor desfășura:
1. Data desfășurării
2. Activitățile ce se vor desfășura
3. Loc de desfășurare
4. Program
5. Responsabilități
CAPITOLUL V
Program de desfășurare activități — manifestări organizate
Data: 14 decembrie 2011
ACTIVITATEA:
— ora 10.00 — Slujba de pomenire a eroilor-martiri căzuți în
Revoluția din Decembrie 1989 — Catedrala Mitropolitană Iași
— ora 12.00 — Ședința solemnă comemorativă pentru
evocarea evenimentelor din data de 14 decembrie 1989 —
sediul Primăriei Iași
— ora 14.00—16.00 — Masă rotundă 14 decembrie 1989 —
Iași, începutul Revoluției Române — cu participarea membrilor
Asociației 14 Decembrie 1989 Iași
RESPONSABILITĂȚI:
— Mitropolia Moldovei
— Prefectura Iași

23

— Consiliul Județean Iași
— Primăria Iași
— Asociația 14 Decembrie 1989 Iași
COORDONATOR: domnul Casian Maria Spiridon —
președinte Asociația 14 Decembrie 1989 Iași, domnul Proțăilă
Anton — Asociația 22 Decembrie 1989, domnul Doru Nechifor
— Federala Revoluției Române
Participă din partea Secretariatului de Stat pentru
Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989 domnul Ilie
Drăgulin, director monitorizare.
Data: 16 decembrie 2011
1. ACTIVITATEA:
Ședința solemnă dedicată comemorării eroilor-martiri din
Timișoara
LOC DE DESFĂȘURARE:
Timișoara (oraș-martir): sala va fi asigurată de către
autoritățile locale, respectiv: Prefectura Timiș, Consiliul Județean
Timiș și Primăria Timișoara.
PROGRAM:
— ora 10.00—12.00
RESPONSABILITĂȚI:
— Prefectura Timiș
— Consiliul Județean Timiș
— Primăria Timișoara
— Organizațiile de revoluționari din municipiul Timișoara
COORDONATOR: domnii Virgil Hosu și Ioan Cin —
președinte A.L.T.A.R. Timișoara, respectiv președinte Forumul
Revoluției Timișoara
Manifestări omagiale — lansare de carte, expoziție de pictură
și artă fotografică, spectacol omagial, aprindere de candele în
Piața Operei
COORDONATOR: domnii Virgil Hosu și Ioan Cin —
președinte A.L.T.A.R. Timișoara, respectiv președinte Forumul
Revoluției Timișoara
PROGRAM:
— ora 12.00—19.00
2. ACTIVITATEA:
Slujba de pomenire a eroilor-martiri căzuți în Revoluția
Română din Decembrie 1989
LOC DE DESFĂȘURARE:
Constanța (oraș-martir): Placa comemorativă a cinstirii
eroilor-martiri din Constanța (clădirea Prefecturii Județului
Constanța):
— slujba de pomenire pentru eroii din Timișoara;
— ceremonie de depunere de coroane de flori la placa
comemorativă.
PROGRAM:
— ora 10.00—10.30
RESPONSABILITĂȚI:
— Arhiepiscopia Tomisului
— Prefectura Constanța
— Consiliul Județean Constanța
— Primăria Constanța
— Organizațiile de revoluționari din municipiul Constanța
COORDONATOR: domnii Gheorghe Turcu și Constantin
Vasilescu — președinți de asociații de revoluționari
Data: 17 decembrie 2011
ACTIVITATEA:
— Slujba de pomenire a eroilor-martiri căzuți în Revoluția
Română din Decembrie 1989
LOC DE DESFĂȘURARE:
A. Timișoara (oraș-martir): Catedrala Mitropolitană (Piața
Operei):
— slujba de pomenire;
— ceremonie de depunere de coroane de flori la troița din
fața catedralei.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/13.XII.2011

PROGRAM:
— ora 10.00
RESPONSABILITĂȚI:
— Mitropolia Banatului
— Prefectura Timiș
— Consiliul Județean Timiș
— Primăria Timișoara
— Organizațiile de revoluționari din municipiul Timișoara
COORDONATOR: doamna Corina Untilă — președinte
Asociația 17 Decembrie a Răniților și a Familiilor Îndoliate —
Timișoara
B. Timișoara (oraș-martir): Biserica Martirilor din Timișoara:
— slujba de pomenire;
— ceremonie de depunere de coroane de flori.
PROGRAM:
— ora 12.00—13.00
RESPONSABILITĂȚI:
— Mitropolia Banatului
— Prefectura Timiș
— Consiliul Județean Timiș
— Primăria Timișoara
— Organizațiile de revoluționari din municipiul Timișoara
COORDONATOR: doamna Corina Untilă — președinte
Asociația 17 Decembrie a Răniților și a Familiilor Îndoliate —
Timișoara
C. Timișoara (oraș-martir): Cimitirul Eroilor (Calea Lipovei)
— slujba de pomenire;
— ceremonie de depunere de coroane de flori la
monumentul din incinta cimitirului, depunere de coronițe de flori
la mormintele eroilor-martiri;
— gardă de onoare, sonorizare, trompet, purtător de coroane
și prezentator (asigură Garnizoana Timiș).
PROGRAM:
— ora 13.30—14.30
RESPONSABILITĂȚI:
— Mitropolia Banatului
— Prefectura Timiș
— Consiliul Județean Timiș
— Primăria Timișoara
— Garnizoana Timiș
— Organizațiile de revoluționari din municipiul Timișoara
COORDONATOR: doamna Corina Untilă — președinte
Asociația 17 Decembrie a Răniților și a Familiilor Îndoliate —
Timișoara
D. Timișoara (oraș-martir):
Concert aniversar de muzică sacră la Catedrala Mitropolitană
din Timișoara
PROGRAM:
— ora 17.00—19.00
RESPONSABILITĂȚI:
— Catedrala Mitropolitană
— Asociațiile de revoluționari din municipiul Timișoara
COORDONATOR: doamna Corina Untilă — președinte
Asociația 17 Decembrie a Răniților și a Familiilor Îndoliate —
Timișoara
Data: 20 decembrie 2011:
ACTIVITATEA:
1. Comemorarea eroilor Revoluției din Decembrie 1989 din
Timișoara, arși la Crematoriul uman, iar cenușa acestora
aruncată la canal în localitatea Popești-Leordeni
LOC DE DESFĂȘURARE:
A. București (oraș-martir): Crematoriul uman
— slujba de pomenire;
— ceremonia de depunere de coroane de flori.
PROGRAM:
— ora 08.30:
Gara de Nord — preluarea delegației urmașilor eroilor-martiri
timișoreni de către un autocar (autobuz) al Jandarmeriei
Române și transportarea acesteia la Crematoriul uman

— ora 10.00:
Crematoriul uman — preluarea delegației urmașilor eroilormartiri timișoreni de către un autocar (autobuz) al Jandarmeriei
Române și transportarea acesteia în localitatea PopeștiLeordeni — Biserica eroilor-martiri
— slujba de pomenire;
— ceremonie de depunere de coroane de flori;
— garda la monument, purtător de coroane.
B. Popești-Leordeni: Biserica eroilor-martiri timișoreni
— slujba de pomenire;
— ceremonia de depunere de coroane de flori la
monumentul eroilor-martiri aflat în fața bisericii;
— gardă de onoare, sonorizare, trompet, purtător de coroane
și prezentator (asigură Garnizoana București).
PROGRAM:
— ora 12.00—13.00
RESPONSABILITĂȚI:
— Mitropolia București
— Ministerul Apărării Naționale
— Garnizoana București
— Prefectura Municipiului București
— Prefectura Județului Ilfov
— Primăria Municipiului București
— Primăria Popești-Leordeni
— Jandarmeria Română
— Inspectoratul General de Poliție
— Poliția Municipiului București
— Poliția Județului Ilfov
COORDONATOR: domnul Traian Orban, președinte
Memorialul Revoluției — Timișoara și domnul Teodor Mărieș,
președinte Asociația 21 Decembrie 1989 — București
2. Participarea la ședința solemnă a Parlamentului României
pentru aniversarea zilei de 22 decembrie 1989 — Ziua Victoriei
Revoluției Române și a Libertății
LOC DE DESFĂȘURARE:
București (oraș-martir): Palatul Parlamentului, sala de
ședințe a Camerei Deputaților — ședință solemnă
Secretariatul de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din
Decembrie 1989 transmite lista de invitați din partea
revoluționarilor:
— membrii Colegiului Revoluționarilor
— delegația urmașilor eroilor-martiri din Timișoara
Mesaje — luări de cuvânt:
— Mesaje din partea invitaților:
— mesaje de la 4 (patru) revoluționari nominalizați prin grija
Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din
Decembrie 1989
RESPONSABILITĂȚI — Parlamentul României
Data: 21 decembrie 2011
ACTIVITATEA:
— Slujbe de pomenire a eroilor-martiri căzuți în Revoluția
Română din Decembrie 1989
LOC DE DESFĂȘURARE:
A. București (oraș-martir): Cimitirul Eroilor-Martiri ai Revoluției
Române din Decembrie 1989 (zona Cuțitul de Argint)
— slujba de pomenire;
— ceremonie de depunere de coroane de flori la
monumentul din curtea cimitirului;
— gardă de onoare, gardă la monument, sonorizare, fanfară,
purtător de coroane și prezentator (asigură Garnizoana
București).
PROGRAM:
— ora 10.00—11.00
RESPONSABILITĂȚI:
— Mitropolia Bucureștiului
— Ministerul Apărării Naționale
— Garnizoana București

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/13.XII.2011
— Prefectura București
— Primăria București
— Primăria Sectorului 4 București
— Jandarmeria Română
— Poliția Municipiului București
— Asociația pentru Cinstirea Eroilor-Martiri din Decembrie 1989
București — președinte doamna Adriana Balalau
COORDONATOR: Secretariatul de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989
— Asociația pentru Cinstirea Eroilor Martiri din Decembrie
1989 București — președinte doamna Adriana Balalau
B. București: Troița ridicată în memoria eroilor Revoluției din
Decembrie 1989 — Spitalul Colțea
— ceremonie de depunere de coroane de flori la troiță;
— slujbă religioasă;
— gardă la monument, purtător de coroane, trompet.
PROGRAM:
— ora 11.30—12.00
RESPONSABILITĂȚI:
— Garnizoana București
— Prefectura București
— Primăria Municipiului București
— Jandarmeria Română
— Poliția Municipiului București
— Asociațiile de revoluționari din municipiul București —
Asociația Revoluționari — Jilava 89 Răniți și Reținuți —
președinte Gadina C-tin.
COORDONATOR: Secretariatul de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989
C. București: Monumentul ridicat în memoria eroilor
Revoluției din Decembrie 1989 — Troița de la Universitate
— slujba de pomenire;
— ceremonie de depunere de coroane de flori la
monumentul situat în Piața Universității;
— gardă de onoare, sonorizare, fanfară, purtător de coroane
și prezentator (asigură Garnizoana București).
PROGRAM:
— ora 12.30—13.00
RESPONSABILITĂȚI:
— Mitropolia Bucureștiului
— Garnizoana București
— Prefectura București
— Primăria Municipiului București
— Jandarmeria Română
— Poliția Municipiului București
— Asociațiile de revoluționari din municipiul București
COORDONATOR: Secretariatul de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989
D. București: Placă comemorativă închinată memoriei eroilor
Revoluției din Decembrie 1989 — Sala Dalles
— ceremonie de depunere de coroane de flori la monument;
— 2 militari gardă la monument, trompet.
PROGRAM:
— ora 13.00—13.15
RESPONSABILITĂȚI:
— Garnizoana București
— Prefectura București
— Primăria Municipiului București
— Jandarmeria Română
— Poliția Municipiului București
— Asociațiile de revoluționari din municipiul București
COORDONATOR: Secretariatul de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989
E. București: Troița ridicată în memoria eroilor Revoluției din
Decembrie 1989 — Piața Romană
— ceremonie de depunere de coroane de flori la monument;
— 2 militari gardă la troiță.

25

PROGRAM:
— ora 13.30—14.00
RESPONSABILITĂTI:
— Garnizoana București
— Prefectura București
— Primăria Municipiului București
— Jandarmeria Română
— Poliția Municipiului București
— Asociațiile de revoluționari din municipiul București
COORDONATOR: Secretariatul de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989
ACTIVITATEA ÎN TERITORIU (ORAȘE-MARTIR):
— Slujbe de pomenire a eroilor-martiri căzuți în Revoluția
Română din Decembrie 1989
LOC DE DESFĂȘURARE:
A. Municipiul Timișoara (oraș-martir): Monumentul ridicat în
memoria eroilor Revoluției Române din Decembrie 1989:
— slujba de pomenire;
— ceremonie de depunere de coroane de flori la
Monumentul Eroilor Revoluției din Decembrie 1989;
— gardă de onoare, sonorizare, trompet, purtător de coroane
și prezentator (asigură Garnizoana Timiș).
PROGRAM:
— ora 09.00—10.00
RESPONSABILITĂȚI:
— Mitropolia Banatului
— Garnizoana Timiș
— Prefectura Județului Timiș
— Consiliul Județean Timiș
— Primăria Municipiului Timișoara
— Jandarmeria Județului Timiș
— Poliția Municipiului Timișoara
— Asociațiile de revoluționari din municipiul Timișoara
COORDONATOR: domnul Virgil Hosu și domnul Ioan Cin —
președinte A.L.T.A.R. Timișoara, respectiv președinte Forumul
Revoluției Timișoara
B. Municipiul Arad (oraș-martir): Monumentul ridicat în
memoria eroilor Revoluției Române din Decembrie 1989:
— slujbă de pomenire;
— ceremonie de depunere de coroane de flori la
Monumentul Eroilor Revoluției din Decembrie 1989;
— gardă de onoare, sonorizare, trompet, purtător de coroane
și prezentator (asigură Garnizoana Arad).
PROGRAM:
— ora 09.00—10.00
RESPONSABILITĂȚI:
— Mitropolia Banatului
— Garnizoana Arad
— Prefectura Județului Arad
— Consiliul Județean Arad
— Primăria Municipiului Arad
— Jandarmeria Județului Arad
— Poliția Municipiului Arad
— Asociațiile de revoluționari din municipiul Arad.
COORDONATOR: doamna Doina Nan — președinte
asociație de revoluționari
C. Municipiile Reșița și Caransebeș (oraș-martir):
Monumentul ridicat în memoria eroilor Revoluției Române din
Decembrie 1989:
— slujba de pomenire;
— ceremonie de depunere de coroane de flori la
Monumentul Eroilor Revoluției din Decembrie 1989;
— gardă de onoare, sonorizare, trompet, purtător de coroane
și prezentator (asigură Garnizoana Caraș-Severin).
PROGRAM:
— ora 09.00—10.00

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/13.XII.2011

RESPONSABILITĂȚI:
— Mitropolia Banatului
— Garnizoana Județului Caraș-Severin
— Prefectura Județului Caraș-Severin
— Consiliul Județean Caraș-Severin
— Primăria Municipiului Caransebeș
— Primăria Municipiului Reșița
— Jandarmeria Județului Caraș-Severin
— Poliția Municipiului Caransebeș
COORDONATOR: asociațiile de revoluționari din municipiul
Caransebeș și Caraș-Severin
D. Municipiul Cluj (oraș-martir): Monumentul ridicat în
memoria eroilor Revoluției Române din Decembrie 1989:
— slujba de pomenire;
— ceremonie de depunere de coroane de flori la
Monumentul Eroilor Revoluției din Decembrie 1989;
— gardă de onoare, sonorizare, trompet, purtător de coroane
și prezentator (asigură Garnizoana Cluj).
PROGRAM:
— ora 9.00—10.00
RESPONSABILITĂȚI:
— Mitropolia Clujului
— Garnizoana Cluj
— Prefectura Județului Cluj
— Consiliul Județean Cluj
— Primăria Municipiului Cluj-Napoca
— Jandarmeria Cluj
— Poliția Municipiului Cluj-Napoca
— Asociațiile de revoluționari din municipiul Cluj-Napoca
COORDONATOR: domnul Ioan Gurzău și domnul Nicolae
Cotae
E. Municipiul Târgu Mureș (oraș-martir): Monumentul ridicat
în memoria eroilor Revoluției Române din Decembrie 1989
— slujba de pomenire;
— ceremonie de depunere de coroane de flori la
Monumentul Eroilor Revoluției din Decembrie 1989;
— gardă de onoare, sonorizare, trompet, purtător de coroane
și prezentator (asigură Garnizoana Mureș).
PROGRAM:
— ora 9.00—10.00
RESPONSABILITĂȚI:
— Mitropolia teritorială
— Garnizoana Mureș
— Prefectura Județului Mureș
— Consiliul Județean Mureș
— Primăria Municipiului Târgu Mureș
— Jandarmeria Mureș
— Poliția Municipiului Târgu Mureș
— Asociațiile de revoluționari din municipiul Târgu Mureș
COORDONATOR: domnul Sorin Moldovan și domnul Alpar
Hamar
F. Municipiul Hunedoara (oraș-martir): monumentul ridicat în
memoria eroilor Revoluției Române din Decembrie 1989:
— slujba de pomenire;
— ceremonie de depunere coroane de flori la Monumentul
Eroilor Revoluției din Decembrie 1989;
— gardă de onoare, sonorizare, trompet, purtător de coroane
și prezentator (asigură Garnizoana Hunedoara).
PROGRAM:
— ora 9.00—10.00
RESPONSABILITĂȚI:
— Mitropolia teritorială
— Garnizoana Hunedoara
— Prefectura Județului Hunedoara
— Consiliul Județean Hunedoara
— Primăria Municipiului Hunedoara
— Jandarmeria Hunedoara

— Poliția Municipiului Hunedoara
— Asociațiile de revoluționari din municipiul Hunedoara
COORDONATOR: domnul Gheorghe Firkzac
G. Municipiul Alba Iulia (oraș-martir) și Cugir (oraș-martir):
Monumentul ridicat în memoria eroilor Revoluției Române din
Decembrie 1989:
— slujba de pomenire;
— ceremonie de depunere de coroane de flori la
Monumentul Eroilor Revoluției din Decembrie 1989;
— gardă de onoare, sonorizare, trompet, purtător de coroane
și prezentator (asigură Garnizoana Alba).
PROGRAM:
— ora 9.00—10.00
RESPONSABILITĂȚI:
— Mitropolia teritorială
— Garnizoana Alba
— Prefectura Alba
— Consiliul Județean Alba
— Primăria Municipiului Alba Iulia
— Primăria Municipiului Cugir
— Jandarmeria Alba
— Poliția Municipiului Alba
— Poliția Municipiului Cugir
— Asociațiile de revoluționari din municipiul Alba
COORDONATOR: Domnul Liviu Bulzan
H. Municipiul Sibiu (oraș-martir): Monumentul ridicat în
memoria eroilor Revoluției Române din Decembrie 1989:
— slujba de pomenire;
— ceremonie de depunere de coroane de flori la
Monumentul Eroilor Revoluției din Decembrie 1989;
— gardă de onoare, sonorizare, trompet, purtător de coroane
și prezentator (asigură Garnizoana Sibiu).
PROGRAM:
— ora 9.00—10.00
RESPONSABILITĂȚI:
— Mitropolia Teritorială
— Garnizoana Sibiu
— Prefectura Județului Sibiu
— Consiliul Județean Sibiu
— Primăria Municipiului Sibiu
— Jandarmeria Sibiu
— Poliția Municipiului Sibiu
— Asociațiile de revoluționari din municipiul Sibiu
COORDONATOR: domnul Niculae Sucuturdean
I. Municipiul Brașov (oraș-martir): Monumentul ridicat în
memoria eroilor Revoluției Române din Decembrie 1989:
— slujba de pomenire;
— ceremonie de depunere de coroane de flori la
Monumentul Eroilor Revoluției din Decembrie 1989;
— gardă de onoare, sonorizare, trompet, purtător de coroane
și prezentator (asigură Garnizoana Brașov).
PROGRAM:
— ora 9.00—10.00
RESPONSABILITĂȚI:
— Patriarhia Română
— Mitropolia teritorială
— Garnizoana Brașov
— Prefectura Județului Brașov
— Consiliul Județean Brașov
— Primăria Municipiului Brașov
— Jandarmeria Brașov
— Poliția Municipiului Brașov
— Asociațiile de revoluționari din municipiul Brașov
COORDONATOR: domnul Ioan Demi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/13.XII.2011
Data: 22 decembrie 2011
ACTIVITATEA:
— Slujbe de pomenire a eroilor-martiri căzuți în Revoluția
Română din Decembrie 1989
— Aniversarea a 22 de ani de la Victoria Revoluției Române
și a Libertății
LOC DE DESFĂȘURARE:
A. București (oraș-martir): Piața Revoluției:
— slujba de pomenire;
— ceremonie de depunere de coroane de flori la
Monumentul Eroilor Revoluției din Decembrie 1989;
— gardă de onoare, sonorizare, fanfară, purtător de coroane
și prezentator (asigură Garnizoana București).
PROGRAM:
— ora 9,00—9,30
RESPONSABILITĂȚI:
— Mitropolia Bucureștiului
— Ministerul Apărării Naționale
— Garnizoana București
— Prefectura Municipiului București
— Primăria Municipiului București
— Primăria Sectorului 1 București
— Jandarmeria Română
— Poliția Municipiului București
— Asociațiile de revoluționari din municipiul București
COORDONATOR: Secretariatul de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989
B. București (oraș-martir): Radiodifuziunea Română:
— slujba de pomenire;
— ceremonie de depunere de coroane de flori la
Monumentul Eroilor Revoluției din Decembrie 1989;
— garda de onoare, muzică militară, purtător coroane, gardă
monument;
— sonorizare asigurată de Radiodifuziunea Română.
PROGRAM:
— ora 10.00—10.30
RESPONSABILITĂȚI:
— Mitropolia Bucureștiului
— Ministerul Apărării Naționale
— Garnizoana București
— Prefectura Municipiului București
— Primăria Municipiului București
— Primăria Sectorului 1 București
— Jandarmeria Română
— Poliția Municipiului București
— Asociațiile de revoluționari din municipiul București —
Asociația 22 Decembrie — Radio — președinte Ghe. Ivascu
COORDONATOR: Secretariatul de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989
C. București — Televiziunea Română
a) Troița ridicată în memoria eroilor Revoluției din Decembrie
1989 — ora 11.00
b) Troița parașutiștilor — ora 11.30
— slujba de pomenire;
— ceremonie de depunere coroane de flori la Monumentul
Eroilor Revoluției din Decembrie 1989;
— garda de onoare, muzică militară, purtător coroane, gardă
monument;
— sonorizare asigurată de Televiziunea Română.
PROGRAM:
— ora 11.00—12.00

27

RESPONSABILITĂȚI:
— Mitropolia Bucureștiului
— Ministerul Apărării Naționale
— Garnizoana București
— Prefectura Municipiului București
— Primăria Municipiului București
— Primăria Sectorului 1 București
— Jandarmeria Română
— Poliția Municipiului București
— Asociațiile de revoluționari din municipiul București —
Asociația 22 Decembrie TV — președinte Cugler Dan
D. Activitatea în teritoriu, respectiv:
ACTIVITATEA:
— slujba de pomenire;
— ceremonie de depunere coroane de flori la Monumentul
Eroilor Revoluției din Decembrie 1989.
LOC DE DESFĂȘURARE:
— Orașe-martir: Timișoara; Lugoj; Arad; Cluj-Napoca; Târgu
Mureș; Brașov; Sibiu; Caransebeș; Cugir; Alba Iulia; Reșița;
Hunedoara; Buzău; Brăila; Constanța; Târgoviște, Craiova
— Municipiile capitale de județ — la monumentele eroilormartiri
PROGRAM:
— ora 12.08—13.00
— 12.08: Intonarea Imnului de Stat al României
RESPONSABILITĂȚI:
— Mitropoliile teritoriale
— Ministerul Apărării Naționale
— Garnizoanele județene
— Prefecturile județene
— Primăriile municipiilor capitale de județ
— Jandarmeria Română
— Inspectoratele județene de poliție
— Asociațiile de revoluționari din fiecare județ
COORDONATORI: Președinții de organizații de revoluționari
din județe
Data: 23 decembrie 2011
ACTIVITATEA:
— Slujba de pomenire a eroilor-martiri căzuți în Revoluția
Română din Decembrie 1989
LOC DE DESFĂȘURARE:
— Otopeni: Aeroport — Monumentul eroilor-martiri:
— slujba de pomenire;
— ceremonie de depunere coroane de flori la Monumentul
Eroilor Revoluției din Decembrie 1989;
— gardă de onoare, sonorizare, fanfară, purtător de coroane
și prezentator (asigură Ministerul Administrației și Internelor —
Jandarmeria Română).
PROGRAM:
— ora 10.00—11.00
RESPONSABILITĂȚI:
— Mitropolia Bucureștiului
— Ministerul Administrației și Internelor
— Garnizoana Ilfov
— Prefectura Ilfov
— Primăria Otopeni
— Jandarmeria Română
— Asociațiile de revoluționari din municipiul București
COORDONATOR: Secretariatul de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/13.XII.2011

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2011
ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare din subordinea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale
Având în vedere Referatul de aprobare al Direcției buget național nr. 103.918 din 18 aprilie 2011,
în conformitate cu prevederile art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările
ulterioare;
în temeiul prevederilor art. 24 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea
tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă bugetele de venituri și cheltuieli pe anul
2011 ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare din
subordinea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
prevăzute în anexele nr. 1 și 2*), care fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetele de venituri și cheltuieli prevăzute la art. 1 reprezintă
limite maxime ce nu pot fi depășite.

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor aprobate, institutele naționale de cercetaredezvoltare vor efectua cheltuieli în funcție de realizarea
veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — Institutele naționale de cercetare-dezvoltare din
subordinea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără

București, 14 octombrie 2011.
Nr. 236.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/13.XII.2011

29
ANEXA Nr. 1

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Pedologie, Agrochimie și Protecția Mediului — ICPA București
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

pe anul 2011

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/13.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/13.XII.2011

31
ANEXA Nr. 2

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Biotehnologii în Horticultură Ștefănești — Argeș
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

pe anul 2011

32

Gabriel S. Popa

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/13.XII.2011

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 882/13.XII.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|528437]
ISSN 1453—4495

