Anul 179 (XXIII) — Nr. 883

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 14 decembrie 2011

SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru ratificarea Acordului dintre România și
Agenția Spațială Europeană (ESA) privind aderarea
României la Convenția pentru înființarea Agenției
Spațiale Europene și termenii și condițiile aferente,
semnat la București la 20 ianuarie 2011, pentru
aderarea României la Convenția pentru înființarea
Agenției Spațiale Europene, semnată la Paris la
30 mai 1975, pentru aderarea României la Acordul
dintre statele părți la Convenția pentru înființarea
Agenției Spațiale Europene și Agenția Spațială
Europeană privind protecția și schimbul de informații
clasificate, semnat la Paris la 19 august 2002 ..........
Acord între România și Agenția Spațială Europeană privind
aderarea României la Convenția pentru înființarea
Agenției Spațiale Europene și termenii și condițiile
aferente ......................................................................
Convenție pentru înființarea unei Agenții Spațiale
Europene....................................................................
Acord între statele părți la Convenția pentru înființarea Agenției
Spațiale Europene și Agenția Spațială Europeană
privind protecția și schimbul de informații clasificate ....
937. — Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre România și Agenția Spațială
Europeană (ESA) privind aderarea României la

Pagina

Nr.

Pagina
Convenția pentru înființarea Agenției Spațiale
Europene și termenii și condițiile aferente, semnat la
București la 20 ianuarie 2011, pentru aderarea
României la Convenția pentru înființarea Agenției
Spațiale Europene, semnată la Paris la 30 mai 1975,
pentru aderarea României la Acordul dintre statele
părți la Convenția pentru înființarea Agenției Spațiale
Europene și Agenția Spațială Europeană privind
protecția și schimbul de informații clasificate, semnat
la Paris la 19 august 2002..........................................

20

— Decret privind conferirea Ordinului și Medaliei Virtutea
Aeronautică ..............................................................

20

958.

— Decret privind conferirea unor decorații ................

21

109.

— Ordonanță de urgență privind guvernanța corporativă
a întreprinderilor publice ............................................

262.

2

957.

2–3
3–17

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
22–31

ACTE ALE CONSILIULUI DE MEDIERE
18–19

2.892. — Hotărâre privind modificarea și completarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Consiliului
de mediere, aprobat prin Hotărârea Consiliului de
mediere nr. 5/2007 ......................................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/14.XII.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre România și Agenția Spațială Europeană (ESA)
privind aderarea României la Convenția pentru înființarea Agenției Spațiale Europene și termenii
și condițiile aferente, semnat la București la 20 ianuarie 2011, pentru aderarea României
la Convenția pentru înființarea Agenției Spațiale Europene, semnată la Paris la 30 mai 1975,
pentru aderarea României la Acordul dintre statele părți la Convenția pentru înființarea
Agenției Spațiale Europene și Agenția Spațială Europeană privind protecția și schimbul
de informații clasificate, semnat la Paris la 19 august 2002
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică Acordul dintre România și Agenția
Spațială Europeană (ESA) privind aderarea României la
Convenția pentru înființarea Agenției Spațiale Europene și
termenii și condițiile aferente, semnat la București la 20 ianuarie
2011, denumit în continuare Acord.
Art. 2. — România aderă la Convenția pentru înființarea
Agenției Spațiale Europene (Convenția ESA), semnată la Paris
la 30 mai 1975.
Art. 3. — România aderă la Acordul între statele părți la
Convenția pentru înființarea Agenției Spațiale Europene și
Agenția Spațială Europeană privind protecția și schimbul de
informații clasificate, semnat la Paris la 19 august 2002.
Art. 4. — Agenția Spațială Română (ROSA) este autoritatea
desemnată să reprezinte România în aplicarea Acordului.
Art. 5. — (1) Începând cu anul 2011, contribuția financiară a
României se suportă integral de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului —
Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică, în limita
prevederilor bugetare aprobate.
(2) La nivelul anului 2011, contribuția financiară a României
în calitate de stat membru este de 5,7 milioane euro,
reprezentând participarea entităților din România la programele

obligatorii ale ESA, la care se adaugă plata specială de aderare
în valoare de 3,6 milioane euro (conform art. 3 din Acord) —
echivalentul în lei la cursul Băncii Naționale a României din data
efectuării plății. Plata contribuției obligatorii începând cu
anul 2012 se efectuează anual, valoarea fiind ajustată în
conformitate cu metodologia aplicată statelor membre,
prevăzută la art. XIII pct. 1 din Convenția ESA.
(3) Contribuția financiară pentru programele opționale ale
ESA, calculată conform art. XIII pct. 2 din Convenția ESA, va fi
stabilită prin hotărâre a Guvernului.
Art. 6. — (1) În vederea creșterii competitivității entităților de
cercetare, industriale și academice pentru participarea la
activitățile ESA, inclusiv activitățile de precalificare și adaptare
la cerințele ESA, Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului — Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică va
iniția și finanța pentru perioada 2011—2019 un Program de
Cercetare-Dezvoltare-Inovare (CDI).
(2) Managementul Programului de CDI menționat la alin. (1)
va fi asigurat de ROSA pe bază de contract de finanțare
multianual, încheiat cu Autoritatea Națională pentru Cercetare
Științifică, în condițiile legii.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

IOAN CHELARU

București, 7 decembrie 2011.
Nr. 262.

ACORD

între România și Agenția Spațială Europeană privind aderarea României la Convenția pentru înființarea
Agenției Spațiale Europene și termenii și condițiile aferente
România și Agenția Spațială Europeană (denumită în continuare Agenția), înființată prin Convenția deschisă pentru
semnare la Paris la data de 30 mai 1975 și care a intrat în vigoare la data de 30 octombrie 1980 (denumită în continuare Convenția),
reamintind Acordul de Cooperare Stat European Cooperant (ECS) între Guvernul României și Agenția Spațială Europeană,
care a fost semnat la București la data de 17 februarie 2006 și a intrat în vigoare la data de 14 februarie 2007,
precizând că, în conformitate cu articolul XXII al Convenției, orice stat poate adera la Convenție în urma unei decizii a
Consiliului Agenției luate în unanimitate de către toate statele membre,
considerând că România și-a depus candidatura în vederea devenirii ca stat membru cu drepturi depline al Agenției, iar
Consiliul Agenției s-a pronunțat în favoarea aderării României,
având convingerea că aderarea va contribui la realizarea obiectivelor stabilite în Convenție,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/14.XII.2011

3

având în vedere articolele II, XIII.4 și XXII ale Convenției,
reamintind Acordul dintre statele părți ale Convenției pentru înființarea Agenției Spațiale Europene și Agenția Spațială
Europeană privind protecția și schimbul de informații clasificate, care a intrat în vigoare la data de 20 iunie 2003,
reamintind Declarația anumitor guverne europene privind Faza de exploatare a lansatoarelor Ariane, Vega și Soyuz din
Centrul Spațial Guyana, care a fost finalizat la data de 30 martie 2007 și care va rămâne în vigoare până la sfârșitul anului 2020,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

Scopul acestui acord este de a stabili condițiile de aderare a
României la Convenție, în urma cărora României îi revine
statutul de membru al Agenției și stat parte la Convenție.

Coeficientul pentru beneficiile industriale va fi calculat și
aplicat pe baza și urmărind metoda în vigoare a Agenției
aplicabilă tuturor statelor membre, cu excepția coeficientului
pentru beneficiile programelor și activităților obligatorii ale
Agenției, definite prin articolul V.1.a al Convenției (denumite în
continuare activitățile obligatorii ale Agenției), pentru care se vor
aplica măsurile tranzitorii cuprinse în articolul 6 care urmează.

ARTICOLUL 2

1. În conformitate cu articolul XXI.1, Convenția va intra în
vigoare pentru România la data la care instrumentele de aderare
a României vor fi depuse la Guvernul Republicii Franceze.
România va parcurge toate etapele necesare în vederea
îndeplinirii acesteia înainte de 30 iunie 2011. În cazul în care nu
vor fi depuse până la această dată, termenii și condițiile acestui
acord ar putea fi renegociate la cererea oricăreia dintre părți.
2. Începând cu data aderării, prevederile Convenției, precum
și toate măsurile luate de Consiliul Agenției vor deveni obligatorii
pentru România și se vor aplica acestui stat. România va fi
plasată în aceeași situație ca și celelalte state membre în ceea
ce privește deciziile, regulile, rezoluțiile sau orice alte acte emise
de Consiliul Agenției ori, prin delegare, de către orice organism
subordonat și cu privire la orice acord încheiat de Agenție. În
consecință, România trebuie să respecte, prin principiile și
politicile ce decurg din aceasta, oricând este necesar, si să ia
măsuri adecvate pentru a asigura aplicarea acestora în
întregime.
3. În timp rezonabil, România va lua toate măsurile adecvate
pentru adaptarea legislației interne și a regulilor privind drepturile
și obligațiile ce rezultă din aderarea la Agenție.
ARTICOLUL 3

În conformitate cu articolul XIII.4.a al Convenției, România
va trebui să efectueze o plată specială în valoare de 3.6 milioane
euro, în condițiile economice ale anului 2010. Această plată
trebuie efectuată în 2 (două) rate, începând cu anul intrării în
vigoare a acestui acord.

ARTICOLUL 6

Următoarele măsuri tranzitorii se vor aplica pe parcursul unei
perioade tranzitorii, ce va începe la data aderării și va înceta la
data de 31 decembrie 2019:
1. O sumă anuală reprezentând 45% din contribuția României
la activitățile obligatorii ale Agenției va fi utilizată de Agenție, în
conformitate cu regulile și procedurile Agenției, pentru finanțarea
activităților destinate adaptării industriei, operatorilor, comunității
științifice și altor actori din România la cerințele Agenției, inclusiv
instruiri și activități educaționale și demonstrative.
2. Agenția va utiliza cât mai bine cu putință, în conformitate
cu regulile și procedurile Agenției aplicabile tuturor statelor
membre, diferența dintre beneficiul ideal pentru contribuția
României la activitățile obligatorii ale Agenției și suma
specificată în paragraful 1 de mai sus, pentru atribuirea de
contracte în domeniul activităților obligatorii ale Agenției. Nu se
acordă nicio garanție pentru beneficiul industrial și nicio
compensație nu va fi atribuită la sfârșitul perioadei de tranziție.
3. Statisticile privind beneficiile pentru România ce decurg din
activitățile obligatorii vor înceta la sfârșitul perioadei de tranziție.
Începând cu prima zi de la încheierea perioadei de tranziție,
coeficientul pentru beneficiile industriale pentru România va fi
stabilit pe baza și urmând metoda în vigoare a Agenției aplicabilă
tuturor statelor membre. Contribuțiile efectuate și contractele
atribuite înaintea încheierii perioadei de tranziție cu privire la
activitățile obligatorii nu vor fi luate în considerare în scopul
calculării coeficientului pentru beneficiile industriale pentru
România după încheierea perioadei de tranziție.

ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 7

Începând cu data intrării în vigoare a Convenției pentru
România, Acordul de cooperare Stat European Cooperant
(ECS) între Agenția Spațială Europeană și România, care a fost
semnat la București la data de 17 februarie 2006 și a intrat în
vigoare la data de 14 februarie 2007, va ieși din vigoare.

1. Prezentul acord se va supune aprobării în conformitate cu
legislația internă a României.
2. Prezentul acord va intra în vigoare la data depozitării de
către România a instrumentelor de aderare la Guvernul
Republicii Franceze.

CONVENȚIE

pentru înființarea unei Agenții Spațiale Europene
Cuvânt-înainte
Agenția Spațială Europeană (ESA) este poarta spre spațiu a
Europei. Misiunea acesteia este de a dezvolta capacitățile din
spațiu ale Europei și de a asigura faptul că investițiile în
domeniul spațiului continuă să aducă din ce în ce mai multe
beneficii tuturor cetățenilor Europei.
ESA are acum 17 state membre. Prin coordonarea resurselor
financiare și intelectuale ale membrilor săi, aceasta poate

întreprinde programe și activități mult peste obiectivele unei
singure țări europene.
Proiectele Agenției sunt menite a descoperi mai multe despre
Terra, spațiul din imediata apropiere a acesteia, despre Sistemul
Solar și despre Univers, precum și de a dezvolta tehnologii și
servicii de satelit, în același timp elaborând și implementând
politica industrială corespunzătoare. ESA lucrează îndeaproape

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/14.XII.2011

și cu organizații spațiale din afara Europei, pentru a împărtăși
beneficiile spațiului cu întreaga umanitate.
Spațiul impulsionează cercetarea, inovarea și dezvoltările
tehnologice. Spațiul este locul în care viitorul se întâlnește cu
prezentul.
Pentru a sărbători cea de-a XXX-a Aniversare a Agenției,
publicăm Convenția ESA în cele 12 limbi folosite în statele

membre ESA. Aceasta va permite popoarelor din Europa să
înțeleagă mai bine mecanismele prin care ESA funcționează și
obține rezultate.
ESA a evoluat și continuă să evolueze, crescând beneficiile
furnizate de sistemele spațiale către din ce în ce mai multe state
membre și către cetățenii acestora. Convenția a fost suficient
de vizionară pentru a permite asemenea evoluții.

Jean-Jacques Dordain,
director general ESA
Notă introductivă
Pentru a sărbători cea de-a XXX-a Aniversare a Convenției
ESA, această publicație a fost compilată și este disponibilă în
cele 12 limbi folosite în statele membre ESA. Această publicație
este menită exclusiv pentru scopuri de comunicare publică și nu
este menită a conține versiunea autentică a Convenției.
La sfârșitul Conferinței Plenipotențiarilor care a avut loc la
Paris la data de 30 mai 1975, Convenția pentru înființarea unei
Agenții Spațiale Europene (CSE/CS(73)/19, rev. 7) a fost
deschisă pentru semnături de către statele membre ale
Conferinței Spațiale Europene până la data de 31 decembrie
1975.
Actul Final al Conferinței Plenipotențiarilor și rezoluțiile
conexe (CSE/CS(73)21, rev. 7) au stabilit condițiile pentru
semnarea Convenției și pentru funcționarea Agenției Spațiale
Europene.
La data de 30 mai 1975, Convenția a fost semnată de către:
Republica Federală Germania, Regatul Belgiei, Regatul
Danemarcei, Spania, Republica Franceză, Republica Italiană,
Regatul Olandei, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de
Nord, Regatul Suediei și Confederația Elvețiană.
La data de 31 decembrie 1975, Convenția a fost semnată de
către Irlanda.
Convenția a intrat în vigoare la data de 30 octombrie 1980.
Data depunerii instrumentelor de ratificare:
Austria:

30 decembrie 1986

Belgia:

3 octombrie 1978

Danemarca:

15 septembrie 1977

Finlanda:
Franța:
Germania:
Grecia:
Irlanda:
Italia:
Luxemburg:
Olanda:
Norvegia:
Portugalia:
Spania:
Suedia:
Elveția:
Marea Britanie:

1 ianuarie 1995
30 octombrie 1980
26 iulie 1977
9 martie 2005
10 decembrie 1980
20 februarie 1978
30 iunie 2005
6 februarie 1979
30 decembrie 1986
14 noiembrie 2000
7 februarie 1979
6 aprilie 1976
19 noiembrie 1976
28 martie 1978

În conformitate cu articolul XVI, 3, Consiliul a amendat
anumite prevederi din anexele Convenției, adoptând
următoarele rezoluții:
— ESA/C-M/CXXII/Res. 1 (Finală), capitolul IV, adoptată la
data de 20 octombrie 1995;
— ESA/C-M/CLIV/Res. 2 (Finală), capitolul III, adoptată la
data de 15 noiembrie 2001;
— ESA/C/CLXXIX/Res. 6 (Finală), adoptată la data de
22 iunie 2005.

CONVENȚIE

pentru înființarea unei Agenții Spațiale Europene
Statele părți ale acestei Convenții,
luând în considerare faptul că magnitudinea resurselor umane, tehnice și financiare necesare pentru activitățile din
domeniul spațiului sunt asemenea încât aceste resurse depășesc limitele vreunei țări europene,
luând în considerare Rezoluția adoptată de Conferința Spațială Europeană din data de 20 decembrie 1972 și confirmată
de Conferința Spațială Europeană din data de 31 iulie 1973, care a decis faptul că o nouă organizație, denumită Agenția Spațială
Europeană, avea să fie formată din Organizația Europeană pentru Cercetare Spațială și din Organizația Europeană pentru
Dezvoltarea și Construcția de Lansatoare de Vehicule Spațiale și că obiectivul acesteia avea să fie integrarea programelor spațiale
naționale europene într-un program spațial european în limitele și la viteza posibile în mod rezonabil,
dorind să urmărească și să întărească cooperarea europeană, exclusiv pentru scopuri pașnice, în cercetarea și tehnologia
spațială și aplicațiile spațiale ale acestora, cu scopul de a fi utilizate în scopuri științifice și pentru sisteme de aplicații funcționale spațiale,
dorind, pentru scopul de a atinge aceste obiective, să înființeze o singură organizație spațială europeană pentru a crește
eficiența eforturilor spațiale europene prin mai buna utilizare a resurselor actualmente devotate spațiului și pentru a defini un
program spațial european exclusiv pentru scopuri pașnice,
au agreat după cum urmează:
ARTICOLUL I
Înființarea Agenției

1. Prin prezenta este înființată o organizație europeană cu
numele ăAgenția Spațială Europeană”, denumită în continuare
Agenția.

2. Membrii Agenției, denumiți în continuare state membre,
vor fi statele care sunt părți ale acestei Convenții, în conformitate
cu articolele XX și XXII.
3. Toate statele membre vor participa în activitățile obligatorii
la care se face referire la articolul V, 1 a, și vor contribui la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/14.XII.2011
costurile comune fixe ale Agenției la care se face referire în
anexa II.
4. Sediul Agenției va fi localizat în zona Paris.
ARTICOLUL II
Scop

Scopul Agenției va fi acela de a facilita și promova, exclusiv
pentru scopuri pașnice, cooperarea dintre statele europene în
cercetarea și tehnologia spațială și aplicațiile spațiale ale
acestora, cu scopul de a fi utilizate în scopuri științifice și pentru
sisteme de aplicații funcționale spațiale:
a) prin elaborarea și implementarea unei politici spațiale
europene pe termen lung, recomandând obiective spațiale
statelor membre și organizând politicile statelor membre în ceea
ce privește alte organizații și instituții naționale și internaționale;
b) prin elaborarea și implementarea de activități și programe
în domeniul spațiului;
c) prin coordonarea programului spațial european și a
programelor naționale, precum și prin integrarea celor din urmă
în mod progresiv și cât mai complet cu putință în programul
spațial european, în special în ceea ce privește dezvoltarea de
sateliți pentru aplicații;
d) prin elaborarea și implementarea politicii industriale
corespunzătoare pentru programul acesteia și prin
recomandarea unei politici industriale coerente către statele
membre.
ARTICOLUL III
Informații și date

1. Statele membre și Agenția vor facilita schimbul de
informații științifice și tehnice în ceea ce privește cercetarea și
tehnologia spațială și aplicațiile spațiale ale acestora, cu
limitarea că un stat membru nu va fi obligat să comunice
informații obținute din afara acestei Agenții dacă consideră că
asemenea comunicare nu ar fi consistentă cu interesele propriei
sale securități sau cu alte acorduri cu terțe părți ori cu condițiile
în care a obținut informațiile.
2. În executarea activităților sale conform articolului V,
Agenția se va asigura că toate rezultatele științifice vor fi
publicate sau puse altfel la dispoziție după utilizarea prealabilă
de către cercetătorii responsabili pentru experimente. Datele
reduse rezultate vor fi proprietatea Agenției.
3. Atunci când acordă contracte sau semnează acorduri,
Agenția va obține, în ceea ce privește invențiile și datele tehnice
rezultate, asemenea drepturi cum pot fi corespunzătoare pentru
protecția intereselor sale, ale statelor membre participante în
programul relevant și ale acelor persoane și organisme din
jurisdicțiile acestora. Aceste drepturi vor include în mod special
dreptul de acces, de divulgare și de utilizare. Asemenea invenții
și date tehnice vor fi comunicate statelor participante.
4. Acele invenții și date tehnice care sunt proprietatea
Agenției vor fi divulgate statelor membre și vor putea fi utilizate
pentru scopurile acestora de către statele membre și de către
persoanele și organismele din jurisdicțiile acestora, gratuit.
5. Reguli detaliate pentru aplicarea prevederilor de mai sus
vor fi adoptate de către Consiliu cu o majoritate de două treimi.
ARTICOLUL IV
Schimburile de persoane

Statele membre vor facilita schimbul de persoane care
lucrează în domeniul de competență al Agenției, în conformitate
cu aplicarea asupra tuturor persoanelor a legilor și
reglementărilor acestora privind intrarea, șederea sau părăsirea
teritoriilor acestora.

5

ARTICOLUL V
Activități și programe

1. Activitățile Agenției vor include activități obligatorii, la care
vor participa toate statele membre, și activități opționale, la care
vor participa toate statele membre, cu excepția celor care se
declară în mod formal neinteresate să participe la acestea.
a) În ceea ce privește activitățile obligatorii, Agenția:
(i) va asigura executarea activităților de bază, cum ar fi
educația, documentarea, studiile privind proiecte și
munca tehnologică de cercetare viitoare;
(ii) va asigura elaborarea și executarea unui program
științific ce include sateliți și alte sisteme spațiale;
(iii) va colecta informații relevante și le va disemina statelor
membre, va atrage atenția asupra lacunelor și a
duplicărilor și va oferi consiliere și asistență pentru
armonizarea programelor internaționale și naționale;
(iv) va menține contacte regulate cu utilizatorii de tehnici
spațiale și se va menține informată privind cerințele
acestora.
b) În ceea ce privește activitățile opționale, Agenția va
asigura, în conformitate cu prevederile anexei III, executarea
programelor care pot, în mod specific, include:
(i) designul, dezvoltarea, construcția, lansarea, plasarea
în orbită și controlul de sateliți și alte sisteme spațiale;
(ii) designul, dezvoltarea, construcția și operarea de
facilități de lansare și sisteme de transport spațiale.
2. În zona aplicațiilor spațiale, Agenția poate, dacă va
interveni ocazia, executa activități operaționale în condițiile ce
urmează a fi definite de Consiliu cu o majoritate a statelor
membre. În această acțiune, Agenția:
a) va pune la dispoziția agențiilor de operare implicate
facilitățile proprii ce le pot fi utile;
b) va asigura, conform necesităților, în numele agențiilor de
operare implicate, lansarea, plasarea în orbită și controlul
sateliților de aplicații operaționali;
c) va executa orice altă activitate cerută de utilizatori și
aprobată de Consiliu.
Costul acestor activități operaționale va fi suportat de
utilizatorii respectivi.
3. În ceea ce privește coordonarea și integrarea programelor
la care se face referire la articolul II c, Agenția va primi în timp
util de la statele membre informații privind proiectele referitoare
la noi programe spațiale, va facilita consultații între statele
membre, va executa orice evaluare necesară și va formula
reguli corespunzătoare ce urmează a fi adoptate de către
Consiliu prin votul unanim al statelor membre. Obiectivele și
procedurile programelor de internaționalizare sunt stabilite în
anexa IV.
ARTICOLUL VI
Facilități și servicii

1. Pentru executarea programelor încredințate acesteia,
Agenția:
a) va menține capacitatea internă necesară pentru pregătirea
și supervizarea sarcinilor acesteia și, în acest scop, va înființa și
opera asemenea stabilimente și facilități conform necesităților
activităților sale;
b) va putea deveni parte a unor acorduri speciale pentru
executarea anumitor părți ale programelor sale de către sau în
cooperare cu instituții naționale ale statelor membre ori pentru
managementul de către Agenție însăși al unor facilități naționale.
2. În implementarea programelor lor, statele membre și
Agenția vor încerca să își utilizeze cât mai bine facilitățile și
serviciile existente, ca o prima prioritate, precum și să le
raționalizeze; prin urmare, acestea nu vor dezvolta noi facilități

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/14.XII.2011

sau servicii fără a fi examinat mai întâi posibilitatea utilizării
mijloacelor existente.
ARTICOLUL VII
Politica industrială

programe. Consiliul va stabili, cu o majoritate de două treimi a
tuturor statelor membre, aranjamentele practice sub care
facilitățile vor fi puse la dispoziție.
2. Dacă, în afara activităților și programelor la care se face
referire la articolul V, dar în cadrul scopului Agenției, unul sau
mai multe state membre doresc să înceapă un proiect, Consiliul
poate decide cu o majoritate de două treimi a tuturor statelor
membre să pună la dispoziție asistența Agenției. Costul rezultat
către Agenție va fi plătit de către statul sau statele membre în
cauză.
3.
a) Produsele dezvoltate în cadrul unui program al Agenției
vor fi furnizate oricărui stat membru care a luat parte în
finanțarea programului respectiv și care solicită ca asemenea
produse să îi fie furnizate pentru scopurile sale proprii.
Consiliul va stabili, cu o majoritate de două treimi a tuturor
statelor membre, aranjamentele practice sub care asemenea
produse vor fi furnizate și, în mod special, măsurile ce urmează
a fi luate de către Agenție în ceea ce privește contractorii săi
pentru a permite statului membru solicitant să obțină acele
produse.
b) Acest stat membru poate solicita Agenției să declare dacă
consideră prețurile propuse de către contractori ca fiind
rezonabile și dacă, în circumstanțe similare, le-ar considera
acceptabile pentru scopurile propriilor necesități.
c) Îndeplinirea solicitărilor la care se face referire în acest
paragraf nu va implica costuri suplimentare pentru Agenție, iar
toate costurile suplimentare care vor rezulta din asemenea
cereri vor fi suportate de către statul membru solicitant.

1. Politica industrială pe care Agenția o va elabora și aplica
prin virtutea articolului II d va fi elaborată în principal pentru a:
a) îndeplini cerințele programului spațial european și
programelor spațiale naționale coordonate într-o manieră
eficace ca și costuri;
b) îmbunătăți competitivitatea globală a industriei europene
prin păstrarea și dezvoltarea de tehnologii spațiale și prin
încurajarea raționalizării și dezvoltării unei structuri industriale
conforme cerințelor pieței, întâi utilizând potențialul industrial
existent al tuturor statelor membre;
c) asigura faptul că toate statele membre participă într-o
manieră echitabilă în ceea ce privește contribuțiile lor financiare,
implementarea programului spațial european și dezvoltarea
tehnologiei spațiale conexe; în mod special, Agenția va prefera
în cel mai extins mod posibil, pentru executarea programelor
sale, industria din toate statele membre, care va beneficia de
oportunitatea maximă de a participa în lucrările de interes
tehnologic întreprinse pentru Agenție;
d) exploata avantajele licitațiilor competitive libere în toate
cazurile, cu excepția cazurilor în care ar fi incompatibile cu alte
obiective definite ale politicii industriale.
Alte obiective pot fi definite de către Consiliu prin decizia
unanimă a statelor membre.
Aranjamentele detaliate pentru realizarea acestor obiective
vor fi cele stabilite prin anexa V și prin regulile ce vor fi adoptate
de către Consiliu cu o majoritate de două treimi din toate statele
membre și revizuite periodic.
2. Pentru executarea programelor sale, Agenția va utiliza la
maximum contractorii externi în consistență cu capacitatea
internă la care se face referire la articolul VI, 1.

Organele Agenției vor fi Consiliul și directorul general, asistat
de echipa acestuia.

ARTICOLUL VIII

ARTICOLUL XI

ARTICOLUL X
Organe

Lansatoare și alte sisteme de transport spațial

Consiliul

1. În definirea misiunilor sale, Agenția va lua în considerare
lansatoarele sau alte sisteme de transport spațial dezvoltate în
cadrul programelor sale ori de către un stat membru sau cu o
contribuție semnificativă a Agenției și va prefera utilizarea
acestora pentru încărcăturile corespunzătoare dacă aceasta nu
prezintă un dezavantaj nerezonabil în comparație cu alte
lansatoare ori mijloace de transport spațial disponibile la
momentul respectiv în ceea ce privește costurile, fiabilitatea și
corespunderea pentru misiune.
2. Dacă activitățile sau programele de la articolul V includ
utilizarea lansatoarelor ori a sistemelor de transport spațial,
statele participante vor informa Consiliul privind lansatorul sau
sistemul de transport spațial respectiv atunci când programul
respectiv este transmis pentru aprobare ori acceptanță. Dacă
pe durata execuției unui program statele participante doresc să
utilizeze un lansator sau un sistem de transport spațial, altul
decât cel adoptat original, Consiliul va lua o decizie asupra
acestei modificări în conformitate cu aceleași reguli ca și cele
aplicate în ceea ce a privit aprobarea ori acceptanța inițială a
programului.

1. Consiliul va fi compus din reprezentanții statelor membre.
2. Consiliul se va întâlni când și dacă este nevoie, fie la nivel
de delegat, fie la nivel ministerial. Întâlnirile vor avea loc la sediul
Agenției, cu excepția cazului în care Consiliul decide altfel.
3.
a) Consiliul va alege pe o perioadă de 2 ani un președinte și
un vicepreședinte, care pot fi realeși o singură dată pentru o
perioadă de încă un an. Președintele va conduce procedurile
Consiliului și va asigura pregătirea deciziilor sale; acesta va
informa statele membre privind propunerile pentru executarea
unui program opțional; acesta va asista în coordonarea
activităților organele Agenției. Acesta va păstra legătura cu
statele membre, prin delegații acestora la Consiliu, în chestiuni
de politică generală ce afectează Agenția și va încerca să
armonizeze viziunile acestora asupra acesteia. În intervalele
dintre întâlniri, acesta va sfătui directorul general și va obține de
la acesta toate informațiile necesare.
b) Președintele va fi asistat de către Birou, a cărui compoziție
va fi decisă de către Consiliu și care va fi convocat de către
președinte. Biroul îl va sfătui pe președinte în pregătirea
întâlnirilor Consiliului.
4. Atunci când Consiliul se întâlnește la nivel ministerial,
acesta va alege un președinte al întâlnirii. Următoarea întâlnire
ministerială va fi convocată de către acesta.
5. Pe lângă funcțiile stabilite în alte părți ale acestei Convenții
și în conformitate cu prevederile acesteia, Consiliul:
a) în ceea ce privește activitățile și programele la care se
face referire în articolul V, 1 a (i) și (ii):

ARTICOLUL IX
Utilizarea facilităților, asistența acordată statelor membre
și furnizarea de produse

1. În cazul în care utilizarea acestora pentru propriile activități
și programe nu este prejudiciată, Agenția va pune facilitățile sale
la dispoziție, contra cost pentru statul respectiv, oricărui stat
membru care solicită utilizarea acestora pentru propriile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/14.XII.2011
(i) va aproba activitățile și programele cu o majoritate a
tuturor statelor membre; deciziile privind acestea
putând fi modificate doar prin noi decizii adoptate cu o
majoritate de două treimi a tuturor statelor membre;
(ii) va stabili, prin decizie unanimă a tuturor statelor
membre, nivelurile de resurse ce vor fi puse la
dispoziția Agenției în următoarea perioadă de 5 ani;
(iii) va stabili, prin decizie unanimă a tuturor statelor
membre, spre sfârșitul celui de-al treilea an din fiecare
perioadă de 5 ani și după o revizuire a situației,
nivelurile de resurse ce vor fi puse la dispoziția Agenției
pentru noua perioadă de 5 ani ce începe la sfârșitul
acestui cel de-al treilea an;
b) în ceea ce privește activitățile și programele la care se
face referire în articolul V, 1 a (iii) și (iv):
(i) va defini politica de urmat de către Agenție în urmărirea
scopului acesteia;
(ii) va adopta, cu o majoritate de două treimi a tuturor
statelor membre, recomandările de adresat statelor
membre;
c) în ceea ce privește activitățile și programele la care se face
referire în articolul V, 1 b:
(i) va accepta fiecare program cu o majoritate a tuturor
statelor membre;
(ii) va stabili, după caz, în cursul implementării, ordinea
priorității programelor;
d) va adopta planurile de lucru anuale ale Agenției;
e) în ceea ce privește bugetele, așa cum sunt definite în
anexa II:
(i) va adopta bugetul general anual al Agenției cu o
majoritate de două treimi a tuturor statelor membre;
(ii) va adopta bugetul fiecărui program cu o majoritate de
două treimi a statelor participante;
f) va adopta, cu o majoritate de două treimi a tuturor statelor
membre, regulamentele financiare și alte aranjamente financiare
ale Agenției;
g) va revizui cheltuielile cu activitățile obligatorii și opționale
la care se face referire în articolul V, 1;
h) va aproba și publica conturile anuale auditate ale Agenției;
i) va adopta regulamentele personalului cu o majoritate de
două treimi a tuturor statelor membre;
j) va adopta, cu o majoritate de două treimi a tuturor statelor
membre, regulile prin care se va da autorizarea pentru transferul
în afara teritoriilor statelor membre a tehnologiilor și produselor
dezvoltate în cadrul activităților Agenției sau cu ajutorul acesteia,
luând în considerare scopurile pașnice ale Agenției;
k) va decide asupra admiterii de noi state membre în
conformitate cu articolul XXII;
l) va decide asupra aranjamentelor de făcut în conformitate
cu articolul XXIV, în cazul în care un stat membru denunță
această convenție sau încetează a mai fi un membru în
conformitate cu articolul XVIII;
m) va lua toate celelalte măsuri necesare pentru îndeplinirea
scopului Agenției în cadrul acestei convenții.
6.
a) Fiecare stat membru va avea un singur vot în Consiliu.
Însă, un stat membru nu va avea dreptul de a vota asupra
chestiunilor ce privesc în mod exclusiv un program acceptat la
care nu participă.
b) Un stat membru nu va avea niciun vot în Consiliu dacă
suma arieratelor sale reprezentând contribuții către Agenție
pentru toate activitățile și programele acoperite de articolul V la
care participă depășește suma plătită a contribuțiilor pentru anul
financiar curent. Mai mult, dacă suma arieratelor reprezentând
contribuții ale unui stat membru către oricare dintre programele
de la articolul V, 1 a (ii) sau V, 1 b la care participă depășește
suma plătită a contribuțiilor sale către acel program pentru anul

7

financiar curent, atunci acel stat membru nu va avea niciun vot
în Consiliu pentru chestiuni ce privesc în mod exclusiv acel
program. În orice asemenea caz, statul membru va avea însă
dreptul de a vota în Consiliu dacă o majoritate de două treimi a
tuturor statelor membre consideră că neplata contribuțiilor este
datorată unor circumstanțe dincolo de controlul acestuia.
c) Prezența delegaților majorității statelor membre va fi
necesară pentru cvorum la orice întâlnire a Consiliului.
d) Exceptând cazurile în care această convenție specifică
altfel, deciziile Consiliului vor fi luate cu majoritatea simplă a
statelor membre reprezentante și care votează.
e) În stabilirea unanimității sau majorităților prevăzute în
această convenție nu se vor lua în calcul statele membre care
nu au vreun vot.
7. Consiliul va adopta propriile sale reguli de procedură.
8.
a) Consiliul va înființa un Comitet de programe științifice,
căreia îi va deferi orice chestiune ce ține de programul științific
obligatoriu prevăzut la articolul V, 1 a (ii). Acesta va autoriza acel
Comitet să ia decizii privind acel program, decizii care vor fi
întotdeauna subiectul funcțiilor Consiliului de a stabili nivelurile
de resurse și de a adopta bugetul anual. Condițiile de referință
ale Comitetului de programe științifice vor fi stabilite cu o
majoritate de două treimi a tuturor statelor membre și în
conformitate cu acest articol.
b) Consiliul poate înființa alte organisme subordonate
necesare pentru scopul Agenției. Înființarea și condițiile de
referință ale acestor organisme, precum și cazurile în care vor
avea putere de decizie vor fi stabilite de către Consiliu cu o
majoritate de două treimi a tuturor statelor membre.
c) Atunci când un organism subordonat examinează o
chestiune ce ține exclusiv de unul dintre programele opționale la
care se face referire în articolul V, 1 b, statele neparticipante nu
vor avea niciun vot, exceptând cazul în care toate statele
participante decid altfel.
ARTICOLUL XII
Directorul general și personalul

1.
a) Consiliul, cu o majoritate de două treimi a tuturor statelor
membre, va numi un director general pentru o perioadă
determinată de timp și poate, cu aceeași majoritate, să îi
rezilieze numirea.
b) Directorul general va fi și reprezentantul legal al Agenției.
Acesta va lua toate măsurile necesare pentru managementul
Agenției, pentru executarea programelor acesteia, pentru
implementarea politicii și îndeplinirea scopului acesteia, în
conformitate cu directivele emise de către Consiliu. Acesta va
avea autoritate asupra stabilimentelor Agenției. Acesta va
acționa în conformitate cu prevederile anexei II în ceea ce
privește administrarea financiară a Agenției. Acesta va face un
raport anual către Consiliu, iar acest raport va fi publicat. Acesta
poate, de asemenea, transmite propuneri privind activități și
programe, precum și măsuri menite a asigura îndeplinirea
scopului Agenției. Acesta participă la întâlnirile Agenției fără a
avea drept de vot.
c) Consiliul poate amâna numirea directorului general pentru
ce perioadă consideră necesar, fie la intrarea în vigoare a
acestei convenții, fie în cazul unei vacanțe ulterioare a poziției.
În acest caz, va numi un locțiitor care va avea puterile și
responsabilitățile stabilite de către Consiliu.
2. Directorul general va fi asistat de personal științific, tehnic,
administrativ și cleric, după cum consideră necesar, în cadrul
limitelor autorizate de către Consiliu.
3.
a) Personalul de management senior, așa cum este definit de
către Consiliu, va fi numit și poate fi eliberat din funcție de către

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/14.XII.2011

ARTICOLUL XIII

3. Sistemul statistic de utilizat pentru stabilirea scărilor de
contribuții la care se face referire în paragrafele 1 și 2 va fi
același și va fi stabilit conform regulamentelor financiare.
4.
a) Orice stat care nu a fost parte a Convenției pentru
înființarea unei Organizații Europene pentru Cercetare Spațială
sau a Convenției pentru înființarea unei Organizații Europene
pentru Dezvoltarea și Construcția de Lansatoare de Vehicule
Spațiale și care dorește să devină o parte a acestei convenții va
face, pe lângă contribuțiile sale, o plată specială în funcție de
valoarea curentă a bunurilor Agenției. Suma acestei plăți
speciale va fi stabilită de către Consiliu cu o majoritate de două
treimi a tuturor statelor membre.
b) Plățile efectuate în conformitate cu prevederile
subparagrafului a) vor fi utilizate pentru a reduce contribuțiile
celorlalte state membre, cu excepția cazului în care Consiliul
decide altfel cu o majoritate de două treimi a tuturor statelor
membre.
5. Contribuțiile datorate conform acestui articol vor fi plătite
în conformitate cu anexa II.
6. Directorul general poate accepta cadouri sau legate către
Agenție, în conformitate cu direcțiunile date de către Consiliu,
sub condiția ca acestea să nu fie subiectul unor condiții
inconsistente cu scopul Agenției.

Contribuții financiare

ARTICOLUL XIV

Consiliu, la recomandarea directorului general. Numirile și
eliberările din funcție făcute de către Consiliu vor necesita o
majoritate de două treimi a tuturor statelor membre.
b) Alți membri ai personalului vor fi numiți și pot fi eliberați
din funcție de către directorul general, acționând conform
autorității Consiliului.
c) Personalul va fi recrutat în baza calificărilor, luând în
considerare o distribuție adecvată de posturi între cetățenii
statelor membre. Numirile și revocările din funcție vor fi în
conformitate cu regulamentele personalului.
d) Cercetătorii care nu sunt membri ai personalului și care
efectuează cercetare în stabilimentele Agenției vor fi subiectul
autorității directorului general și oricăror reguli generale adoptate
de către Consiliu.
4. Responsabilitățile directorului general și personalului în
ceea ce privește Agenția vor fi exclusiv internaționale. În
executarea îndatoririlor lor, aceștia nu vor solicita sau primi
instrucțiuni de la vreun guvern sau de la vreo autoritate externă
Agenției. Fiecare stat membru va respecta caracterul
internațional al responsabilităților directorului general și ale
personalului și nu va căuta să îi influențeze în executarea
îndatoririlor acestora.

1. Fiecare stat membru va contribui la costurile activităților și
programelor la care se face referire în articolul V, 1 a și, în
conformitate cu anexa II, la costurile comune ale Agenției, în
conformitate cu o scară adoptată de către Consiliu, cu o
majoritate de două treimi a tuturor statelor membre, fie o dată la
fiecare 3 ani sau la momentul revizuirii la care se face referire în
articolul XI, 5 a (iii) sau oricând Consiliul, cu votul unanim al
statelor membre, decide să stabilească o nouă scară. Scara de
contribuții se va baza pe venitul național mediu al fiecărui stat
membru, pe ultimii 3 ani pentru care sunt disponibile statistici. În
orice caz:
a) niciun stat membru nu va fi obligat să plătească contribuții
care depășesc 25% din contribuțiile totale calculate de către
Consiliu pentru a face față acestor costuri;
b) Consiliul poate, cu o majoritate de două treimi a tuturor
statelor membre, să decidă în cazul unor circumstanțe speciale
ale unui stat membru să îi reducă contribuția pentru o perioadă
limitată de timp. În mod specific, atunci când venitul per capita
al unui stat membru este mai mic decât o sumă ce urmează a fi
decisă de către Consiliu cu aceeași majoritate, aceasta va fi
considerată o circumstanță specială în înțelesul acestei
prevederi.
2. Fiecare stat membru va contribui la costurile fiecărui
program opțional acoperit de articolul V, 1 b, excepție făcând
cazul în care s-a declarat formal neinteresat să participe la
acesta și, prin urmare, nu este un participant. Exceptând cazul
în care toate statele participante decid altfel, scara de contribuții
pentru un program se va baza pe venitul național al fiecărui stat
participant pe ultimii 3 ani pentru care sunt disponibile statistici.
Această scară va fi revizuită odată la fiecare 3 ani sau ori de
câte ori Consiliul decide să stabilească o nouă scară în
conformitate cu paragraful 1. Însă, prin aplicarea acestei scări,
niciun stat participant nu va fi obligat să plătească contribuții ce
depășesc 25% din contribuțiile totale calculate pentru programul
respectiv. În orice caz, contribuția procentuală de adus de către
fiecare stat participant va fi echivalentă cu cel puțin 25% din
contribuția sa procentuală stabilită conform prevederilor
paragrafului 1, excepție făcând cazul în care statele participante
decid altfel atunci când adoptă programul sau pe durata
executării programului.

Cooperare

1. Agenția poate coopera cu alte organizații și instituții
internaționale și cu guverne, organizații și instituții ale statelor
nemembre și poate încheia acorduri cu acestea, conform
deciziilor Consiliului luate cu voturile unanime ale tuturor statelor
membre.
2. Asemenea cooperare poate lua forma participării de către
statele nemembre sau de către organizațiile internaționale în
unul sau mai multe programe conform articolelor V, 1 a (ii) și V, 1 b.
Sub rezerva deciziilor ce trebuie luate conform paragrafului 1,
aranjamentele detaliate pentru asemenea cooperare vor fi
definite în fiecare caz de către Consiliu, cu o majoritate de două
treimi a statelor participante la programul respectiv. Aceste
aranjamente pot stabili faptul că un stat nemembru va avea un
drept de vot în Consiliu atunci când acesta examinează
chestiuni ce țin exclusiv de programul la care statul respectiv
participă.
3. Asemenea cooperare poate lua și forma acordării
statutului de membru asociat statelor nemembre care își asumă
să contribuie cel puțin pentru studiile proiectelor viitoare conform
articolului V, 1 a (i). Aranjamentele detaliate pentru asemenea
statut de membru asociat vor fi definite de către Consiliu cu o
majoritate de două treimi a tuturor statelor membre.
ARTICOLUL XV
Situație juridică, privilegii și imunități

1. Agenția va avea personalitate juridică.
2. Agenția, membrii personalului și experții săi, precum și
reprezentanții statelor membre se vor bucura de capacitatea
juridică, privilegiile și imunitățile stabilite prin anexa I.
3. Acordurile referitoare la sediul Agenției și la stabilimentele
stabilite în conformitate cu articolul VI vor fi încheiate între
Agenție și statele membre în ale căror teritorii se află sediul și
stabilimentele.
ARTICOLUL XVI
Amendamente

1. Consiliul poate recomanda statelor membre
amendamente la această convenție și la anexa I a acesteia.
Orice stat membru care dorește să propună amendarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/14.XII.2011
acestora va notifica directorului general în legătură aceasta.
Directorul general va informa statele membre privind orice
amendament astfel notificat cu cel puțin 3 luni înainte să fie
discutat de către Consiliu.
2. Orice amendament recomandat de către Consiliu va intra
în vigoare la 30 de zile după ce Guvernul Franței a primit
notificarea de acceptanță din partea tuturor statelor membre.
Guvernul Franței va notifica tuturor statelor membre data de
intrare în vigoare a oricărui asemenea amendament.
3. Consiliul poate, prin votul unanim al tuturor statelor
membre, amenda oricare dintre celelalte anexe ale acestei
convenții, în limitele în care asemenea amendamente nu intră în
conflict cu Convenția. Orice asemenea amendament va intra în
vigoare la o dată ce va fi decisă de către Consiliu cu votul
unanim al tuturor statelor membre. Directorul general va informa
toate statele membre privind orice asemenea amendament și
privind data la care va intra în vigoare.
ARTICOLUL XVII
Dispute

1. Orice dispută între două sau mai multe state membre sau
între oricare dintre acestea și Agenția, în ceea ce privește
interpretarea sau aplicarea acestei convenții sau a anexelor
sale, precum și orice dispută la care se face referire în
articolul XXVI al anexei I, care nu este rezolvată de către sau
prin Consiliu, vor fi trimise pentru arbitraj la cererea oricărei părți
a disputei.
2. Exceptând cazul în care părțile disputei decid altfel,
procedura de arbitraj va fi în conformitate cu acest articol și cu
regulile suplimentare ce urmează a fi adoptate de către Consiliu
cu o majoritate de două treimi a tuturor statelor membre.
3. Tribunalul de arbitraj va fi format din 3 membri. Fiecare
parte a disputei va nominaliza un arbitru; primii 2 arbitri îl vor
nominaliza pe cel de-al treilea arbitru, care va fi președintele
Tribunalului de arbitraj. Regulile suplimentare la care se face
referire în paragraful 2 vor stabili procedura de urmat în cazul în
care nominalizările nu au fost făcute într-un interval de timp
specific.
4. Statele membre sau Agenția, care nu sunt părți ale
disputei, pot interveni în cadrul procedurilor, cu acordul
Tribunalului de arbitraj, dacă acesta consideră că au un interes
substanțial în deciderea cazului.
5. Tribunalul de arbitraj își va alege propriul sediu și își va
stabili propriile reguli de procedură.
6. Decizia Tribunalului de arbitraj va fi luată cu majoritatea
membrilor acestuia, care nu se pot abține de la a vota. Această
decizie va fi finală și obligatorie pentru toate părțile disputei și nu
va exista nicio cale de apel a acesteia. Părțile se vor conforma
deciziei fără întârziere. În cazul unei dispute în ceea ce privește
înțelesul sau obiectivul acesteia, Tribunalul de arbitraj va
interpreta asemenea la cererea oricărei părți a disputei.
ARTICOLUL XVIII
Neexecutarea obligațiilor

Orice stat membru care nu își execută obligațiile stabilite prin
această convenție va înceta a mai fi un membru al Agenției prin
decizia Consiliului luată cu o majoritate de două treimi din toate
statele membre. Prevederile articolului XXIV se vor aplica în
acest caz.
ARTICOLUL XIX
Continuitatea drepturilor și a obligațiilor

La data la care această convenție intră în vigoare, Agenția va
prelua toate drepturile și obligațiile Organizației Europene pentru
Cercetare Spațială și ale Organizației Europene pentru
Dezvoltarea și Construcția de Lansatoare de Vehicule Spațiale.

9

ARTICOLUL XX
Semnare și ratificare

1. Această convenție va fi deschisă până la data de
31 decembrie 1975 pentru semnarea de către statele care sunt
membre ale Conferinței Spațiale Europene. Anexele acestei
convenții vor reprezenta o parte integrantă a acesteia.
2. Această convenție va face subiectul ratificării sau
acceptanței. Instrumentele de ratificare sau acceptanță vor fi
depozitate la Guvernul Franței.
3. După intrarea în vigoare a Convenției și în așteptarea
depunerii instrumentului său de ratificare sau acceptanță, un stat
semnatar poate lua parte la întâlnirile Agenției, fără a avea drept
de vot.
ARTICOLUL XXI
Intrarea în vigoare

1. Această convenție va intra în vigoare atunci când
următoarele state, fiind membre ale Organizației Europene
pentru Cercetare Spațială sau ale Organizației Europene pentru
Dezvoltarea și Construcția de Lansatoare de Vehicule Spațiale,
au semnat-o și au depus la Guvernul Franței instrumentele de
ratificare sau acceptanță: Regatul Belgiei, Regatul Danemarcei,
Republica Franceză, Republica Federală Germania, Republica
Italiană, Regatul Olandei, Spania, Regatul Suediei, Confederația
Elvețiană și Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord.
Pentru orice stat care ratifică, acceptă sau accede la această
convenție după intrarea sa în vigoare, Convenția va intra în
vigoare de la data depunerii de către statul respectiv a
instrumentului său de ratificare, acceptanță sau accesiune.
2. Convenția pentru înființarea unei Organizații Europene
pentru Cercetare Spațială și Convenția pentru înființarea unei
Organizații Europene pentru Dezvoltarea și Construcția de
Lansatoare de Vehicule Spațiale vor fi reziliate de la data intrării
în vigoare a acestei convenții.
ARTICOLUL XXII
Accesiune

1. După intrarea în vigoare a acestei convenții, orice stat va
putea accede la aceasta după ce Consiliul va lua o decizie cu
votul unanim al tuturor statelor membre.
2. Un stat care dorește să acceadă la această convenție îl va
notifica pe directorul general, care va notifica statelor membre
această cerere cu cel puțin 3 luni înainte de a fi trimisă
Consiliului pentru decizie.
3. Instrumentele de accesiune vor fi depozitate la Guvernul
Franței.
ARTICOLUL XXIII
Notificări

Guvernul Franței va notifica tuturor statelor semnatare și care
acced la Convenție:
a) data depunerii fiecărui instrument de ratificare, acceptanță
sau accedere;
b) data intrării în vigoare a acestei convenții și a
amendamentelor acoperite de articolul XVI, 2;
c) denunțarea Convenției de către un stat membru.
ARTICOLUL XXIV
Denunțare

1. După ce această convenție a fost în vigoare 6 ani, orice
stat membru o va putea denunța notificând Guvernul Franței,
care va notifica celelalte state membre și pe directorul general.
Denunțarea va intra în vigoare la sfârșitul anului fiscal ce
urmează anului în care a fost notificată Guvernului Franței. După
ce denunțarea a intrat în vigoare, statul respectiv va rămâne

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/14.XII.2011

obligat să își onoreze părțile din alocațiile de plată
corespunzătoare autorității contractuale aprobate, folosită atât
sub bugetele la care contribuia pentru anul în care denunțarea
a fost notificată Guvernului Franței, cât și pentru bugetele
anterioare.
2. Un stat membru care denunță Convenția va despăgubi
Agenția pentru orice pierdere de proprietate de pe teritoriul său,
exceptând cazul în care un acord special poate fi încheiat cu
Agenția pentru continuarea utilizării acestei proprietăți de către
Agenție sau pentru continuarea unor anumite activități ale
Agenției pe teritoriul statului respectiv. Orice asemenea acord
special va stabili în mod specific în ce limite și sub ce condiții
prevederile acestei convenții vor continua să se mai aplice
asupra continuării utilizării acestei proprietăți și continuării
acestor activități după intrarea în vigoare a denunțării.
3. Un stat membru care denunță Convenția va stabili
împreună cu Agenția orice obligații suplimentare de suportat de
către acel stat.
4. Statul respectiv își va păstra toate drepturile pe care le-a
obținut până la data la care denunțarea intră în vigoare.

ARTICOLUL XXV
Dizolvare

1. Agenția va fi dizolvată dacă numărul de state membre va
scădea sub 5. Aceasta poate fi dizolvată oricând cu acordul
statelor membre.
2. În cazul unei dizolvări, Consiliul va numi o autoritate de
lichidare, care va negocia cu statele pe ale căror teritorii sediul
și stabilimentele Agenției se află la momentul respectiv.
Personalitatea juridică a Agenției va continua să existe pentru
scopurile lichidării.
3. Orice surplus va fi distribuit între acele state care sunt
membre ale Agenției la momentul dizolvării, proporțional cu
contribuțiile făcute de către acestea de la data devenirii ca părți
ale acestei convenții. În cazul unui deficit, acesta va fi acoperit
de către aceleași state proporțional cu contribuțiile calculate
pentru anul financiar curent la momentul respectiv.
ARTICOLUL XXVI
Înregistrare

La data intrării în vigoare a acestei convenții, Guvernul
Franței o va înregistra la Secretariatul Organizației Națiunilor
Unite, în conformitate cu articolul 102 al Cartei Organizației
Națiunilor Unite.

ANEXA I

PRIVILEGII ȘI IMUNITĂȚI
ARTICOLUL I

Agenția va avea personalitate juridică. În mod special,
aceasta va avea capacitatea de a contracta, achiziționa și
dispune de proprietăți mobiliare și imobiliare și de a fi parte a
procedurilor legale.
ARTICOLUL II

Fără a aduce atingere articolelor XXII și XXIII, clădirile și
locațiile Agenției vor fi inviolabile.

2. Proprietățile și bunurile Agenției, oriunde s-ar afla, vor
avea imunitate împotriva oricărei forme de rechiziționare,
confiscare, expropriere și sechestru. Acestea vor avea imunitate
și împotriva oricărei forme de constrângere judiciară
administrativă sau temporară, exceptând cazurile în care
aceasta poate fi necesară temporar în legătură cu prevenirea și
investigarea de accidente ce implică autovehicule ce aparțin sau
sunt utilizate în numele Agenției.
ARTICOLUL V

ARTICOLUL III

Arhivele Agenției vor fi inviolabile.
ARTICOLUL IV

1. Agenția va beneficia de imunitate împotriva jurisdicției și
execuției, cu excepția:
a) cazurilor în care, prin decizia Consiliului, s-a renunțat în
mod explicit la imunitatea într-un anumit caz; Consiliul are
datoria de a renunța la această imunitate în toate cazurile în
care păstrarea acesteia ar afecta cursul justiției și se poate
renunța la această imunitate fără a aduce atingere intereselor
Agenției;
b) cazurilor unor acțiuni civile aduse de terțe părți pentru
daune ce rezultă dintr-un accident cauzat de un autovehicul
aparținând sau utilizat în numele Agenției sau în ceea ce
privește o încălcare a legislației rutiere ce implică un asemenea
vehicul;
c) cazurilor în care se aplică o decizie de arbitraj obținută
conform articolului XXV sau articolului XXVI;
d) cazurilor reținerii, conform unei decizii a autorităților
judiciare, a salariilor și retribuțiilor datorate de către Agenție unui
membru al personalului.

1. În scopurile activităților sale oficiale, Agenția, proprietățile
și veniturile acesteia vor fi scutite de orice taxe directe.
2. Atunci când achiziții sau servicii de valoare substanțială și
necesare strict pentru exercitarea activităților oficiale sunt
efectuate sau utilizate în numele Agenției și atunci când prețul
acestor achiziții sau servicii include taxe sau impozite, măsuri
corespunzătoare vor fi luate, oricând este posibil, de către
statele membre, pentru a acorda scutire de la asemenea taxe
sau impozite ori pentru a le rambursa.
ARTICOLUL VI

Bunurile importate sau exportate de către Agenție sau în
numele acesteia și necesare strict pentru exercitarea activităților
sale oficiale vor fi scutite de toate taxele și impozitele de import
și export și de toate interdicțiile și restricțiile de import și export.
ARTICOLUL VII

1. Pentru scopurile articolelor V și VI, activitățile oficiale ale
Agenției vor include activitățile sale administrative, inclusiv în
operațiunile sale în conexiune cu schema de asigurare socială
și activitățile executate în domeniul cercetării și tehnologiei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/14.XII.2011
spațiale și a aplicațiilor spațiale ale acestora în urmărirea
scopului Agenției, așa cum este definit în Convenție.
2. Limitele în care alte aplicații ale acestor cercetări și
tehnologie și activități executate conform articolelor V, 2 și IX ale
Convenției pot fi considerate parte a activităților oficiale ale
Agenției vor fi decise de către Consiliu în fiecare caz, după
consultarea cu autoritățile competente ale statului membru
implicat.
3. Prevederile articolelor V și VI nu se vor aplica taxelor și
impozitelor care reprezintă doar taxe pentru servicii de utilitate
publică.
ARTICOLUL VIII

Nicio scutire nu va fi acordată conform articolului V sau VI în
ceea ce privește bunurile cumpărate sau importate sau serviciile
furnizate pentru beneficiul personal al membrilor personalului
Agenției.
ARTICOLUL IX

1. Bunurile achiziționate conform articolului V sau importate
conform articolului VI nu vor fi vândute sau donate decât în
conformitate cu condițiile stabilite de către statele membre care
au acordat excepțiile.
2. Transferurile de bunuri și servicii între sediul și
stabilimentele Agenției și între diversele stabilimente ale
acesteia sau, pentru scopurile implementării unui program al
Agenției, între acestea și o instituție națională a statului membru
vor fi gratuite și fără vreo restricție de vreun fel; dacă este
necesar, statul membru va lua măsurile corespunzătoare pentru
a acorda scutirea de sau rambursarea acelor taxe sau pentru
ridicarea acelor restricții.
ARTICOLUL X

Circulația publicațiilor și a altor materiale informaționale
trimise de sau către Agenție nu va fi restricționată în vreun fel.
ARTICOLUL XI

Agenția poate primi și deține orice feluri de fonduri, valute,
cash sau valori mobiliare; aceasta poate dispune liber de
acestea pentru oricare dintre scopurile stabilite în Convenție și
va deține conturi în orice valută în limitele în care acestea sunt
necesare pentru a-și îndeplini obligațiile.
ARTICOLUL XII

1. Pentru comunicațiile sale oficiale și transferul tuturor
documentelor sale, Agenția va beneficia de tratament nu mai
puțin favorabil decât cel acordat de către fiecare stat membru
celorlalte organizații internaționale.
2. Niciun fel de cenzură nu se va aplica comunicațiilor oficiale
ale Agenției, prin orice mijloc de comunicații.
ARTICOLUL XIII

Statele membre vor lua toate măsurile corespunzătoare
pentru a facilita intrarea, șederea sau plecarea din teritoriile lor
a membrilor personalului Agenției.
ARTICOLUL XIV

1. Reprezentanții statelor membre vor beneficia de
următoarele privilegii și imunități în exercițiul funcțiilor lor și pe
durata călătoriilor lor către și de la locul întâlnirilor:
a) imunitate împotriva arestului și detenției și împotriva
confiscării bagajelor lor personale;
b) imunitate împotriva jurisdicției, chiar și după terminarea
misiunilor lor, în ceea ce privește acțiunile, inclusiv cuvintele
spuse și scrise, executate de către aceștia în exercitarea

11

funcțiilor lor; această imunitate nu se va aplica însă în cazul unei
încălcări a legislației rutiere comise de către un reprezentant al
unui stat membru și nici în cazul daunelor provocate de un
autovehicul aparținând sau condus de către acesta;
c) inviolabilitatea pentru toate hârtiile și documentele lor
oficiale;
d) dreptul de a utiliza coduri și a de a primi documente sau
corespondență prin curier special sau bagaj sigilat;
e) scutirea pentru sine și pentru soț de toate măsurile care
restrâng intrarea în țară și de formalitățile de înregistrare a
străinilor;
f) aceleași facilități în ceea ce privește controlul valutelor și
al schimbului valutar care sunt acordate reprezentanților
guvernelor străine în timpul misiunilor oficiale temporare;
g) aceleași facilități vamale în ceea ce privește bagajele lor
personale care sunt acordate agenților diplomatici.
2. Privilegiile și imunitățile sunt acordate reprezentanților
statelor membre nu pentru avantajul lor personal, ci pentru a
asigura independența completă în exercitarea funcțiilor lor în
conexiune cu Agenția. Prin urmare, un stat membru are datoria
de a renunța la imunitatea unui reprezentant atunci când
păstrarea acesteia ar afecta cursul justiției și se poate renunța
la această imunitate fără a aduce atingere scopurilor pentru care
a fost acordată.
ARTICOLUL XV

Pe lângă privilegiile și imunitățile stabilite prin articolul XVI,
directorul general al Agenției și, atunci când postul este vacant,
locțiitorul acestuia se vor bucura de privilegiile și imunitățile la
care au dreptul agenții diplomatici de rang comparabil.
ARTICOLUL XVI

Membrii personalului Agenției:
a) vor avea, chiar și după ce au părăsit munca de la Agenție,
imunitate împotriva jurisdicției în ceea ce privește acțiunile,
inclusiv cuvintele spuse și scrise, executate de către aceștia în
exercitarea funcțiilor lor; această imunitate nu se va aplica însă
în cazul unei încălcări a legislației rutiere comise de către un
reprezentant al unui stat membru și nici în cazul daunelor
provocate de un autovehicul aparținând sau condus de către
acesta;
b) vor fi scutiți de toate obligațiile în ceea ce privește serviciul
militar;
c) se vor bucura de inviolabilitatea tuturor hârtiilor și
documentelor lor oficiale;
d) se vor bucura de aceleași facilități în ceea ce privește
scutirea de la toate măsurile privind restricționarea imigrației și
privind înregistrarea străinilor după cum sunt normal acordate
membrilor personalului organizațiilor internaționale, iar membrii
familiilor lor care fac parte din gospodăriile acestora vor
beneficia de aceleași facilități;
e) se vor bucura de aceleași privilegii în ceea ce privește
reglementările de schimburi valutare care sunt normal acordate
membrilor personalului organizațiilor internaționale;
f) se vor bucura, în momentele de criză internațională, de
aceleași facilități în ceea ce privește repatrierea ca și agenții
diplomatici, iar membrii familiilor lor care fac parte din
gospodăriile acestora se vor bucura de aceleași facilități;
g) vor avea dreptul de a importa fără taxe mobila și efectele
lor personale la momentul ocupării postului lor în statul membru
în cauză și dreptul, la încheierea funcțiilor lor în acel stat
membru, de a exporta fără taxe mobila și efectele lor personale,
ambele acțiuni urmând a fi subiectul condițiilor considerate
necesare de către statul membru pe al cărui teritoriu este
exercitat dreptul.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/14.XII.2011
ARTICOLUL XVII

ARTICOLUL XXII

Experții, alții decât membrii personalului la care se face
referire în articolul XVI, în exercițiul funcțiilor lor în conexiune cu
Agenția sau în executarea misiunilor lor pentru Agenție, se vor
bucura de următoarele privilegii și imunități, în limitele în care
acestea sunt necesare pentru exercitarea funcțiilor lor, inclusiv
pe durata călătoriilor efectuate în exercitarea funcțiilor lor și în
cursul acestor misiuni:
a) imunitate împotriva jurisdicției în ceea ce privește acțiunile,
inclusiv cuvintele spuse și scrise, executate de către aceștia în
exercitarea funcțiilor lor, excepție făcând cazul unei încălcări a
legislației rutiere comise de către un expert și daunele provocate
de un autovehicul aparținând sau condus de către acesta;
experții vor continua a se bucura de această imunitate după ce
și-au încheiat perioada de angajare pentru Agenție;
b) inviolabilitatea pentru toate hârtiile și documentele lor
oficiale;
c) aceleași privilegii în ceea ce privește reglementările de
schimburi valutare care sunt normal acordare membrilor
personalului organizațiilor internaționale.

1. Agenția va coopera întotdeauna cu autoritățile competente
ale statelor membre pentru a facilita administrarea
corespunzătoare a justiției, pentru a asigura respectarea
reglementărilor poliției și a reglementărilor referitoare la
manipularea de materiale explozibile și inflamabile, sănătatea
publică, inspecția muncii sau altă legislație națională similară,
precum și pentru a preveni abuzarea oricăror privilegii, imunități
sau facilități furnizate în conformitate cu această anexă.
2. Procedura pentru cooperarea la care se face referire în
paragraful 1 poate fi stabilită prin acordurile complementare la
care se face referire în articolul XXVIII.

ARTICOLUL XVIII

1. Conform condițiilor și procedurii stabilite de către Consiliu,
directorul general și membrii personalului Agenției vor fi
subiectul unei taxe, pentru beneficiul Agenției, asupra salariilor
și retribuțiilor plătite de către Agenție. Asemenea salarii și
retribuții vor fi scutite de impozitul național pe venit, însă statele
membre își rețin dreptul de a lua în calcul aceste salarii și
retribuții în calculul sumei de taxat de aplicat asupra veniturilor
din alte surse.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se vor aplica anuităților și
pensiilor plătite de către Agenție foștilor directori generali și
membri ai personalului acesteia.

ARTICOLUL XXIII

Fiecare stat membru își va reține dreptul de a lua toate
măsurile de precauție în interesul securității sale.
ARTICOLUL XXIV

Niciun stat membru nu va fi obligat să acorde privilegiile și
imunitățile la care se face referire în articolele XIV, XV,
articolul XVI literele b), e) și g) și articolul XVII litera c) propriilor
săi naționali sau persoanelor care, la momentul asumării
îndatoririlor în acel stat membru, erau deja rezidenți permanenți
ai acestuia.
ARTICOLUL XXV

1. La încheierea de contracte scrise, altele decât acelea
încheiate în conformitate cu reglementările personalului, Agenția
va stabili un mijloc de arbitraj. Clauza de arbitraj sau acordul
special de arbitraj încheiat în acest scop va specifica legislația
aplicabilă și sediul arbitrilor. Procedura de arbitraj va fi aceea a
țării respective.
2. Aplicarea deciziei arbitrajului va fi guvernată de regulile în
vigoare în statul pe al cărui teritoriu urmează a fi executată
decizia.
ARTICOLUL XXVI

ARTICOLUL XIX

Articolele XVI și XVIII se vor aplica tuturor categoriilor de
membri ai personalului cărora li se vor aplica reglementările
Agenției. Consiliul va decide căror categorii de experți li se va
aplica articolul XVII. Numele, titlurile și adresele membrilor
personalului și experților la care se face referire în acest articol
vor fi comunicate statelor membre.
ARTICOLUL XX

În cazul în care își creează propria schemă de asigurare
socială, Agenția, directorul general și membrii personalului
acesteia vor fi scutiți de toate contribuțiile obligatorii la
organismele de asigurare socială națională, conform acordurilor
încheiate cu statele membre, în conformitate cu articolul XXVIII.
ARTICOLUL XXI

1. Privilegiile și imunitățile stabilite prin această anexă nu
sunt acordate directorului general, membrilor personalului și
experților pentru beneficiul lor personal. Acestea sunt acordate
exclusiv pentru a asigura, în toate circumstanțele, funcționarea
nestânjenită a Agenției și independența completă a persoanelor
cărora le sunt acordate.
2. Directorul general are datoria de a renunța la orice
imunitate relevantă în toate cazurile în care păstrarea acesteia
ar afecta cursul justiției și se poate renunța la această imunitate
fără a aduce atingere intereselor Agenției. În cazul directorului
general, Consiliul are competența de a renunța la asemenea
imunitate.

Orice stat membru poate transmite Tribunalului de arbitraj
internațional la care se face referire în articolul XVII al Convenției
orice dispută:
a) care rezultă din daune cauzate de către Agenție;
b) care implică orice altă răspundere noncontractuală a
Agenției;
c) care implică directorul general, un membru al personalului
sau un expert al Agenției și unde acea persoană poate susține
imunitatea împotriva jurisdicției conform articolului XV,
articolului XVI litera a) sau articolului XVII litera a), dacă nu se
renunță la această imunitate în conformitate cu articolul XXI. În
asemenea dispute unde susținerea imunității împotriva
jurisdicției rezultă conform articolului XVI litera a) sau articolul XVII
litera a), răspunderea Agenției în asemenea arbitraj va fi
substituită cu aceea a persoanelor la care se face referire în
acele articole.
ARTICOLUL XXVII

Agenția va lua măsurile corespunzătoare pentru rezolvarea
satisfăcătoare a disputelor care au loc între Agenție și directorul
general, membrii personalului sau experții, în ceea ce privește
condițiile lor de muncă.
ARTICOLUL XXVIII

Agenția poate, la decizia Consiliului, încheia cu unul sau mai
multe state membre acorduri complementare pentru a executa
prevederile acestei anexe în ceea ce privește acel stat sau
acele state și orice alte aranjamente pentru a asigura
funcționarea eficientă a Agenției și protecția intereselor
acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/14.XII.2011

13
ANEXA II

PREVEDERI FINANCIARE
ARTICOLUL I
Prevederi generale

Administrarea financiară a Agenției servește scopurilor
definite la articolul II al Convenției și sprijină pe termen lung
implementarea politicii spațiale europene aprobate de Consiliu.
Agenția aplică standarde de contabilitate recunoscute
internațional și va urma principii ale gestiunii financiare, ale
economiei și eficienței în planificarea și gestiunea resurselor, ale
transparenței, responsabilității și controlului utilizării fondurilor
publice, ale disponibilității și echității în mobilizarea resurselor
statelor membre. Sistemul financiar reflectă caracterul
multianual al activităților și programelor Agenției. Acesta face
obiectul controlului intern al eficienței și al auditului independent.
Planificarea financiară, bugetarea și evidența contabilă
incluzând contribuțiile statelor membre vor fi exprimate în euro,
moneda utilizată pentru raportare și tranzacții.
Anul fiscal al Agenției va fi de la 1 ianuarie până la
următoarea dată de 31 decembrie.
ARTICOLUL II
Planificare

1. Directorul general stabilește acele instrumente de
planificare considerate utile pentru a permite optimizarea
utilizării resurselor Agenției, pentru a asigura consolidarea
continuă a implementării programelor și pregătirea finanțării
corespunzătoare de către statele membre. Aceste planuri pot
include, dar nu se limitează la:
— un plan pe termen lung ce se întinde pe 10 ani, incluzând
toate activitățile și programele aprobate și viitoare, împreună cu
estimările privind contribuțiile financiare și cheltuielile;
— planuri anuale și multianuale de costuri, stabilite pe baza
obligațiilor statelor membre față de activitățile și programele
aprobate și ale acordurilor cu alte entități de finanțare;
asemenea planuri vor acoperi costurile generale prevăzute la
articolele I.3 și XIII.1 din Convenție.
2. Planurile de mai sus vor trebui revizuite și prezentate
Consiliului sau organismelor subordonate delegate de acesta
cel puțin o dată pe an în timp util pentru aprobarea bugetelor
sau ori de câte ori este necesar, în conformitate cu
reglementările financiare.
ARTICOLUL III
Finanțare

1. Bugetele anuale ale Agenției oferă statelor membre și
altor entități de finanțare mecanismele anuale prin care să își
îndeplinească obligațiile multianuale, în timp ce asigură
executarea continuă a activităților și programelor aprobate de
Agenție. Acestea trebuie să fie baza obligatorie pentru
solicitarea contribuțiilor statelor membre.
2. Toate costurile (inclusiv costurile de capital pentru
utilizarea de infrastructură comună) referitoare la activitățile și
programele din afara domeniului de aplicare al articolului V.1 din
Convenție, cum ar fi cele prevăzute la articolele V.2 și IX din
Convenție, vor fi suportate de partea solicitantă, cu excepția
cazului în care Consiliul decide altfel.
3. Directorul general menține contabilitatea corectă și
raportarea către statele membre și alte entități de finanțare astfel

încât să asigure transparența și pentru a urmări situația finanțării
activităților și programelor relevante.
ARTICOLUL IV
Bugete

1. Directorul general, pe baza planurilor menționate anterior
la articolul II.2, trebuie să pregătească și să înainteze Consiliului
următoarele proiecte de buget, conținând cererile de finanțare
pentru anul următor:
a) un proiect de buget general pentru activitățile obligatorii la
care se face referire în articolul V 1a din Convenție;
b) proiecte de buget asociate bugetului general, dacă au fost
create, prevăzute în reglementările financiare;
c) proiecte de buget pentru programele opționale la care se
face referire la articolul V 1b din Convenție.
2. Proiectele de buget pentru un anumit an se înaintează
Consiliului pentru aprobare înainte de sfârșitul exercițiului
financiar precedent. Modalitățile de rectificare bugetară, precum
și orice măsuri provizorii necesare în caz de neaprobare a
bugetelor înainte de începerea exercițiului financiar se prevăd în
reglementările financiare.
3. Alte bugete vor fi înaintate Consiliului pentru programe și
activități finanțate de alte entități.
ARTICOLUL V
Trezorerie

Resursele Agenției de numerar vor fi gestionate de directorul
general ca vistierie generală. Dobânzile încasate vor fi creditate
fiecărui stat membru, în conformitate cu normele stabilite în
reglementările financiare.
ARTICOLUL VI
Contabilitate

1. Sistemul financiar al Agenției și de evidență a costurilor
constituie mecanismul financiar principal de înregistrare a
activităților și operațiunilor. Acest sistem susține gestionarea
eficientă și controlul resurselor Agenției prin intermediul
înregistrării corecte și rapide a tranzacțiilor financiare, precum și
identificarea și măsurarea costurilor.
2. Sistemul financiar-contabil al Agenției trebuie să urmeze
principii contabile general acceptate și să aplice standardele de
contabilitate internaționale ale sectorului public pentru
publicarea situațiilor sale financiare anuale.
3. Directorul general se va asigura că evidențele contabile
furnizează înregistrări corecte și complete ale performanțelor
financiare anuale ale Agenției și că reflectă fidel situația
financiară de la sfârșitul fiecărui exercițiu financiar.
4. În fiecare an, până la 31 octombrie, directorul general
prezintă Consiliului, pentru aprobare și pentru a-l elibera de
responsabilitate, situațiile financiare auditate ale anului
precedent.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/14.XII.2011
ARTICOLUL VII

ARTICOLUL IX

Contribuții

Control extern

1. Finanțarea activităților și programelor prevăzute în
articolul V din Convenție se va efectua prin contribuțiile statelor
membre calculate conform articolului XIII din Convenție.
2. Atunci când un stat aderă la Convenție, în conformitate cu
articolul XXII al acesteia, contribuțiile celorlalte state membre
vor fi reevaluate. O nouă scală, care va produce efecte de la o
dată ce urmează a fi decisă de Consiliu, va fi stabilită pe baza
statisticilor venitului național pentru anii utilizați la calculul scalei
respective.
3. Modalitățile prin care contribuțiile urmează a fi efectuate,
pentru asigurarea bunei finanțări a Agenției, vor fi stabilite prin
reglementările financiare.
4. Directorul general va notifica statele membre privind
contribuțiile acestora și datele până la care vor trebui efectuate
plățile.
ARTICOLUL VIII

1. Conturile Agenției, situațiile financiare și administrarea
financiară vor fi examinate de o comisie de audit independentă.
Consiliul va desemna, cu o majoritate de două treimi din toate
statele membre, acele state membre care, prin rotație, vor fi
invitate să desemneze auditori, de preferință din rândul
funcționarilor cu experiență din statele lor, pentru a face parte din
această comisie. Un membru al Comisiei de audit va avea rol de
președinte în timpul penultimului an al mandatului său.
2. Scopul auditului este de a verifica și certifica faptul că
situațiile financiare anuale sunt în conformitate cu registrele și
înregistrările Agenției și că acestea sunt legale și corecte. După
încheierea fiecărui exercițiu financiar, Comisia întocmește un
raport, care se adoptă de către majoritatea membrilor săi și apoi
este transmis Consiliului. Comisia va raporta, de asemenea,
asupra administrării economice a resurselor financiare ale
Agenției.
3. Comisia de audit se va elibera de alte funcții prevăzute în
Reglementările financiare și va avea acces oricând la bilanțurile
și înregistrările considerate necesare pentru buna desfășurare
a auditului. Accesul la informațiile clasificate se supune normelor
aplicabile și reglementărilor în vigoare.

Control intern

Directorul general va implementa un sistem de control intern
cu scopul de a monitoriza performanța și îndeplinirea
obiectivelor, pentru a evalua economia, eficiența și eficacitatea
operațiunilor și pentru a verifica continuitatea și conformitatea
acestora cu normele și reglementările in vigoare.

ARTICOLUL X
Reglementări financiare

Normele detaliate pentru punerea în aplicare a prezentei
anexe și a altor dispoziții relevante din Convenție vor fi
prevăzute în Reglementările financiare aprobate de către
Consiliu.

ANEXA III

P R O G R A M E O P Ț I O N A L E A C O P E R I T E D E A R T I C O L U L V, 1 b A L C O N V E N Ț I E I
ARTICOLUL I

1. Dacă se face o propunere pentru executarea unui program
opțional acoperit prin articolul V, 1 b al Convenției, președintele
Consiliului o va comunica tuturor statelor membre pentru
examinare.
2. Odată ce Consiliul, în conformitate cu articolul XI, 5 c (i) al
Convenției, a acceptat executarea unui program opțional în
cadrul Agenției, orice stat membru care nu intenționează să ia
parte la acest program va declara în mod formal, în termen de
3 luni, că nu este interesat să participe la acesta; statele
participante vor elabora o declarație care, în conformitate cu
articolul III, 1, va stabili obligațiile acestora în ceea ce privește:
a) fazele programului;
b) condițiile în care va fi executat, inclusiv programarea
acestuia, limitele și sublimitele financiare indicative referitoare
la fazele programului și orice alte prevederi privind
managementul și execuția acestuia;
c) scara de contribuții stabilită în conformitate cu articolul XIII, 2
al Convenției;
d) durata și suma primului angajament financiar obligatoriu.
3. Declarația va fi transmisă Consiliului, pentru informare,
împreună cu draftul de reguli de implementare, transmise
acestuia pentru aprobare.
4. Dacă un stat participant nu poate accepta prevederile
stabilite prin declarație și prin regulile de implementare în

termenul-limită stabilit prin declarație, acesta va înceta a mai fi
un stat participant. Alte state membre pot deveni ulterior state
participante prin acceptarea acestor prevederi în conformitate
cu condițiile ce urmează a fi stabilite de către statele
participante.
ARTICOLUL II

1. Programul va fi executat în conformitate cu prevederile
Convenției și, în cazul în care nu se stipulează altfel în prezenta
anexă sau în regulile de implementare, cu regulile și procedurile
în vigoare în Agenție. Deciziile Consiliului vor fi luate în
conformitate cu prezenta anexă și cu regulile de implementare.
În lipsa oricăror prevederi specifice în această anexă sau în
regulile de implementare, se vor aplica regulile de vot stabilite
prin Convenție sau regulile de procedură ale Consiliului.
2. Deciziile privind pornirea unei noi faze vor fi luate cu o
majoritate de două treimi a tuturor statelor participante, dacă
această majoritate reprezintă cel puțin două treimi din
contribuțiile aduse programului. Dacă decizia de a porni o nouă
fază nu poate fi luată, statele participante care doresc totuși să
continue programul se vor consulta între ele și vor stabili
aranjamente pentru asemenea continuare. Acestea vor raporta
Consiliului, care va lua orice măsuri pot fi necesare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/14.XII.2011
ARTICOLUL III

1. Dacă programul include o fază a definire a proiectului,
statele participante vor reevalua, la sfârșitul acelei faze, costul
programului. Dacă reevaluarea arată o depășire cu peste 20%
a costurilor din limitele financiare indicative la care se face
referire în articolul I, orice stat participant se va putea retrage
din program. Statele participante care doresc totuși să continue
programul se vor consulta între ele și vor stabili aranjamente
pentru asemenea continuare. Acestea vor raporta Consiliului,
care va lua orice măsuri pot fi necesare.
2. Pe durata fiecărei faze, așa cum este definită prin
declarație, Consiliul va adopta cu o majoritate de două treimi a
statelor participante bugetele anuale cu limitele și sublimitele
financiare relevante.
3. Consiliul va stabili o procedură pentru a permite revizuirea
limitelor și sublimitelor financiare în cazul variațiilor nivelurilor
prețurilor.
4. Atunci când limita financiară sau sublimita financiară
trebuie revizuită din alte motive decât cele la care se face
referire în paragrafele 1 și 3, statele participante vor aplica
următoarea procedură:
a) niciun stat participant nu va avea dreptul de a se retrage
din program decât dacă există o depășire cumulată a costurilor
de peste 20% din limita financiară inițială sau limita financiară
revizuită conform procedurii stabilite prin paragraful 1;
b) dacă depășirea cumulată este mai mare de 20% din limita
financiară relevantă, orice stat participant se va putea retrage
din program. Statele care vor dori să continue programul se vor
consulta între ele și vor stabili aranjamentele pentru o astfel de
continuare și vor raporta asemenea Consiliului, care va lua orice
măsuri pot fi necesare.
ARTICOLUL IV

Agenția, acționând în numele statelor participante, va fi
posesorul sateliților, sistemelor spațiale și celorlalte obiecte
produse în cadrul programului, precum și al facilităților și

15

echipamentelor achiziționate pentru executarea acestuia. Orice
transfer de proprietate va fi decis de către Consiliu.
ARTICOLUL V

1. Denunțarea Convenției de către un stat membru va rezulta
în retragerea acelui stat membru din toate programele la care
participă. Articolul XXIV al Convenției se va aplica asupra
drepturilor și obligațiilor care rezultă din aceste programe.
2. Încetările conform articolului II, 2 și retragerile conform
articolelor III, 1 și III, 4 b vor intra în vigoare de la data la care
Consiliul primește informațiile la care se face referire în acele
articole.
3. Un stat participant care decide că nu mai dorește să
continue un program conform articolului II, 2 sau se retrage
dintr-un program conform articolelor III, 1 și III, 4 b) va păstra
toate drepturile obținute de către statele participante până la
data intrării în vigoare a retragerii sale. După aceea, niciun alt
drept sau obligație nu va mai rezulta din partea rămasă a
programului la care nu mai participă. Acesta va rămâne obligat
să finanțeze partea să din alocațiile de plată corespunzătoare
autorității de contractare autorizate pentru bugetul anului curent
sau anilor fiscali anteriori referitoare la faza programului a cărei
execuție este în curs. Statele participante pot însă agrea în mod
unanim, în declarație, că un stat care decide să nu mai continue
sau decide să se retragă dintr-un program va fi obligat să își
finanțeze integral partea din limitele și sublimitele financiare
inițiale ale programului.
ARTICOLUL VI

1. Statele participante pot decide să întrerupă un program cu
o majoritate de două treimi din statele participante, care
reprezintă cel puțin două treimi din contribuțiile programului.
2. Agenția va notifica statelor participante finalizarea
programului în conformitate cu regulile de implementare; aceste
reguli de implementare vor înceta a mai fi în vigoare din
momentul primirii acestei notificări.

ANEXA IV

INTERNAȚIONALIZAREA PROGRAMELOR NAȚIONALE
ARTICOLUL I

Obiectivul principal al internaționalizării programelor
naționale va fi acela că fiecare stat membru va pune la dispoziție
pentru participarea de către alte state membre, în cadrul
Agenției, a oricărui proiect spațial civil pe care intenționează să
îl întreprindă, fie singur sau împreună cu un alt stat membru.
Având în vedere acestea:
a) fiecare stat membru va notifica directorului general al
Agenției orice asemenea proiect înainte de începerea fazei B a
acestuia (faza de definire a proiectului);
b) programarea și conținutul propunerilor pentru participarea
în proiect trebuie să facă posibilă pentru celelalte state membre
întreprinderea unei părți semnificative din munca implicată;
Agenției îi va fi furnizată din timp o indicație privind orice motive
care fac acest lucru impracticabil și orice condiții pe care statul

membru inițiator dorește să le impună asupra alocării de muncă
către celelalte state membre;
c) statul membru inițiator va explica aranjamentele pe care le
propune pentru managementul tehnic al proiectului și va indica
motivele pentru acestea;
d) statul membru inițiator va face tot posibilul pentru a
cuprinde toate răspunsurile juste, în cazul în care acordul va fi
obținut, în intervalul de timp necesar deciziilor de proiect, în ceea
ce privește nivelul costurilor și felul în care costurile și munca
vor fi împărțite; acesta va trimite ulterior o propunere formală în
conformitate cu anexa III prin care proiectul urmează a fi
executat în conformitate cu condițiile anexei mai sus menționate;
e) executarea unui proiect în cadrul Agenției nu va fi oprită
din cauză că acel proiect nu a atras participarea altor state
membre în limitele propuse de către statul membru inițiator.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/14.XII.2011
ARTICOLUL II

Statele membre vor face tot posibilul pentru a asigura că
proiectele spațiale bilaterale și multilaterale pe care le întreprind
nu aduc atingere obiectivelor științifice, economice sau
industriale ale Agenției. În mod specific, acestea:

a) vor informa Agenția privind astfel de proiecte, în limitele
în care consideră că aceasta nu ar aduce atingere proiectelor;
b) vor discuta cu celelalte state membre proiectele astfel
comunicate, cu obiectivul de a stabili un scop pentru o
participare mai largă. Dacă o participare mai largă devine
posibilă, se vor aplica procedurile stabilite prin articolul I, b)—e).

ANEXA V

POLITICA INDUSTRIALĂ
ARTICOLUL I

1. În implementarea politicii industriale la care se face referire
în articolul VII al Convenției, directorul general va acționa în
conformitate cu prevederile acestei anexe și cu directivele
Consiliului.
2. Consiliul va revizui potențialul industrial și structura
industrială în ceea ce privește activitățile Agenției și, în mod
specific:
a) structura generală a industriei și grupurile industriale;
b) nivelul de specializare dorit în industrie și metodele de
a-l obține;
c) coordonarea politicilor industriale naționale relevante;
d) interacțiunea cu orice politici industriale relevante ale altor
organisme internaționale;
e) relația dintre capacitatea de producție industrială și piețele
potențiale;
f) organizarea contactelor din industrie, pentru a putea
monitoriza și, acolo unde este cazul, adapta politica industrială
a Agenției.
ARTICOLUL II

1. În plasarea tuturor contractelor, Agenția va prefera
industria și organizațiile statelor membre. Însă, în cadrul fiecărui
program opțional acoperit prin articolul V, 1 b al Convenției, se
vor prefera în mod special industria și organizațiile din statele
participante.
2. Consiliul va stabili dacă și în ce limite Agenția poate
deroga de la clauza de preferință de mai sus.
3. Chestiunea dacă o companie poate fi considerată ca fiind
a unuia dintre statele membre va fi rezolvată în funcție de
următoarele criterii: locația sediului social al companiei, centrele
de decizie și de cercetare și teritoriul în care urmează a fi
executată munca. În cazuri în care planează dubii, Consiliul va
decide dacă o companie va fi considerată sau nu ca aparținând
unuia dintre statele membre.
ARTICOLUL III

1. Directorul general va trimite spre aprobare Consiliului,
într-un stadiu timpuriu din acțiunea de contractare și înainte de
a fi trimise invitații de participare la licitație, propunerea sa
privind politica de achiziții de urmărit pentru orice contract care:
a) fie are o valoare estimată ce depășește limitele care vor fi
definite prin regulile privind politica industrială și care vor
depinde de natura muncii; sau
b) este, în opinia directorului general, neacoperit suficient de
regulile referitoare la politica industrială sau de liniile directoare
suplimentare stabilite de către Consiliu ori care poate conduce
la un conflict cu acele reguli sau linii directoare.
2. Liniile directoare suplimentare la care se face referire la
paragraful 1 b) vor fi stabilite atunci când va fi cazul de către

Consiliu, dacă acesta le consideră ca fiind utile pentru scopul
de a distinge între acele zone unde transmiterea prealabilă
conform paragrafului 1 este necesară.
3. Contractele Agenției vor fi acordate direct de către
directorul general, fără a mai contacta Consiliul, cu excepția
următoarelor cazuri:
a) atunci când evaluarea ofertelor primite sugerează o
recomandare pentru alegerea unui contractor care ar putea fi
contrară fie instrucțiunilor prealabile emise de către Consiliu
conform condițiilor de la paragraful 1 fie oricăror linii directoare
generale privind politica industrială adoptate conform studiilor
Consiliului prevăzute la articolul I, 2; directorul general va
transmite atunci cazul către Consiliu pentru decizie, explicând
de ce consideră o deviere ca fiind necesară și indicând și dacă
vreo altă decizie a Consiliului ar reprezenta, tehnic, operațional
sau altfel, o alternativă recomandată;
b) atunci când Consiliul a decis din motive specifice ca o
revizuire să fie efectuată înainte de acordarea unui contract.
4. Directorul general va raporta Consiliului, la intervale
regulate ce urmează a fi specificate, privind contractele acordate
în perioada anterioară și privind acțiunile de contractare
planificate pentru perioada ulterioară, pentru ca Consiliul să
poată monitoriza implementarea politicii industriale a Agenției.
ARTICOLUL IV

Distribuția geografică a tuturor contractelor Agenției va fi
guvernată de următoarele reguli generale:
1. Coeficientul total de beneficii al unui stat membru va fi egal
cu raportul dintre procentajul său din valoarea totală a tuturor
contractelor acordate între toate statele membre și procentajul
total al contribuțiilor sale. Însă, în calculul acestui coeficient total
de beneficii, nu se vor lua în considerare contractele care au loc
în sau contribuțiile făcute de statele membre într-un program
întreprins:
a) conform articolului VIII al Convenției pentru înființarea unei
Organizații Europene pentru Cercetare Spațială, în cazul în care
aranjamentele relevante conțin prevederi privind acestea sau
dacă toate statele participante agreează ulterior unanim;
b) conform articolului V, 1 b al acestei convenții, dacă toate
statele participante inițiale agreează unanim.
2. Pentru scopul calculului coeficienților de beneficii, se vor
aplica factori de ponderare la valorile contractelor în funcție de
interesul lor tehnologic. Acești factori de ponderare vor fi definiți
de către Consiliu. În cadrul unui singur contract de valoare
semnificativă se pot aplica mai mulți factori de ponderare.
3. În mod ideal, distribuția contractelor plasate de către
Agenție ar rezulta în toate țările având un coeficient total de
beneficii de 1.
4. Coeficienții de beneficii vor fi calculați trimestrial și
prezentați cumulat în cadrul revizuirilor formale la care se face
referire în paragraful 5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/14.XII.2011
5. Revizuirile formale ale distribuției geografice a contractelor
vor avea loc la fiecare 5 ani, o revizuire interimară urmând să
aibă loc înainte de sfârșitul celui de-al treilea an.
6. Distribuția contractelor între revizuirile formale ale situației
ar trebui să fie realizată astfel încât, la momentul fiecărei revizuiri
formale, coeficientul total de beneficii cumulat al fiecărui stat
membru să nu devieze substanțial față de valoarea ideală. La
momentul fiecărei revizuiri formale, Consiliul va putea revizui
limita inferioară pentru coeficientul de beneficii cumulat pentru
perioada ulterioară, atâta vreme cât acesta nu va fi niciodată
mai mic de 0,8.
7. Evaluări separate pot fi făcute și raportate Consiliului
privind coeficienții de beneficii pentru diferite categorii de
contracte ce urmează a fi definite de către acesta, în special în
ceea ce privește contractele de cercetare și dezvoltare avansată
și contractele pentru tehnologie referitoare la proiect. Directorul
general va discuta aceste evaluări cu Consiliul, la intervale
regulate ce urmează a fi specificate și, în mod special, la

17

revizuirea interimară, cu scopul de a identifica acțiunile necesare
pentru a redresa orice dezechilibru.
ARTICOLUL V

Dacă între două revizuiri formale este identificată o evoluție
ce indică faptul că coeficientul total de beneficii al unui stat
membru este probabil să fie sub limita definită conform
articolului IV, 6, directorul general va transmite Consiliului
propuneri în care nevoia de a remedia situația va preceda
regulile Agenției privind plasarea contractelor.
ARTICOLUL VI

Orice decizie luată privind bazele politicii industriale, care are
drept efect excluderea unei anumite firme sau organizații a unui
stat membru din participarea în competiția pentru contractele
Agenției într-un anumit domeniu, va necesita acordul acelui stat
membru.

Prin urmare, subsemnații plenipotențiari, fiind autorizați să efectueze aceasta, au semnat această convenție.
Semnată în Paris, la data de 30 mai 1975, în limbile germană, engleză, spaniolă, franceză, italiană, olandeză și suedeză,
toate aceste texte fiind egal autentice, într-un singur original, ce urmează a fi depozitat în arhivele Guvernului Franței, care va
transmite copii certificate tuturor statelor semnatare și care acced.
Textele acestei convenții elaborate în alte limbi oficiale ale statelor membre ale Agenției vor fi autentificate prin decizie
unanimă a tuturor statelor membre. Asemenea texte vor fi depozitate în arhivele Guvernului Franței, care va transmite copii
certificate tuturor statelor semnatare și care acced.
Pentru Republica Federală Germania,
Sigismund Freiherr Von Braun
Hans Matthofer
Pentru Regatul Belgiei,
Ch. de Kerchove
Pentru Regatul Danemarcei,
Paul Fischer
Pentru Spania,
Miguel de Lojendio
Pentru Republica Franceză,
Michel d’Ornano
Pentru Irlanda,
David Neligan
Pentru Republica Italiană,
Mario Pedini
Pentru Regatul Norvegiei,
[nicio semnătură]
Pentru Regatul Olandei,
Sub rezerva ratificării
J.A. de Ranitz
Pentru Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord,
Beswick
Pentru Regatul Suediei,
Sub rezerva ratificării,
Ingemar Hagglof
Pentru Confederația Elvețiană,
Pierre Dupont
Agenția Spațială Europeană
ESA Publications Division, ESTEC
Postbus 299
2200 AG Noordwijk Olanda
Tel: +31 71 565 3400
Fax: +31 71 565 5433

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/14.XII.2011
ACORD

între statele părți la Convenția pentru înființarea Agenției Spațiale Europene și Agenția Spațială Europeană
privind protecția și schimbul de informații clasificate
Statele părți la Convenția pentru înființarea Agenției Spațiale Europene (ESA) și Agenția Spațială Europeană, denumite
în continuare părți,
luând în considerare Convenția pentru înființarea Agenției Spațiale Europene (denumită în continuare Convenția ESA),
intrată în vigoare la data de 30 octombrie 1980, și, în special, articolul III și articolul XI.5m ale acestei convenții,
având în vedere capitolul V al regulilor privind informațiile, datele și proprietatea intelectuală cuprinse în documentul
ESA/C/CLV/Rules 5 (final) adoptat de către Consiliu la 19 decembrie 2001,
recunoscând că activitățile vizate pentru realizarea cooperării dintre statele membre în domeniul cercetării și tehnologiei
spațiale și aplicațiile spațiale ale acestora ar putea implica schimbul de informații clasificate și materiale aferente între părți,
luând în considerare necesitatea asigurării unui nivel adecvat pentru protecția informațiilor clasificate între Agenție și statele
membre ale acesteia și, în consecință, necesitatea elaborării unui instrument juridic adecvat, așa cum prevede Rezoluția Consiliului
ESA privind crearea unui grup de lucru pentru securitatea informațiilor, adoptată de către Consiliu prin ESA/C/CLI/Res.8 (final),
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

În scopul acestui acord, informații clasificate înseamnă orice
informație, document sau material, în orice formă, a cărui
dezvăluire neautorizată ar putea aduce prejudicii intereselor
uneia ori mai multor părți și care a fost desemnat astfel prin
clasificare de securitate.

Directorul general al ESA va asigura respectarea
prevederilor relevante ale acestui acord în cadrul sediului
central, în clădirile și în alte sedii ale Agenției.

ARTICOLUL 2

Părțile:
1. vor proteja și păstra, în conformitate cu principiile de
securitate și standardele minime convenite:
a) informații clasificate, marcate astfel, elaborate de ESA sau
care sunt înaintate ESA de către un stat membru;
b) informații clasificate, marcate astfel, elaborate de oricare
stat membru, înaintate altui stat membru în sprijinul unui
program, proiect sau contract ESA;
2. vor menține clasificarea de securitate a informațiilor, așa
cum este definită în paragraful 1 de mai sus, și o vor păstra în
conformitate;
3. vor utiliza informațiile clasificate, așa cum sunt definite în
paragraful 1 de mai sus, în scopurile menționate în Convenția
ESA și în deciziile și rezoluțiile ce decurg din Convenție;
4. nu vor dezvălui astfel de informații definite în paragraful 1
de mai sus statelor care nu sunt state membre ale ESA sau
organismelor aflate sub jurisdicția acestora ori oricărei alte
organizații internaționale fără a avea în prealabil consimțământul
în scris al emitentului.
ARTICOLUL 3

Părțile vor implementa standardele de securitate ale ESA în
vederea asigurării unui nivel comun pentru protecția informațiilor
clasificate.
ARTICOLUL 4

1. Statele părți se vor asigura că toate persoanele
deținătoare a cetățeniei lor, care, în exercitarea
responsabilităților lor oficiale, necesită acces la informații
clasificate schimbate în baza acordului, dețin autorizații
adecvate pentru acces la informații clasificate, înainte de a fi
autorizate să aibă acces la astfel de informații și materiale.
2. Părțile se vor asigura că accesul la informațiile clasificate
schimbate în baza acestui acord va fi autorizat numai persoanelor
care necesită informații în vederea îndeplinirii responsabilităților
sau misiunilor lor.
3. Procedurile pentru autorizația de acces la informații
clasificate vor fi desemnate în vederea stabilirii dacă unei
persoane îi poate fi acordat accesul la informații clasificate,
luându-se în considerare loialitatea sa și încrederea în
persoana sa.
4. La cerere, fiecare stat parte poate coopera cu celelalte
state părți în scopul îndeplinirii procedurilor lor privind accesul
autorizat la informații clasificate.

ARTICOLUL 6

1. Părțile vor investiga toate cazurile unde se dovedește sau
se suspectează că informațiile clasificate furnizate sau generate
în baza acestui acord au fost compromise sau pierdute.
2. Fiecare parte va informa rapid și în detaliu celelalte părți,
unde este necesar, asupra oricărui detaliu relevant pentru caz și
asupra eventualelor rezultate ale investigației, precum și asupra
măsurilor de corectare luate pentru prevenirea repetării unei
astfel de dezvăluiri.
ARTICOLUL 7

În cazurile unde reprezentanții unui stat membru sau
directorul general al ESA ori un membru al personalului sau un
expert al ESA este implicat într-o acțiune în justiție în legătură cu
dezvăluirea neautorizată de informații clasificate, statul membru,
Consiliul și directorul general, în conformitate cu articolele XIV.2,
XXI.1 și 2 și XXIV ale anexei I la Convenția ESA, au obligația de
a le/îi ridica imunitatea.
ARTICOLUL 8

Prezentul acord nu împiedică în niciun fel părțile să încheie
alte acorduri referitoare la schimbul de informații clasificate
elaborate de către acestea, care nu afectează dispozițiile
prezentului acord.
ARTICOLUL 9

1. Fiecare parte poate recomanda amendamente pentru
acest acord.
2. Orice amendament adus acestui acord va intra în vigoare
la 30 de zile după ce Guvernul Franței va primi notificarea de
acceptare de la fiecare parte. Guvernul Franței va notifica tuturor
părților data de intrare în vigoare a oricărui astfel de
amendament.
ARTICOLUL 10

1. Prezentul acord este deschis spre semnare de către
părțile la Convenția ESA și constituie obiectul ratificării,
acceptării sau aprobării. Instrumentele de ratificare, acceptare
sau aprobare vor fi depozitate la Guvernul Franței.
2. Prezentul acord va intra în vigoare la 30 de zile după
depunerea instrumentelor de ratificare, acceptare sau aprobare
de către două state semnatare. Prezentul acord va intra în vigoare
pentru fiecare dintre celelalte state semnatare la 30 de zile după
depunerea instrumentului de ratificare, acceptare sau aprobare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/14.XII.2011
ARTICOLUL 11

1. Aderarea la prezentul acord de către un nou stat parte la
Convenția ESA se va face în conformitate cu articolul XXII al
Convenției. Prezentul acord va intra în vigoare pentru fiecare
stat care aderă la 30 de zile după depunerea instrumentului de
aderare.
2. Instrumentele de aderare vor fi depozitate la Guvernul Franței.
ARTICOLUL 12

1. Acordul poate fi denunțat prin notificarea în scris de către
fiecare stat parte a depozitarului, care va informa celelalte părți
asupra unei astfel de notificări. Această denunțare își va
produce efectele după un an de la primirea notificării de către
depozitar.

19

2. Un stat parte care denunță acest acord va rămâne în
continuare obligat să respecte și să păstreze informațiile
clasificate la care a avut acces în baza acestui acord. Aceeași
prevedere se aplică unui stat parte la prezentul acord și care
denunță Convenția ESA în conformitate cu articolul XXIV sau în
cazul desființării Agenției Spațiale Europene în conformitate cu
articolul XXV al Convenției.
ARTICOLUL 13

Guvernul Franței va notifica ESA și tuturor statelor semnatare
și în curs de aderare asupra depozitării fiecărui instrument de
ratificare, acceptare, aprobare, aderare sau denunțare.

Drept care, subsemnații, autorizați corespunzător în acest scop de către guvernele lor, au semnat prezentul acord.
Semnat la Paris la data de 19 august 2002, într-un singur exemplar, în limbile engleză și franceză, fiecare text fiind egal
autentic, care va fi depozitat la Guvernul Franței și ale cărui copii certificate vor fi transmise de acest guvern tuturor semnatarilor.
Pentru Agenția Spațială Europeană
Pentru Republica Austria
Pentru Regatul Belgiei
Pentru Regatul Danemarcei
Pentru Finlanda
Pentru Republica Franceză
Pentru Republica Federală Germania
Pentru Irlanda
Pentru Republica Italiană
Pentru Regatul Olandei
Pentru Regatul Norvegiei
Pentru Portugalia
Pentru Spania
Pentru Regatul Suediei
Pentru Confederația Elvețiană
Pentru Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord
Textul precedent reprezintă originalul autentic aprobat de către Consiliul Agenției Spațiale Europene la data de 13 iunie 2002.
Director general,
A. Rodotà

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/14.XII.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre România
și Agenția Spațială Europeană (ESA) privind aderarea României la Convenția
pentru înființarea Agenției Spațiale Europene și termenii și condițiile aferente, semnat la București
la 20 ianuarie 2011, pentru aderarea României la Convenția pentru înființarea Agenției Spațiale
Europene, semnată la Paris la 30 mai 1975, pentru aderarea României la Acordul între statele părți
la Convenția pentru înființarea Agenției Spațiale Europene și Agenția Spațială Europeană
privind protecția și schimbul de informații clasificate, semnat la Paris la 19 august 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea
Acordului dintre România și Agenția Spațială Europeană (ESA)
privind aderarea României la Convenția pentru înființarea
Agenției Spațiale Europene și termenii și condițiile aferente,
semnat la București la 20 ianuarie 2011, pentru aderarea
României la Convenția pentru înființarea Agenției Spațiale

Europene, semnată la Paris la 30 mai 1975, pentru aderarea
României la Acordul între statele părți la Convenția pentru
înființarea Agenției Spațiale Europene și Agenția Spațială
Europeană privind protecția și schimbul de informații clasificate,
semnat la Paris la 19 august 2002, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 decembrie 2011.
Nr. 937.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului și Medaliei Virtutea Aeronautică
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 8 și ale
art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
în semn de apreciere pentru profesionalismul și devotamentul de care au dat dovadă în executarea unor misiuni interne
și internaționale, cu grad ridicat de risc, având caracter operativ și umanitar, pentru rolul avut în îndeplinirea obiectivelor asumate
de către Ministerul Administrației și Internelor în vederea securizării frontierelor Uniunii Europene,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Virtutea Aeronautică în grad de
Ofițer, cu însemn pentru militari:
1. domnului comandor Ștefan Constantin-Florea Puiu;
2. domnului comandor Lupu Iosif Romeo-Eugen;
3. domnului comandor Bucurescu Ion Emil;
4. domnului comandor Dumitru Tudor Eugen.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Virtutea Aeronautică în grad de
Cavaler, cu însemn pentru militari:
1. domnului general de brigadă Grădinaru Virgil Dorel;
2. domnului comandor Petre Ștefan Marius-Ovidiu;
3. domnului comandor Trăilescu Dănilă Petre;
4. domnului comandor Sterian Constantin Marius;
5. domnului comandor Crețu Ion Ion;

6. domnului comandor Colcigeanu Ion Ion;
7. domnului locotenent-comandor Dache Constantin CătălinPaul;
8. domnului locotenent-comandor Ciornei Mihai FlorinMarian.
Art. 3. — Se conferă Medalia Virtutea Aeronautică clasa a II-a,
cu însemn pentru militari:
1. domnului maistru militar principal Canache Neculai
Neculai;
2. domnului maistru militar principal Movileanu Dumitru
Vasile;
3. domnului maistru militar principal Paraschivescu Ion Ion;
4. domnului plutonier-adjutant Tudor Ilie Nicolae.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 8 decembrie 2011.
Nr. 957.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/14.XII.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 4 alin. (3), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
în semn de apreciere pentru eforturile depuse în vederea dezvoltării
infrastructurii urbane, în interesul comunităților care le-au încredințat, de-a lungul
timpului, mai multe mandate de primar,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în grad de Ofițer
domnului Neculai Onțanu, primarul sectorului 2, municipiul București.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad de Ofițer:
1. domnului Gheorghe Coriolan Ciuhandu, primarul municipiului Timișoara,
județul Timiș;
2. domnului Mircea Gheorghe Hava, primarul municipiului Alba Iulia, județul
Alba;
3. domnului Lucian Iliescu, primarul municipiului Giurgiu, județul Giurgiu;
4. domnului Tudor Pendiuc, primarul municipiului Pitești, județul Argeș.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad de Cavaler:
1. domnului Gheorghe Anghel, primarul municipiului Caracal, județul Olt;
2. domnului Constantin Octavian Armencea, primarul municipiului Adjud,
județul Vrancea;
3. domnului Decebal Gabriel Bacinschi, primarul municipiului Focșani, județul
Vrancea;
4. domnului Constantin Octavian Boșcodeală, primarul municipiului Buzău,
județul Buzău;
5. domnului Florin Cârciumaru, primarul municipiului Târgu Jiu, județul Gorj;
6. domnului Ioan-Dorin Dănețan, primarul municipiului Sighișoara, județul
Mureș;
7. domnului Florea Dorin, primarul municipiului Târgu Mureș, județul Mureș;
8. domnului Nicolae Dragu, primarul municipiului Călărași, județul Călărași;
9. doamnei Eugenia Godja, primarul municipiului Sighetu Marmației, județul
Maramureș;
10. domnului Klaus Werner Iohannis, primarul municipiului Sibiu, județul
Sibiu;
11. domnului Mihai Horațiu Josan, primarul municipiului Aiud, județul Alba;
12. domnului Nicolae Mohanu, primarul municipiului Turnu Măgurele, județul
Teleorman;
13. domnului Mircia Muntean, primarul municipiului Deva, județul Hunedoara;
14. domului Dumitru Nicolae, primarul municipiului Galați, județul Galați;
15. domnului Cornel Rasmerita, primarul municipiului Lupeni, județul
Hunedoara;
16. domnului Daniel Marian Vanghelie, primarul sectorului 5, municipiul
București.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

București, 8 decembrie 2011.
Nr. 958.

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/14.XII.2011

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind guvernanța corporativă a întreprinderilor publice
Având în vedere că actualul context economic impune luarea unor măsuri rapide pentru crearea premiselor legislative și
administrative care să conducă la creșterea eficienței operatorilor economici,
dat fiind faptul că întreprinderile publice — regii autonome și societăți comerciale la care statul deține participații integrale
sau majoritare — reprezintă un segment important al economiei naționale și, în consecință, lichiditatea, solvabilitatea și
funcționalitatea acestor societăți au o influență determinantă asupra stabilității ansamblului economiei,
dată fiind necesitatea creșterii rapide a contribuției reale a întreprinderilor publice la îmbunătățirea parametrilor economiei
românești și la echilibrarea bugetului de stat,
în considerarea faptului că eficiența unui operator economic depinde, în mod determinant, de performanța managementului
acestuia, de corecta implementare în funcționarea societății a mecanismelor de bună guvernare,
observând că actualul cadru legislativ prezintă lacune importante în ceea ce privește buna guvernare a regiilor autonome,
influențând negativ performanța economică și competitivitatea acestora și generând, pe cale de consecință, disfuncționalități ale
operatorilor economici cu care intră în raporturi contractuale,
constatând că legislația generală a societăților comerciale nu este adaptată specificului societăților de stat, neoferind
premisele legislative pentru ca aceste societăți să poată funcționa eficient și să reprezinte un vector de relansare economică,
având în vedere că pentru eficientizarea activității societăților de stat este necesară dezvoltarea de noi mecanisme de
guvernanță corporativă, suplimentare în raport cu cele reglementate de legislația generală a societăților comerciale și adaptate
particularităților societăților de stat,
dat fiind că, în lumina principiilor guvernanței corporative a întreprinderilor de stat, dezvoltate de Organizația de Cooperare
Economică și Dezvoltare (OECD) pe baza celor mai avansate standarde legislative și de bună practică a corporațiilor, este necesar
a fi instituite pârghii de garantare a obiectivității și transparenței selecției managementului și a membrilor organelor de administrare,
de asigurare a profesionalismului și responsabilității deciziei manageriale, mecanisme suplimentare de protecție a drepturilor
acționarilor minoritari și o transparență accentuată față de public atât a activității societăților de stat, cât și a politicii de acționariat
a statului,
având în atenție faptul că îmbunătățirea guvernanței corporative a întreprinderilor de stat reprezintă un obiectiv asumat
de Guvernul României prin Scrisoarea de intenție către Fondul Monetar Internațional, aprobată de Guvern prin memorandum la
data de 7 iunie 2011, revizuită,
întrucât neadoptarea în regim de urgență a acestui act normativ ar avea drept consecință perpetuarea actualelor
disfuncționalități în activitatea regiilor autonome și a societăților cu capital integral sau majoritar de stat, afectând capacitatea
acestor operatori economici de a contribui la echilibrarea bugetului de stat și la relansarea economiei,
întrucât întârzierea în implementarea măsurilor de eficientizare a întreprinderilor publice influențează negativ lichiditatea,
solvabilitatea și funcționalitatea acestor societăți, iar acest efect negativ se repercutează asupra echilibrului bugetului de stat
consolidat,
date fiind importanța acestor entități economice și caracterul strategic al sectoarelor în care acestea operează,
nefuncționalitatea lor fiind de natură a conduce la dezechilibre la nivel macroeconomic,
având în vedere faptul că actualele condiții de criză economică prelungită și premisele economice pentru anul 2012 impun
adoptarea de măsuri prompte pentru eficientizarea activității operatorilor economici,
având în atenție faptul că neadoptarea actului normativ atrage încălcarea angajamentelor asumate în cadrul acordurilor
cu instituțiile financiare internaționale, cu consecințe grave din perspectiva echilibrului bugetar,
în considerarea faptului că aspectele mai sus menționate constituie o situație extraordinară a cărei reglementare nu poate
fi amânată, impunându-se adoptarea de măsuri imediate pe calea ordonanței de urgență pentru asigurarea stabilității economiei
și a echilibrului bugetar,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta ordonanță de urgență se aplică
întreprinderilor publice, persoane juridice române.
(2) Sunt exceptate de la aplicarea prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență societățile financiar-bancare și de
asigurare și reasigurare, precum și societățile comerciale care
desfășoară activități de interes național cu specific deosebit
pentru apărare, ordine publică și siguranță națională.
Art. 2. — În sensul prezentei ordonanțe de urgență, termenii
și expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
1. guvernanța corporativă a întreprinderilor publice —
ansamblul de reguli care guvernează sistemul de administrare

și control în cadrul unei întreprinderi publice, raporturile dintre
autoritatea publică tutelară și organele întreprinderii publice,
între
consiliul
de
administrație/de
supraveghere,
directori/directorat, acționari și alte persoane interesate;
2. întreprinderi publice:
a) regii autonome înființate de stat sau de o unitate
administrativ-teritorială;
b) companii și societăți naționale, societăți comerciale la care
statul sau o unitate administrativ-teritorială este acționar unic,
majoritar sau la care deține controlul;
c) societăți comerciale la care una sau mai multe întreprinderi
publice prevăzute la lit. a) și b) dețin o participație majoritară sau
o participație ce le asigură controlul;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/14.XII.2011
3. autoritate publică tutelară — instituția care:
a) coordonează, are în subordine sau sub autoritate una sau
mai multe întreprinderi publice prevăzute la pct. 2 lit. a);
b) exercită, în numele statului/unității administrativ-teritoriale,
calitatea de acționar la întreprinderile publice prevăzute la
pct. 2 lit. b);
c) coordonează exercitarea de către una sau mai multe
întreprinderi publice prevăzute la pct. 2 lit. a) și/sau lit. b) a
calității de acționar sau asociat la o societate comercială
controlată;
4. control — raportul dintre stat-acționar sau o întreprindere
publică, pe de o parte, și societatea comercială la care:
a) deține direct sau indirect majoritatea drepturilor de vot;
b) poate să numească sau să revoce majoritatea membrilor
organelor de administrare și de control;
c) poate exercita, în calitate de acționar, o influență
determinantă, în virtutea unor clauze de natură a stabili strategia
de management a întreprinderii publice, cuprinse în contracte
încheiate cu întreprinderea publică sau în actul constitutiv al
acesteia;
5. director — persoana căreia i-au fost delegate atribuții de
conducere a societății, în conformitate cu prevederile art. 143
din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată,
cu modificările și completările ulterioare; directorul financiar/
economic este asimilat directorului.
Art. 3. — Autoritatea publică tutelară are următoarele
competențe:
1. la regiile autonome:
a) să numească și să revoce membrii consiliului de
administrație;
b) să aprobe planul de administrare elaborat de consiliul de
administrație;
c) să evalueze periodic activitatea consiliului de
administrație, pentru a se asigura, în numele statului sau al
unității administrativ-teritoriale fondator, că sunt respectate
principiile de eficiență economică și profitabilitate în funcționarea
regiei autonome;
d) alte atribuții prevăzute de lege;
2. la societățile comerciale prevăzute la art. 2. pct. 2 lit. b):
a) să numească reprezentanții statului sau, după caz, ai
unității administrativ-teritoriale în adunarea generală a
acționarilor și să aprobe mandatul acestora;
b) să propună, în numele statului/unității administrativteritoriale acționar, candidați pentru funcțiile de membri ai
consiliului de administrație sau, după caz, de supraveghere, cu
respectarea condițiilor de calificare și experiență profesională și
selecție prevăzute de prezenta ordonanță de urgență;
c) să evalueze periodic, prin reprezentanții săi în adunarea
generală a acționarilor, activitatea consiliului de administrație,
pentru a se asigura, în numele statului/unității administrativteritoriale acționar, că sunt respectate principiile de eficiență
economică și profitabilitate în funcționarea societății comerciale;
d) să asigure transparența politicii de acționariat a statului în
cadrul societăților față de care exercită competențele de
autoritate publică tutelară;
e) alte atribuții prevăzute de lege;
3. la societățile comerciale prevăzute la art. 2 pct. 2 lit. c):
a) să vegheze la exercitarea de către întreprinderea publică,
în condiții de eficiență economică și strategică, a calității de
acționar;
b) să vegheze la respectarea de către societatea controlată
a principiilor de eficiență economică și profitabilitate;
c) alte atribuții prevăzute de lege.

23

Art. 4. — (1) Autoritatea publică tutelară și Ministerul
Finanțelor Publice nu pot interveni în activitatea de administrare
și conducere a întreprinderii publice.
(2) Competența luării deciziilor de administrare și a deciziilor
de conducere a întreprinderii publice și răspunderea, în condițiile
legii, pentru efectele acestora revine consiliului de administrație
și directorilor, dacă le-au fost delegate atribuțiile de conducere,
sau, după caz, consiliului de supraveghere și directoratului.
CAPITOLUL II
Administrarea și conducerea regiilor autonome
SECȚIUNEA 1
Consiliul de administrație

Art. 5. — (1) Regia autonomă este administrată de un
consiliu de administrație, format din 5—7 persoane.
(2) Consiliul de administrație este constituit din:
a) un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice, licențiat
în științe economice și cu experiență în domeniul economic,
contabilitate, de audit sau financiar de cel puțin 5 ani de la data
obținerii diplomei de studii superioare;
b) un reprezentant al autorității tutelare, cu experiență de cel
puțin 5 ani în domeniul de activitate al regiei autonome și/sau în
activitatea de administrare de societăți comerciale ori regii
autonome;
c) 3—5 persoane cu experiență în administrarea/
managementul unor regii autonome sau societăți comerciale
profitabile din domeniul de activitate al regiei autonome, inclusiv
societăți comerciale din sectorul privat. Aceste persoane nu pot
fi selectate din rândul funcționarilor publici sau al altor categorii
de personal din cadrul autorității publice tutelare sau al altor
instituții publice.
(3) Membrii consiliului de administrație se numesc de
autoritatea publică tutelară și de Ministerul Finanțelor Publice, în
cazul reprezentantului acestei instituții.
(4) Desemnarea membrilor consiliului de administrație,
inclusiv a reprezentanților autorității publice tutelare și ai
Ministerului Finanțelor Publice, va fi făcută în baza unei
evaluări/selecții prealabile efectuate de o comisie organizată la
nivelul autorității publice tutelare și al Ministerului Finanțelor
Publice, formată din specialiști în recrutarea resurselor umane.
Autoritatea publică tutelară poate decide ca această comisie de
selecție să fie asistată sau ca selecția să fie efectuată de un
expert independent, persoană fizică sau juridică specializată în
recrutarea resurselor umane, ale cărui servicii sunt contractate
în condițiile legii.
(5) Criteriile de selecție a administratorilor sunt stabilite de
comisia sau, după caz, expertul independent prevăzut la
alin. (4), cu luarea în considerare a specificului și complexității
activității regiei autonome.
(6) Anunțul privind selecția membrilor consiliului de
administrație se publică în două ziare economice și/sau
financiare cu largă răspândire și pe pagina de internet a
întreprinderii publice. Acesta trebuie să includă condițiile ce
trebuie întrunite de candidați și criteriile de evaluare a acestora.
Selecția se realizează cu respectarea principiilor nediscriminării,
tratamentului egal și transparenței.
(7) Lista membrilor consiliului de administrație sau, după caz,
a consiliului de supraveghere este publicată pe pagina de
internet a întreprinderii publice pe întreaga durată a mandatului
acestora.
Art. 6. — Nu pot fi administratori persoanele care, potrivit
legii, sunt incapabile ori care au fost condamnate pentru

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/14.XII.2011

gestiune frauduloasă, abuz de încredere, fals, uz de fals,
înșelăciune, delapidare, mărturie mincinoasă, dare sau luare de
mită, pentru infracțiunile prevăzute de Legea nr. 656/2002
pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și
pentru instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a
finanțării actelor de terorism, cu modificările și completările
ulterioare, pentru infracțiunile prevăzute la art. 143—145 din
Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 7. — Membrii consiliului de administrație nu pot face
parte din mai mult de 5 consilii de administrație ale unor regii
autonome sau societăți comerciale. Autoritatea publică tutelară
poate stabili un număr mai mic de consilii de administrație din
care un membru desemnat al unei întreprinderi publice poate
face parte.
Art. 8. — (1) Durata mandatului membrilor consiliului de
administrație este stabilită prin actul de înființare și nu poate
depăși 4 ani. Mandatul membrilor consiliului de administrație
poate fi reînnoit, dacă prin actul de înființare nu se dispune altfel.
(2) Remunerația membrilor consiliului de administrație este
stabilită de autoritatea publică tutelară. Ea este formată dintr-o
indemnizație lunară fixă, stabilită prin contratul de mandat și
revizuită anual, în funcție de gradul de îndeplinire a indicatorilor
de performanță prevăzuți în contractul de mandat. Remunerația
membrilor consiliului de administrație poate fi diferențiată, în
funcție de numărul de ședințe la care participă, atribuțiile în
cadrul unor comitete consultative și de alte atribuții specifice
stabilite prin contractul de mandat.
Art. 9. — (1) Consiliul de administrație este însărcinat cu
îndeplinirea tuturor actelor necesare și utile pentru realizarea
obiectului de activitate al regiei autonome.
(2) Consiliul de administrație are următoarele atribuții de
bază:
a) aprobă direcțiile principale de activitate și de dezvoltare a
regiei autonome;
b) verifică funcționarea sistemului de control intern/
managerial, implementarea politicilor contabile și realizarea
planificării financiare;
c) numește și revocă directorii și stabilește remunerația lor;
d) evaluează activitatea directorilor, verifică execuția
contractelor de mandat ale acestora;
e) elaborează raportul semestrial, prezentat autorității publice
tutelare, privitor la activitatea regiei autonome, care include și
informații referitoare la execuția contractelor de mandat ale
directorilor.
Art. 10. — În cadrul consiliului de administrație se constituie
comitetul de audit, format din 3 administratori neexecutivi.
Dispozițiile art. 47 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 90/2008 privind auditul statutar al situațiilor financiare anuale
și al situațiilor financiare anuale consolidate, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 278/2008, cu modificările și
completările ulterioare, sunt aplicabile, în mod corespunzător.
Art. 11. — Consiliul de administrație reprezintă regia
autonomă în raport cu terții și în justiție. În lipsa unei stipulații
contrare în actul de înființare, consiliul de administrație
reprezintă regia prin președintele său.
Art. 12. — (1) Autoritatea publică tutelară încheie cu
administratorii regiei autonome contracte de mandat având ca
obiect administrarea regiei autonome, care constituie anexă la
actul administrativ de numire.
(2) Contractul de mandat cuprinde obiectivele și criteriile de
performanță stabilite de autoritatea publică tutelară. În contractul
de mandat, alături de criteriile de performanță specifice, se

prevăd în mod obligatoriu obiective cuantificate privind
reducerea obligațiilor restante, reducerea pierderilor, creșterea
profiturilor, a cifrei de afaceri, creșterea productivității muncii.
(3) Membrii consiliului de administrație pot fi revocați oricând.
În cazul în care revocarea survine fără justă cauză,
administratorul este îndreptățit la plata unor daune-interese,
potrivit contractului de mandat. Pentru desemnarea noilor
administratori se aplică, în mod corespunzător, prevederile
art. 5—7.
Art. 13. — (1) În termen 90 de zile de la data numirii sale,
consiliul de administrație elaborează și prezintă autorității
publice tutelare spre aprobare planul de administrare, care
include strategia de administrare pe durata mandatului pentru
atingerea obiectivelor și criteriilor de performanță stabilite în
contractele de mandat.
(2) Autoritatea publică tutelară poate cere completarea sau
revizuirea planului de administrare, dacă acesta nu prevede
măsurile pentru realizarea obiectivelor cuprinse în contractul de
mandat și nu cuprinde rezultatele prognozate care să asigure
evaluarea indicatorilor de performanță stabiliți în contract.
(3) Dacă planul de administrare revizuit nu este aprobat de
autoritatea publică tutelară, aceasta va proceda de îndată, dar
nu mai târziu de 60 de zile, la numirea unui nou consiliu de
administrație, cu respectarea dispozițiilor art. 5—7. Mandatul
administratorilor al căror plan de administrare revizuit nu a fost
aprobat încetează de drept la data numirii noilor administratori.
În acest caz, administratorii nu sunt îndreptățiți la dauneinterese.
Art. 14. — Membrii consiliului de administrație își exercită
mandatul cu prudența și diligența unui bun administrator.
Dispozițiile art. 1441 din Legea nr. 31/1990, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, se aplică în mod
corespunzător.
Art. 15. — (1) Administratorul care are într-o anumită
operațiune, direct sau indirect, interese contrare intereselor
regiei autonome trebuie să îi înștiințeze despre aceasta pe
ceilalți administratori și pe auditorii interni și să nu ia parte la
nicio deliberare privitoare la această operațiune.
(2) Aceeași obligație o are administratorul în cazul în care
soțul sau soția sa, rudele ori afinii săi până la gradul IV inclusiv
sunt interesați într-o anumită operațiune.
(3) Administratorul care nu a respectat prevederile alin. (1) și
(2) răspunde pentru daunele produse regiei autonome.
Art. 16. — (1) Administratorii sunt răspunzători de
îndeplinirea tuturor obligațiilor prevăzute de lege și de actul de
înființare.
(2) Administratorii răspund pentru prejudiciile cauzate regiei
prin actele îndeplinite de directori, când dauna nu s-ar fi produs
dacă ei ar fi exercitat supravegherea impusă de îndatoririle
funcției lor.
(3) Administratorii sunt solidar răspunzători cu predecesorii
lor imediați dacă, având cunoștință de neregulile săvârșite de
aceștia, nu le comunică auditorilor interni și auditorului financiar
și nici autorității publice tutelare.
(4) Răspunderea pentru actele săvârșite de un alt
administrator sau pentru omisiuni nu se întinde și la
administratorii care au făcut să se consemneze în registrul
deciziilor consiliului de administrație împotrivirea lor și i-au
încunoștințat despre aceasta, în scris, pe auditorii interni,
auditorul financiar și autoritatea publică tutelară.
(5) Acțiunea în răspundere împotriva administratorilor este
introdusă de autoritatea publică tutelară, prin conducătorul
acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/14.XII.2011
Art. 17. — (1) Evaluarea activității administratorilor de către
autoritatea tutelară se face anual și vizează execuția contractului
de mandat și a planului de administrare.
(2) Pentru realizarea evaluării, instituția publică tutelară poate
fi asistată de un expert independent sau de un comitet de experți
independenți, ale căror servicii sunt contractate în condițiile legii.
SECȚIUNEA a 2-a
Conducerea regiei autonome

Art. 18. — (1) Prin actul de înființare sau, ulterior înființării,
prin decizie a autorității publice tutelare se poate stabili că
atribuțiile de conducere executivă a regiei autonome sunt
delegate de consiliul de administrație unuia sau mai multor
directori.
(2) Directorii regiei autonome sunt numiți de consiliul de
administrație. Consiliul de administrație poate decide să fie
asistat sau ca selecția să fie efectuată de un expert
independent, persoană fizică sau juridică, specializată în
recrutarea resurselor umane, ale cărui servicii sunt contractate
în condițiile legii.
(3) Consiliul de administrație sau, după caz, expertul
independent stabilește criteriile de selecție, care includ, cel
puțin, dar fără a se limita la aceasta, o experiență relevantă în
activitatea de conducere a unor întreprinderi publice ori a unor
societăți comerciale profitabile din domeniul de activitate al
regiei autonome, inclusiv a unor societăți comerciale din sectorul
privat.
(4) Anunțul privind selecția directorilor se publică în două
ziare economice și/sau financiare de largă răspândire și pe
pagina de internet a întreprinderii publice. Anunțul include
condițiile care trebuie să fie întrunite de candidați și criteriile de
evaluare a acestora. Selecția va fi efectuată cu respectarea
principiilor liberei competiții, nediscriminării, transparenței și
asumării răspunderii și cu luarea în considerare a specificului și
complexității activității regiei autonome.
(5) Lista directorilor societății este publicată pe pagina de
internet a întreprinderii publice pe întreaga durată a mandatului
acestora.
Art. 19. — În cazul delegării atribuțiilor de conducere, potrivit
dispozițiilor art. 18, președintele consiliului de administrație nu
poate fi numit și director general al regiei autonome.
Art. 20. — Dacă atribuțiile de conducere au fost delegate
directorilor, competența de reprezentare a regiei autonome
aparține directorului general.
Art. 21. – (1) Regia autonomă, prin consiliul de administrație,
încheie contracte de mandat cu directorii.
(2) Contractul de mandat este acordul de voință încheiat între
regia autonomă, reprezentată de consiliul de administrație, și
directorul general/directorii regiei autonome, care are ca obiect
îndeplinirea unor obiective și criterii de performanță, aprobate
de consiliul de administrație. În contractul de mandat, alături de
criteriile de performanță specifice, se prevăd în mod obligatoriu
obiective cuantificate privind reducerea obligațiilor restante,
reducerea pierderilor, creșterea profiturilor, a cifrei de afaceri,
creșterea productivității muncii.
(3) Directorii pot fi revocați oricând de către consiliul de
administrație. În cazul în care revocarea survine fără justă
cauză, directorul în cauză este îndreptățit la plata unor dauneinterese, potrivit contractului de mandat. Pentru desemnarea
noilor administratori se aplică, în mod corespunzător,
prevederile art. 18.
(4) Remunerația directorilor este stabilită de consiliul de
administrație. Ea este formată dintr-o indemnizație lunară fixă,

25

stabilită prin contratul de mandat și revizuită anual, în funcție de
gradul de îndeplinire a indicatorilor de performanță prevăzuți în
contractul de mandat.
Art. 22. — (1) În termen de 90 de zile de la numire, directorii
elaborează și prezintă consiliului de administrație un plan de
management pe durata mandatului și pentru primul an de
mandat, cuprinzând strategia de conducere pentru atingerea
obiectivelor și criteriilor de performanță stabilite în contractele
de mandat prevăzute la art. 21. Planul de management trebuie
să fie corelat și să dezvolte planul de administrare al consiliului
de administrație, prevăzut la art. 13.
(2) Planul de management este supus aprobării consiliului
de administrație.
(3) Dacă este cazul, consiliul de administrație poate cere
completarea sau revizuirea planului de management dacă
acesta nu prevede măsurile pentru realizarea obiectivelor
cuprinse în contractul de mandat și nu cuprinde rezultatele
prognozate care să asigure evaluarea indicatorilor de
performanță stabiliți în contract.
(4) Dacă planul de management revizuit nu este aprobat de
consiliul de administrație, mandatul directorilor încetează de
drept la data numirii noilor directori, desemnați cu respectarea
dispozițiilor art. 18. În acest caz de încetare a mandatului,
directorii nu sunt îndreptățiți la daune-interese.
(5) Evaluarea activității directorilor se face anual de către
consiliul de administrație și vizează atât execuția contractului de
mandat, cât și a planului de management.
Art. 23. — (1) Directorii sunt responsabili cu luarea tuturor
măsurilor aferente conducerii regiei autonome, în limitele
obiectului de activitate al acesteia și cu respectarea
competențelor exclusive rezervate de lege consiliului de
administrație.
(2) Trimestrial, directorii vor întocmi un raport cu privire la
activitatea de conducere executivă și cu privire la evoluția regiei,
care va fi comunicat consiliului de administrație.
Art. 24. — Prevederile art. 14—16 alin. (1)—(4) se aplică, în
mod corespunzător, directorilor regiei autonome. Acțiunea în
răspundere împotriva directorilor este introdusă de consiliul de
administrație al regiei autonome.
CAPITOLUL III
Societățile comerciale
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 25. — Organizarea și funcționarea întreprinderilor
publice — societăți comerciale, prevăzute la art. 2 pct. 2 lit. b)
și c), sunt reglementate de prezenta ordonanță de urgență și,
unde aceasta nu dispune, de dispozițiile Legii nr. 31/1990,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 26. — Societățile comerciale prevăzute la art. 25 ale
căror acțiuni sunt tranzacționate pe o piață reglementată sunt
supuse prevederilor prezentei ordonanțe de urgență și ale
legislației pieței de capital și Legii nr. 31/1990, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
SECȚIUNEA a 2-a
Administrarea întreprinderilor publice — societăți comerciale

Art. 27. — (1) Întreprinderile publice — societăți comerciale,
prevăzute la art. 2 pct. 2 lit. b) și c), pot fi administrate potrivit
sistemului unitar sau dualist de administrare, reglementate de
Legea nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/14.XII.2011

(2) Autoritatea publică tutelară sau, după caz, întreprinderea
publică ce deține controlul, prin reprezentanții săi în adunarea
generală, precum și acționarii, reprezentând, individual sau
împreună, 5% din capitalul social pot propune modificarea
sistemului de administrare de la sistemul unitar la cel dualist.
Art. 28. — (1) În cazul societăților administrate potrivit
sistemului unitar, consiliul de administrație este format din
5—9 membri, persoane fizice sau juridice, cu experiență în
activitatea de administrare/management a/al unor întreprinderi
publice profitabile sau a/al unor societăților comerciale profitabile
din domeniul de activitate al întreprinderii publice. Cel puțin unul
dintre membrii consiliului de administrație trebuie să aibă studii
economice și experiență în domeniul economic, contabilitate, de
audit sau financiar de cel puțin 5 ani. Nu pot fi selectați mai mult
de 2 membri din rândul funcționarilor publici sau al altor categorii
de personal din cadrul autorității publice tutelare ori din cadrul
altor autorități sau instituții publice.
(2) Majoritatea membrilor consiliului de administrație este
formată din administratori neexecutivi și independenți, în sensul
art. 1382 din Legea nr. 31/1990, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Mandatul administratorilor este stabilit prin actul
constitutiv, neputând depăși 4 ani. Mandatul administratorilor
care și-au îndeplinit în mod corespunzător atribuțiile poate fi
reînnoit.
Art. 29. — (1) Membrii consiliului de administrație sunt
desemnați de adunarea generală a acționarilor, la propunerea
consiliului de administrație în funcție sau a acționarilor.
(2) Candidații propuși de consiliul de administrație sunt
selectați/evaluați în prealabil și recomandați de comitetul de
nominalizare din cadrul consiliului de administrație. Prin decizie
a consiliului de administrație se poate stabili că în procesul de
evaluare comitetul de nominalizare este asistat de un expert
independent, persoană fizică sau juridică specializată în
recrutarea resurselor umane, ale cărui servicii sunt contractate
de societate în condițiile legii.
(3) La societățile comerciale prevăzute la art. 2 pct. 2 lit. b),
în cazul în care autoritatea publică tutelară, în numele
acționarului — stat sau unitate administrativ-teritorială, propune
candidați pentru funcțiile de membri ai consiliului de
administrație, aceste propuneri sunt făcute în baza unei selecții
prealabile efectuate de o comisie formată din specialiști în
recrutarea resurselor umane.
(4) Autoritatea publică tutelară poate decide ca în procesul
de selecție comisia să fie asistată sau selecția să fie efectuată
de un expert independent, persoană fizică sau juridică
specializată în recrutarea resurselor umane, ale cărui servicii
sunt contractate de autoritatea publică tutelară potrivit legii. În
acest caz, autoritatea publică tutelară va suporta costurile
procedurii de selecție.
(5) Este obligatorie efectuarea selecției candidaților de către
un expert independent, persoană fizică sau juridică specializată
în recrutarea resurselor umane, în cazul întreprinderilor publice
care îndeplinesc următoarele condiții cumulative:
a) au înregistrat o cifră de afaceri în ultimul exercițiu financiar
superioară echivalentului în lei a sumei de 7.300.000 euro;
b) au cel puțin 50 de angajați.
(6) Criteriile de selecție sunt stabilite de comisia sau, după
caz, de expertul independent prevăzut la alin. (4) și (5), cu
luarea în considerare a specificului și complexității activității
societății comerciale.

(7) Anunțul privind selecția membrilor consiliului de
administrație se publică, prin grija consiliului de administrație, în
două ziare economice și/sau financiare cu largă răspândire și
pe pagina de internet a întreprinderii publice. Acesta trebuie să
includă condițiile ce trebuie întrunite de candidați și criteriile de
evaluare a acestora. Selecția se realizează cu respectarea
principiilor nediscriminării, tratamentului egal și transparenței și
cu luarea în considerare a specificului domeniului de activitate
al întreprinderii publice.
(8) Lista membrilor consiliului de administrație sau, după caz,
a consiliului de supraveghere este publicată, prin grija consiliului
de administrație/consiliului de supraveghere, pe pagina de
internet a întreprinderii publice, pe întreaga durată a mandatului
acestora.
Art. 30. — (1) În termen de 90 de zile de la data numirii sale,
consiliul de administrație/supraveghere elaborează și prezintă
adunării generale a acționarilor, spre aprobare, planul de
administrare, care include strategia de administrare pe durata
mandatului pentru atingerea obiectivelor și criteriilor de
performanță stabilite în contractele de mandat.
(2) Dacă este cazul, adunarea generală a acționarilor poate
decide completarea sau revizuirea planului de administrare,
dacă acesta nu prevede măsurile pentru realizarea obiectivelor
cuprinse în contractul de mandat și nu cuprinde rezultatele
prognozate care să asigure evaluarea indicatorilor de
performanță stabiliți în contract.
(3) Dacă planul de administrare revizuit nu este aprobat de
adunarea generală a acționarilor, administratorii în funcție vor
convoca de îndată adunarea generală a acționarilor, pentru
numirea, cu respectarea dispozițiilor art. 29, a unor noi
administratori. Mandatul administratorilor în funcție încetează
de drept la data numirii noilor administratori. În acest caz,
administratorii nu sunt îndreptățiți la daune-interese.
Art. 31. — (1) În cazul societăților administrate potrivit
sistemului dualist, consiliul de supraveghere poate avea între
5 și 9 membri, iar directoratul între 3 și 7 membri.
(2) Membrii consiliului de supraveghere sunt desemnați de
adunarea generală a acționarilor.
(3) Dispozițiile art. 29 se aplică în mod corespunzător și
consiliului de supraveghere.
Art. 32. — (1) La cererea acționarilor reprezentând, individual
sau împreună, cel puțin 10% din capitalul social subscris și
vărsat, consiliul de administrație/directoratul convoacă o
adunare generală a acționarilor având pe ordinea de zi alegerea
membrilor consiliului de administrație sau ai consiliului de
supraveghere prin aplicarea metodei votului cumulativ. Cererea
poate fi formulată cel mult o dată într-un exercițiu financiar.
(2) Prin metoda votului cumulativ, fiecare acționar are dreptul
de a-și atribui voturile cumulate — obținute în urma înmulțirii
voturilor deținute de către orice acționar, potrivit participării la
capitalul social, cu numărul membrilor ce urmează să formeze
consiliul de administrație sau, după caz, consiliul de
supraveghere — uneia sau mai multor persoane propuse pentru
a fi alese în consiliul de administrație sau în consiliul de
supraveghere.
(3) Orice acționar poate face, în scris, propuneri adresate
consiliului de administrație sau directoratului, pentru aplicarea
metodei votului cumulativ, în termen de 15 zile de la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, a
convocatorului adunării generale a acționarilor ce are pe ordinea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/14.XII.2011
de zi alegerea membrilor consiliului de administrație sau ai
consiliului de supraveghere.
(4) În exercitarea votului cumulativ acționarii pot să acorde
toate voturile cumulate unui singur candidat sau mai multor
candidați. În dreptul fiecărui candidat acționarii menționează
numărul de voturi acordate.
(5) În situația aplicării metodei votului cumulativ, membrii
consiliului de administrație sau ai consiliului de supraveghere în
funcție la data adunării generale vor fi înscriși pe lista
candidaților pentru alegerea membrilor consiliului de
administrație/consiliului de supraveghere alături de candidații
propuși de către acționari.
(6) Toți candidații înscriși în lista de candidaturi vor fi supuși
votului acționarilor în cadrul adunării generale a acționarilor.
(7) Membrii consiliului de administrație/consiliului de
supraveghere în funcție la data adunării generale, care nu sunt
reconfirmați prin vot cumulativ ca membri ai consiliului de
administrație/consiliului de supraveghere, sunt considerați
revocați din funcție prin hotărârea adunării generale.
(8) Durata mandatului membrilor consiliului de
administrație/consiliului de supraveghere aflați în funcție la data
adunării generale a acționarilor în cadrul căreia s-a aplicat votul
cumulativ va continua în cazul reconfirmării acestora prin
metoda votului cumulativ.
(9) Persoanele care au obținut cele mai multe voturi
cumulate în cadrul adunării generale a acționarilor vor forma
consiliul de administrație/consiliul de supraveghere.
(10) În situația în care două sau mai multe persoane propuse
a fi alese ca membri în consiliul de administrație/consiliul de
supraveghere obțin același număr de voturi cumulate, este
declarată
aleasă
ca
membru
în
consiliul
de
administrație/consiliul de supraveghere persoana care a fost
votată de un număr mai mare de acționari.
(11) Criteriile de alegere a membrilor consiliului de
administrație/consiliului de supraveghere în situația în care două
sau mai multe persoane propuse obțin același număr de voturi
cumulate, exprimate de același număr de acționari, sunt stabilite
de către adunarea generală a acționarilor și precizate în
procesul-verbal al acesteia.
(12) În cazul societăților ale căror valori mobiliare sunt
tranzacționate pe o piață reglementată se aplică prevederile
legislației pieței de capital.
Art. 33. — O persoană fizică poate exercita concomitent cel
mult 5 mandate de administrator și/sau de membru al consiliului
de supraveghere în societăți pe acțiuni/întreprinderi publice al
căror sediu se află pe teritoriul României. Această prevedere se
aplică în aceeași măsură persoanei fizice administrator sau
membru al consiliului de supraveghere, precum și persoanei
fizice reprezentant al unei persoane juridice administrator ori
membru al consiliului de supraveghere.
Art. 34. — (1) În cadrul consiliului de administrație sau, după
caz, al consiliului de supraveghere se constituie comitetul de
nominalizare și remunerare și comitetul de audit. Prin actul
constitutiv se poate stabili și posibilitatea constituirii altor
comitete consultative.
(2) Comitetul de nominalizare și remunerare formulează
propuneri pentru funcțiile de administratori/membru al consiliului
de supraveghere, elaborează și propune consiliului de
administrație/consiliului de supraveghere procedura de selecție
a candidaților pentru funcțiile de director sau, după caz, de
membru al directoratului și pentru alte funcții de conducere,

27

recomandă consiliului de administrație sau, după caz, consiliului
de supraveghere candidați pentru funcțiile enumerate,
formulează propuneri privind remunerarea directorilor/membrilor
directoratului și a altor funcții de conducere.
(3) Comitetul de audit îndeplinește atribuțiile prevăzute la
art. 47 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 90/2008,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 278/2008, cu modificările
și completările ulterioare.
(4) În cazul întreprinderilor publice care sunt administrate în
sistem unitar comitetele prevăzute la alin. (2) și (3) sunt formate
din administratori neexecutivi. Cel puțin unul dintre membrii
fiecărui comitet este independent.
(5) Întreprinderile publice stabilesc prin actul constitutiv
modul de funcționare și procedura de adoptare a deciziilor în
cadrul comitetelor consultative.
Art. 35. — (1) În cazul societăților administrate potrivit
sistemului unitar, consiliul de administrație deleagă conducerea
societății unuia sau mai multor directori, numind pe unul dintre
ei director general.
(2) Directorii pot fi numiți dintre administratori, care devin
astfel administratori executivi, sau din afara consiliului de
administrație.
(3) Președintele consiliului de administrație al societății nu
poate fi numit și director general.
(4) Directorii sunt numiți de consiliul de administrație, la
recomandarea comitetului de nominalizare. Consiliul de
administrație poate decide să fie asistat sau ca selecția să fie
efectuată de un expert independent, persoană fizică sau juridică,
specializată în recrutarea resurselor umane, ale cărui servicii
sunt contractate în condițiile legii.
(5) Consiliul de administrație sau, după caz, expertul
independent stabilește criteriile de selecție, care includ, cel
puțin, dar fără a se limita la aceasta, o experiență relevantă în
consultanță în management sau în activitatea de conducere a
unor întreprinderi publice ori societăți comerciale din sectorul
privat. Criteriile de selecție vor fi elaborate și selecția va fi
efectuată cu respectarea principiilor liberei competiții,
nediscriminării, transparenței și asumării răspunderii și cu luarea
în considerare a specificului domeniului de activitate a societății
comerciale.
(6) Anunțul privind selecția directorilor se publică în două
ziare economice și/sau financiare de largă răspândire și pe
pagina de internet a întreprinderii publice. Anunțul include
condițiile care trebuie să fie întrunite de candidați și criteriile de
evaluare a acestora. Selecția se realizează cu respectarea
principiilor nediscriminării, tratamentului egal și transparenței.
(7) Lista directorilor este publicată pe pagina de internet a
întreprinderii publice, pe întreaga durată a mandatului acestora.
(8) În cazul societăților administrate potrivit sistemului dualist,
dispozițiile alin. (4)—(7) se aplică în mod corespunzător selecției
membrilor directoratului de către consiliul de supraveghere.
Art. 36. — (1) În termen de 90 de zile de la numire,
directorii/membrii directoratului elaborează și prezintă consiliului
de administrație, respectiv consiliului de supraveghere un plan
de management pe durata mandatului și pentru primul an de
mandat, cuprinzând strategia de conducere pentru atingerea
obiectivelor și criteriilor de performanță stabilite în contractele
de mandat. Planul de management trebuie să fie corelat și să
dezvolte planul de administrare al consiliului de administrație.
(2) Planul de management este supus aprobării consiliului
de administrație, respectiv consiliului de supraveghere.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/14.XII.2011

(3) Dacă este cazul, consiliul de administrație sau, după caz,
consiliul de supraveghere poate cere completarea sau
revizuirea planului de management, dacă acesta nu prevede
măsurile pentru realizarea obiectivelor cuprinse în contractul de
mandat și nu cuprinde rezultatele prognozate care să asigure
evaluarea indicatorilor de performanță stabiliți în contract.
(4) Dacă planul de management revizuit nu este aprobat de
consiliul de administrație sau, după caz, de către consiliul de
supraveghere, acesta va proceda de îndată, dar nu mai târziu
de 60 de zile, la numirea de noi directori, respectiv membri ai
directoratului. Mandatul directorilor, respectiv al membrilor
directoratului în funcție încetează de drept la data numirii noilor
directori, respectiv a noilor membri ai directoratului. În acest caz,
directorii, respectiv membrii directoratului nu sunt îndreptățiți la
daune-interese.
(5) Evaluarea activității directorilor de către consiliul de
administrație sau, după caz, a membrilor directoratului de către
membrii consiliului de supraveghere va viza atât execuția
contractului de mandat, cât și a planului de management.
Art. 37. — (1) Remunerația membrilor consiliului de
administrație sau, după caz, a membrilor consiliului de
supraveghere este stabilită de adunarea generală a acționarilor.
Ea este formată dintr-o indemnizație fixă lunară și, dacă este
cazul, dintr-o componentă variabilă, constând într-o cotă de
participare la profitul net al societății, o schemă de pensii sau o
altă formă de remunerare pe baza performanțelor.
(2) Adunarea generală a acționarilor se va asigura, la
stabilirea remunerației fiecărui membru al consiliului de
administrație sau, după caz, a fiecărui membru al consiliului de
supraveghere, că aceasta este justificată în raport cu îndatoririle
specifice, atribuțiile în cadrul unor comitete consultative, numărul
de ședințe, obiectivele și criteriile de performanță stabilite în
contractul de mandat.
Art. 38. — (1) Remunerația directorilor este stabilită de
consiliul de administrație. Ea este formată dintr-o indemnizație
fixă lunară și, dacă este cazul, dintr-o componentă variabilă,
constând într-o cotă de participare la profitul net al societății, o
schemă de pensii sau o altă formă de remunerare pe baza
performanțelor.
(2) Remunerația membrilor directoratului este stabilită de
consiliul de supraveghere. Dispozițiile alin. (1) teza a doua sunt
aplicabile și membrilor directoratului.
(3) Prin actul constitutiv sau prin hotărâre a adunării generale
sunt
fixate
limitele
generale
ale
remunerațiilor
directorilor/membrilor directoratului, acordate potrivit dispozițiilor
alin. (1) și (2).
(4) Orice alte avantaje pot fi acordate directorilor numai în
conformitate cu alin. (1)—(3).
Art. 39. — (1) Remunerația și celelalte avantaje oferite
administratorilor și directorilor în cadrul sistemului unitar,
respectiv membrilor consiliului de supraveghere și membrilor
directoratului, în cazul sistemului dualist, vor fi consemnate în
situațiile financiare anuale și în raportul anual al comitetului de
nominalizare și remunerare.
(2) Politica și criteriile de remunerare a administratorilor și
directorilor în cazul sistemului unitar, respectiv a membrilor
consiliului de supraveghere și a membrilor directoratului, în
cazul sistemului dualist, sunt făcute publice pe pagina de
internet a întreprinderii publice prin grija consiliului de
administrație sau, după caz, a consiliului de supraveghere.

SECȚIUNEA a 3-a
Protecția acționarilor minoritari

Art. 40. — Societatea trebuie să dețină o pagină proprie de
internet, prin intermediul căreia să permită accesul acționarilor
la documentele și informațiile a căror publicitate este prevăzută
de lege.
Art. 41. — (1) Cu cel puțin 30 de zile înainte de data adunării
generale și până la data desfășurării acesteia, întreprinderile
publice—societăți comerciale trebuie să publice pe pagina
proprie de internet convocatorul adunării, precum și
documentele care urmează a fi prezentate acționarilor în cadrul
adunării generale a acționarilor. Dispozițiile art. 117 din Legea
nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, se aplică în mod corespunzător.
(2) Accesul acționarilor la informațiile prevăzute la alin. (1)
nu poate fi limitat decât de cerințe necesare identificării
acționarilor, confidențialității informațiilor, dacă este cazul, și
securității comunicării electronice, numai în măsura în care
aceste limitări sunt proporționale cu realizarea acestor obiective.
(3) În cazul societăților ale căror valori mobiliare sunt
tranzacționate pe o piață reglementată sunt aplicabile
prevederile legislației privind piața de capital.
Art. 42. — Convocatorul adunării generale trebuie să
cuprindă descrierea precisă a procedurilor care trebuie
respectate de acționari pentru a putea vota în una dintre
modalitățile prevăzute de prezenta ordonanță de urgență.
Art. 43. — Hotărârea adunării generale adoptată cu
nerespectarea prevederilor art. 40—42 este anulabilă.
Dispozițiile art. 132 din Legea nr. 31/1990, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, se aplică în mod
corespunzător.
Art. 44. — Acționarii pot vota în adunarea generală a
acționarilor personal, prin reprezentare, prin corespondență sau
prin mijloace electronice.
Art. 45. — (1) În cazul votului prin reprezentare, procura
poate fi depusă la sediul societății, în original, cu 24 de ore
înainte de adunare sau în termenul prevăzut de actul constitutiv
ori poate fi comunicată pe cale electronică, având încorporată,
atașată sau logic asociată semnătura electronică.
(2) Acționarii pot să își desemneze reprezentanții și prin
mijloace electronice. Întreprinderile publice sunt obligate să
accepte notificarea desemnării prin mijloace electronice. În
acest caz, procura și notificarea au încorporată, atașată sau
logic asociată semnătura electronică.
(3) În procesul-verbal al adunării generale a asociaților se va
face mențiune despre procurile primite în temeiul alin. (1) și (2).
(4) Sub rezerva îndeplinirii cerințelor art. 125 alin. (2) și (5)
din Legea nr. 31/1990, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, întreprinderea publică nu poate limita
eligibilitatea persoanelor desemnate ca reprezentanți.
(5) Acționarii pot vota prin corespondență sau prin mijloace
electronice înainte de adunarea generală.
(6) Întreprinderile publice au obligația de a crea condițiile
pentru exercitarea dreptului de vot al acționarilor prevăzut la alin. (5).
(7) Votul prin mijloace electronice și votul prin corespondență
nu pot fi condiționate decât de cerințe necesare asigurării
identificării acționarilor și securității comunicării electronice și
numai în măsura în care sunt proporționale cu realizarea acestor
obiective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/14.XII.2011
Art. 46. — Drepturile acționarilor instituite de dispozițiile
prezentului capitol se completează cu drepturile prevăzute de
Legea nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
CAPITOLUL IV
Audit statutar și audit intern
Art. 47. — (1) Situațiile financiare ale întreprinderilor publice
sunt supuse auditului statutar, care se efectuează de către
auditori statutari, persoane fizice sau juridice autorizate în
condițiile legii.
(2) Situațiile financiare anuale, auditate potrivit legii, se depun
la unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 48. — Întreprinderile publice contractează serviciile
auditorului statutar în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor
de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări
publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 49. — Auditul statutar va fi exercitat în condițiile
prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 90/2008,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 278/2008, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 50. — Întreprinderile publice organizează auditul intern
în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 672/2002 privind auditul
public intern, cu modificările și completările ulterioare. Auditorii
interni raportează direct consiliului de administrație.
CAPITOLUL V
Transparență. Obligații de raportare
Art. 51. — (1) Întreprinderea publică, prin grija consiliului de
administrație sau, după caz, a directoratului, trebuie să publice
pe
pagina
proprie
de
internet,
pentru
accesul
asociaților/acționarilor, următoarele documente și informații:
a) hotărârile adunărilor generale ale acționarilor, în termen
de 48 de ore de la data adunării;
b) situațiile financiare anuale, în termen de 48 de ore de la
aprobare;
c) raportările contabile semestriale, în termen de 45 de zile
de la încheierea semestrului;
d) raportul de audit anual;
e) componența organelor de conducere ale societății,
CV-urile membrilor consiliului de administrație și ale directorilor
sau, după caz, ale membrilor consiliului de supraveghere și
membrilor directoratului;
f) rapoartele consiliului de administrație sau, după caz, ale
consiliului de supraveghere.
(2) Situațiile financiare anuale și raportările contabile
semestriale, rapoartele consiliului de administrație sau, după
caz, ale consiliului de supraveghere și raportul de audit anual
sunt păstrate pe pagina de internet a întreprinderii publice pe o
perioadă de cel puțin 3 ani.
Art. 52. — (1) Consiliul de administrație sau, după caz,
consiliul de supraveghere informează acționarii, în cadrul primei
adunări generale a acționarilor ce urmează încheierii actului
juridic, asupra oricărei tranzacții cu administratorii ori directorii
sau, după caz, cu membrii consiliului de supraveghere ori ai
directoratului, cu angajații, cu acționarii care dețin controlul
asupra societății sau cu o societate controlată de aceștia, prin

29

punerea la dispoziția acționarilor a documentelor ce reflectă
datele și informațiile esențiale și semnificative în legătură cu
acele tranzacții.
(2) Obligația de informare revine consiliului de
administrație/consiliului de supraveghere și în cazul tranzacțiilor
încheiate cu soțul sau soția, rudele ori afinii până la gradul IV
inclusiv ai persoanelor prevăzute la alin. (1).
(3) Consiliul de administrație sau, după caz, consiliul de
supraveghere informează acționarii, în cadrul primei adunări
generale a acționarilor ce urmează încheierii actului juridic,
asupra oricărei tranzacții încheiate de întreprinderea publică cu
o altă întreprindere publică ori cu autoritatea publică tutelară,
dacă tranzacția are o valoare, individual sau într-o serie de
tranzacții, de cel puțin echivalentul în lei a 100.000 euro.
(4) În cazul regiilor autonome, consiliul de administrație
informează de îndată autoritatea publică tutelară asupra oricărei
tranzacții prevăzute la alin. (1)—(3).
(5) Directorul general sau, după caz, directoratul supune
aprobării consiliului de administrație orice tranzacție din
categoria celor prevăzute la alin. (1) dacă aceasta are, individual
sau într-o serie de tranzacții, o valoare de cel puțin echivalentul
în lei a 50.000 euro. Pentru a decide asupra tranzacției, consiliul
de administrație poate dispune efectuarea unei expertize
independente, pentru a verifica dacă tranzacția este corectă în
raport cu ofertele de același tip existente pe piață.
(6) În rapoartele semestriale și anuale ale consiliului de
administrație sau, după caz, ale directoratului se vor menționa,
într-un capitol special, actele juridice încheiate în condițiile
alin. (1), precizându-se următoarele elemente: părțile care au
încheiat actul juridic, data încheierii și natura actului, descrierea
obiectului acestuia, valoarea totală a actului juridic, creanțele
reciproce, garanțiile constituite, termenele și modalitățile de
plată, precum și alte elemente esențiale și semnificative în
legătură cu aceste acte juridice. În rapoarte se vor menționa și
orice alte informații necesare pentru determinarea efectelor
actelor juridice respective asupra situației financiare a societății.
Art. 53. — (1) Este anulabil actul juridic încheiat în frauda
intereselor întreprinderii publice de un membru al consiliului de
administrație, de un director sau, după caz, de un membru al
directoratului cu:
a) soțul, ascendenții sau descendenții săi, cu rudele în linie
colaterală sau cu afinii săi până la gradul IV inclusiv;
b) administratorii ori directorii sau, după caz, cu membrii
consiliului de supraveghere ori ai directoratului, cu angajații, cu
acționarii care dețin controlul asupra societății sau cu o societate
controlată;
c) soțul persoanelor prevăzute la lit. b), cu ascendenții sau
descendenții acestora, cu rudele în linie colaterală sau cu afinii
până la gradul IV inclusiv ai acestora.
(2) Acțiunea în anulare poate fi introdusă de orice acționar
sau de persoana desemnată de adunarea generală a
acționarilor în termen de 6 luni de la data la care a cunoscut
faptul încheierii tranzacției, dar nu mai mult de 6 luni de la data
informării adunării generale asupra tranzacției, potrivit art. 52
alin. (1) și (2).
Art. 54. — Directorul general sau, după caz, directoratul
întreprinderii publice elaborează trimestrial și prezintă consiliului
de administrație sau, după caz, consiliului de supraveghere un
raport în care sunt prezentate informații privind execuția
mandatului său, schimbările semnificative în situația afacerilor și

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/14.XII.2011

în aspectele externe care ar putea afecta performanța
întreprinderii publice sau perspectivele sale strategice.
Art. 55. — (1) Consiliul de administrație sau, după caz,
consiliul de supraveghere al întreprinderii publice prezintă
semestrial, în cadrul adunării generale a acționarilor, un raport
asupra activității de administrare, care include și informații
referitoare la execuția contractelor de mandat ale directorilor,
respectiv ale membrilor directoratului, detalii cu privire la
activitățile operaționale, la performanțele financiare ale societății
și la raportările contabile semestriale ale societății.
(2) Comitetul de nominalizare și remunerare din cadrul
consiliului de administrație sau, după caz, din cadrul consiliului
de supraveghere elaborează un raport anual cu privire la
remunerațiile și alte avantaje acordate administratorilor și
directorilor, respectiv membrilor consiliului de supraveghere și
membrilor directoratului în cursul anului financiar.
(3) Raportul prevăzut la alin. (2) este prezentat adunării
generale a acționarilor care aprobă situațiile financiare anuale.
Raportul este pus la dispoziția acționarilor potrivit art. 40
alin. (1) și cuprinde cel puțin informații privind:
a) structura remunerației, cu explicarea ponderii
componentei variabile și componentei fixe;
b) criteriile de performanță ce fundamentează componenta
variabilă a remunerației, raportul dintre performanța realizată și
remunerație;
c) considerentele ce justifică orice schemă de bonusuri
anuale sau avantaje nebănești;
d) eventualele scheme de pensii suplimentare sau anticipate;
e) informații privind durata contractului, perioada de preaviz
negociată, cuantumul daunelor-interese pentru revocare fără
justă cauză.
Art. 56. — Consiliul de administrație sau, după caz, consiliul
de supraveghere elaborează un raport anual privind activitatea
întreprinderii publice, în luna mai a anului următor celui cu privire
la care se raportează. Raportul se publică pe pagina de internet
a întreprinderii publice.
Art. 57. — Consiliul de administrație sau directorul general,
în cazul în care conducerea executivă este exercitată de
directori, ori, după caz, directoratul are obligația să transmită
Ministerului Finanțelor Publice trimestrial și ori de câte ori i se
solicită fundamentări, analize, situații, raportări și orice alte
informații referitoare la indicatorii economico-financiari din
bugetele de venituri și cheltuieli, în formatul și la termenele
stabilite prin ordin al ministrului finanțelor publice sau prin
circulare.
Art. 58. — (1) Autoritatea publică tutelară elaborează în
fiecare an un raport privitor la activitatea regiilor autonome și
societăților comerciale aflate sub tutela sa. Raportul este
publicat pe pagina de internet a autorității publice tutelare.
(2) Raportul prevăzut la alin. (1) va cuprinde cel puțin
informații privind:
a) politica de acționariat a autorității publice tutelare;
b) modificări strategice în funcționarea întreprinderilor
publice: fuziuni, divizări, transformări, modificări ale structurii de
capital;
c) evoluția performanței economice a întreprinderilor publice
aflate sub coordonarea autorității publice tutelare: reducerea
arieratelor, profit ș.a.;
d) politicile economice și sociale implementate de
întreprinderile publice aflate sub coordonarea autorității publice
tutelare și costurile/avantajele acestora;

e) alte elemente stabilite prin decizie/ordin a/al autorității
publice tutelare.
(3) Informațiile referitoare la politica de acționariat a autorității
publice tutelare vizează cel puțin:
a) obiectivele politicii de acționariat;
b) indicatorii economici de realizare a obiectivelor politicii de
acționariat;
c) evoluția participației statului la întreprinderi publice
(privatizare, dobândirea de noi acțiuni);
d) valoarea dividendelor repartizate statului — acționar;
e) selecția administratorilor și a directorilor, execuția
mandatului acestora.
(4) În luna mai a anului ulterior celui cu privire la care se face
raportarea, Ministerul Finanțelor Publice elaborează și prezintă
Guvernului un raport anual privind regiile autonome și societățile
comerciale la care statul deține o participație majoritară sau
integrală. Acest raport este publicat pe pagina proprie de internet
a Ministerului Finanțelor Publice.
(5) În luna mai a anului ulterior celui cu privire la care se face
raportarea, Ministerul Administrației și Internelor prezintă
Guvernului un raport anual privind regiile autonome și societățile
comerciale la care unitățile administrativ-teritoriale dețin
participație majoritară sau integrală. Acest raport este publicat
pe pagina proprie de internet a Ministerului Administrației și
Internelor.
Art. 59. — (1) Nerespectarea de către membrii consiliului de
administrație sau, după caz, de către membrii consiliului de
supraveghere ai întreprinderii publice a prevederilor art. 18
alin. (4) și (5), art. 29 alin. (7) și (8), art. 35 alin. (6) și (7), art. 39
alin. (2), art. 51 și 56 constituie contravenție și se sancționează
cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei.
(2) Constatarea contravenției prevăzute la alin. (1) și
aplicarea sancțiunii contravenționale se realizează de către
persoanele împuternicite din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice, din oficiu sau la sesizarea asociaților/acționarilor.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 60. — După intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență, numirea administratorilor sau, după caz, a membrilor
consiliului de supraveghere ai întreprinderilor publice pentru
pozițiile devenite vacante pentru orice cauză de încetare a
mandatului administratorului se va face potrivit procedurii
prevăzute la art. 5, respectiv la art. 29.
Art. 61. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 60, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, în cazul întreprinderilor publice în care
statul este acționar unic sau majoritar, cu o cifră de afaceri
realizată în 2010 de peste 1.000.000.000 lei și un număr de cel
puțin 1.000 de angajați, se întrunește adunarea generală, în
condițiile Legii nr. 31/1990, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, care va hotărâri asupra inițierii de îndată
a procedurii de selecție a membrilor consiliului de administrație
sau, după caz, ai consiliului de supraveghere.
(2) Autoritatea publică tutelară mandatează reprezentanții
statului în adunarea generală a acționarilor să propună
începerea procedurii de selecție a noilor administratori,
neexecutivi și/sau executivi ori, după caz, a membrilor consiliului
de supraveghere, potrivit prezentei ordonanțe de urgență.
(3) Selecția candidaților pentru posturile de administratori
neexecutivi și/sau executivi ori, după caz, de membri ai

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/14.XII.2011
consiliului de supraveghere se realizează printr-o procedură de
selecție internațională de consiliul de administrație sau comitetul
de nominalizare, dacă acesta a fost constituit, ori, după caz, de
consiliul de supraveghere. Selecția se realizează cu respectarea
principiilor nediscriminării, tratamentului egal și transparenței.
(4) În procesul de selecție, consiliul de administrație sau,
după caz, comitetul de nominalizare este asistat de un expert
independent, persoană fizică sau juridică specializată în
recrutarea resurselor umane.
(5) În cel mult 3 zile de la data publicării hotărârii adunării
generale a acționarilor, întreprinderea publică inițiază procedura
de selecție a expertului în resurse umane, în condițiile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările
și completările ulterioare.
(6) Expertul independent elaborează anunțul de selecție și
condițiile și criteriile de selecție a administratorilor, cu luarea în
considerare a domeniului de activitate, a specificului și
complexității întreprinderii publice.
(7) În cel mult 10 zile de la data încheierii contractului de
asistență cu expertul independent prevăzut la alin. (6), consiliul
de administrație sau, după caz, comitetul de nominalizare
transmite spre publicare un anunț privind selecția membrilor
consiliului de administrație sau, după caz, ai consiliului de
supraveghere. Anunțul se publică în limba română și în limba
engleză în două ziare economice și/sau financiare cu largă
răspândire. Anunțul trebuie să includă condițiile care trebuie să
fie întrunite de candidați și criteriile de selecție a acestora.
(8) Persoanele interesate vor fi invitate să depună în vederea
selecției, în termen de 30 de zile de la publicarea anunțului, un
curriculum vitae, o ofertă tehnică și orice documente care să
facă dovada îndeplinirii criteriilor prevăzute la art. 29 și a
criteriilor specifice stabilite de expertul independent care asistă
consiliul de administrație sau comitetul de nominalizare în
procedura de selecție.
(9) Autoritatea publică tutelară, prin reprezentanții săi în
adunarea generală, poate propune candidați pentru poziția de
membru al consiliului de administrație. Aceste propuneri sunt
făcute în baza unei selecții prealabile efectuate de un expert
independent, persoană fizică sau juridică specializată în
recrutarea resurselor umane, ale cărui servicii sunt contractate
de autoritatea publică tutelară, în condițiile legii. În acest caz,
autoritatea publică tutelară va suporta costurile procedurii de
selecție. Dispozițiile alin. (5)—(8) se aplică în mod
corespunzător.

31

Art. 62. — Lista întreprinderilor publice care îndeplinesc
condițiile prevăzute la art. 61 alin. (1) este stabilită prin ordin al
conducătorului autorității publice tutelare, care se emite în
termen de cel mult 15 zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 63. — (1) În cazul întreprinderilor publice prevăzute la
art. 62, în termen de 15 zile de la numirea noului consiliu de
administrație se va iniția procedura de selecție pentru pozițiile de
directori, în cazul în care aceștia nu sunt, în același timp, și
administratori, în conformitate cu prevederile art. 35. Termenele
prevăzute la art. 61 alin. (5), (7) și (8) sunt aplicabile selecției
directorilor care nu sunt, în același timp, membri ai consiliului
de administrație.
(2) La data numirii noilor administratori, a noilor directori sau,
după caz, a membrilor consiliului de supraveghere și
directoratului, contractele de mandat ale actualilor
administratori, directori sau, după caz, membri ai consiliului de
supraveghere și directoratului încetează de drept.
Art. 64. — Componența consiliului de administrație ori, după
caz, a consiliului de supraveghere și directoratului, precum și
remunerația
administratorilor/membrilor
consiliului
de
supraveghere și a directorilor/membrilor directoratului rămân
supuse legislației în vigoare la data constituirii consiliului de
administrație/consiliului de supraveghere sau, după caz, la data
numirii administratorilor/directorilor ori a membrilor consiliului de
supraveghere și directoratului până la data desemnării, potrivit
prezentei ordonanțe de urgență, a membrilor noilor organe de
administrare/conducere.
Art. 65. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență se abrogă dispozițiile art. 7 și art. 12—14 din Legea
nr. 15/1990 privind reorganizarea unităților economice de stat
ca regii autonome și societăți comerciale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 98 din 8 august 1990, cu
modificările ulterioare.
(2) La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență se abrogă dispozițiile art. 2 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare la
nivelul unor operatori economici, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 465 din 23 iunie 2008, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 203/2009, cu modificările
și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 30 noiembrie 2011.
Nr. 109.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 883/14.XII.2011

ACTE ALE CONSILIULUI DE MEDIERE
CONSILIUL DE MEDIERE

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Consiliului de mediere, aprobat prin Hotărârea Consiliului de mediere nr. 5/2007
În temeiul art. 17 alin. (2) și al art. 71 alin. (1) din Legea nr. 192/2006 privind medierea și organizarea profesiei de mediator,
cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul de mediere adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Regulamentul de organizare și funcționare a
Consiliului de mediere, aprobat prin Hotărârea Consiliului de
mediere nr. 5/2007, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 505 din 27 iulie 2007, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. După articolul 40 se introduce un nou articol,
articolul 401, cu următorul cuprins:
ăArt. 401. — (1) Hotărârea de aprobare a formei de exercitare
a profesiei adoptată de Consiliu este valabilă 45 de zile de la
data comunicării.
(2) Termenul de valabilitate al hotărârii prevăzute la alin. (1)
se prelungește de drept pe toată durata înregistrării fiscale a
formei de exercitare a profesiei, dacă în interiorul termenului de
45 de zile solicitantul depune la Consiliu și îi este aprobată
cererea-tip de înscriere în Tabloul mediatorilor și emitere a
autorizației de mediator, însoțită de toate documentele
solicitate.
(3) În maximum 30 de zile de la înregistrarea fiscală a formei
de exercitare a profesiei, solicitantul este obligat să depună la
Consiliu declarația privind datele care se înscriu în Tabloul
mediatorilor și actele solicitate prin aceasta.
(4) Persoanele care îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 7
lit. a)—f) din Lege, dar care nu fac dovada înregistrării fiscale a

formei de exercitare a profesiei de mediator, se înscriu pe o listă
distinctă, care se publică pe portalul consiliului, conform art. 40
alin. (11).
(5) Persoanele înscrise în lista prevăzută la alin. (4) pot relua
ulterior procedura de autorizare, fără a mai fi obligate să
plătească taxa de autorizare prevăzută la art. 8 alin. (1) din Lege
și fără a mai depune documentele care atestă îndeplinirea
condițiilor prevăzute la art. 7 lit. b), c) și f) din Lege.”
2. În anexa nr. 9, la articolul 10, alineatul (11) se abrogă.
Art. II. — (1) Persoanelor înscrise în Tabloul mediatorilor la
secțiunea II, dar care nu îndeplinesc prevederile art. 24 din
Lege, li se aplică dispozițiile prevăzute la art. I pct. 1 alin. (1)—(3)
începând cu data de 17 aprilie 2012.
(2) Persoanelor care la momentul publicării prezentei hotărâri
nu îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 23 și 24 li se aplică
dispozițiile prevăzute la art. I pct. 1 alin. (1)—(3) începând cu
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
prezentei hotărâri.
(3) Autorizațiile și legitimațiile emise de Consiliu pe numele
persoanelor înscrise în lista prevăzută la art. 40 alin. (11) din
Regulament își încetează valabilitatea în termen de 45 de zile de
la publicarea prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Consiliului de mediere,
Anca Elisabeta Ciucă
București, 25 noiembrie 2011.
Nr. 2.892.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 883/14.XII.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|528444]
ISSN 1453—4495

