Anul 179 (XXIII) — Nr. 884

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 14 decembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

LEGI ȘI DECRETE
232.

897.

— Lege pentru modificarea alin. (3) al art. 31 din
Legea nr. 45/2009 privind organizarea și funcționarea
Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe
Ionescu-Șișești” și a sistemului de cercetaredezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii și
industriei alimentare ..................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
alin. (3) al art. 31 din Legea nr. 45/2009 privind
organizarea și funcționarea Academiei de Științe
Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” și a
sistemului de cercetare-dezvoltare din domeniile
agriculturii, silviculturii și industriei alimentare............

Pagina

Decizia nr. 1.430 din 25 octombrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 70 din Legea
nr. 46/2008 — Codul silvic..........................................

2

2

9–10

Decizia nr. 1.431 din 25 octombrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (3),
(31) și (6) din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 privind
aplicarea tarifului de utilizare și a tarifului de trecere pe
rețeaua de drumuri naționale din România ................

10–11

Decizia nr. 1.466 din 8 noiembrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de
plată ..........................................................................

12–13

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
244.

909.

— Lege pentru modificarea art. 16 din Legea
nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu
altă destinație construite din fondurile statului și din
fondurile unităților economice sau bugetare de stat ....

3

— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
art. 16 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de
locuințe și spații cu altă destinație construite din
fondurile statului și din fondurile unităților economice
sau bugetare de stat ..................................................

3

1.205. — Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin scrisoarea semnată la Paris la 3 august
2011 și la București la 18 august 2011 între Guvernul
României și Agenția Japoniei pentru Cooperare
Internațională, succesoare a Băncii Japoniei pentru
Cooperare Internațională, la Acordul de împrumut
dintre România și Banca Japoniei pentru Cooperare
Internațională privind Proiectul de reducere a poluării
la Termocentrala Turceni, semnat la București la
31 martie 2005 ..........................................................

13–14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
263.

— Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei
privind transportul rutier internațional de persoane și
mărfuri, semnat la Amman la 9 ianuarie 2011 ............

4

Acord între Guvernul României și Guvernul Regatului Hașemit
al Iordaniei privind transportul rutier internațional de
persoane și mărfuri....................................................

4—8

938.

— Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Regatului Hașemit al Iordaniei privind transportul rutier
internațional de persoane și mărfuri, semnat la Amman
la 9 ianuarie 2011 ......................................................

228.

8

229.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor privind modificarea și
completarea Ordinului președintelui Autorității
Naționale
pentru
Protecția
Consumatorilor
nr. 164/2011 privind unele măsuri de informare a
consumatorilor de către societățile financiare bancare
și nebancare ..............................................................

15

— Ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor pentru modificarea Ordinului
președintelui Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor nr. 182/2011 privind aprobarea tarifelor
pentru expertizarea obiectelor și bijuteriilor din metale
prețioase ....................................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 884/14.XII.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea alin. (3) al art. 31 din Legea nr. 45/2009 privind organizarea și funcționarea
Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” și a sistemului
de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii și industriei alimentare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Alineatul (3) al articolului 31 din Legea nr. 45/2009
privind organizarea și funcționarea Academiei de Științe Agricole
și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” și a sistemului de
cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii și
industriei alimentare, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 200 din 30 martie 2009, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Terenurile date în administrarea instituțiilor și unităților
de cercetare-dezvoltare de drept public și de utilitate publică

sunt inalienabile, insesizabile, imprescriptibile și nu pot fi scoase
din proprietatea publică și din administrarea unităților de
cercetare-dezvoltare din agricultură și silvicultură decât prin
lege, exceptând terenurile prevăzute la art. 6 alin. (3), precum și
terenurile necesare realizării programelor de investiții de interes
național în domeniul transporturilor, a căror dare în administrare
se face cu respectarea prevederilor Legii nr. 213/1998 privind
bunurile proprietate publică, cu modificările și completările
ulterioare.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 decembrie 2011.
Nr. 232.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea alin. (3) al art. 31
din Legea nr. 45/2009 privind organizarea și funcționarea
Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe IonescuȘișești” și a sistemului de cercetare-dezvoltare
din domeniile agriculturii, silviculturii și industriei alimentare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea alin. (3) al art. 31 din
Legea nr. 45/2009 privind organizarea și funcționarea Academiei de Științe Agricole
și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” și a sistemului de cercetare-dezvoltare din
domeniile agriculturii, silviculturii și industriei alimentare și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 2 decembrie 2011.
Nr. 897.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 884/14.XII.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea art. 16 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații
cu altă destinație construite din fondurile statului și din fondurile unităților economice
sau bugetare de stat
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Articolul 16 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea
de locuințe și spații cu altă destinație construite din fondurile
statului și din fondurile unităților economice sau bugetare de
stat, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 264 din 15 iulie 1998, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — Valoarea de vânzare a locuinței se calculează
raportat la prețul pieței de către un expert autorizat, în condițiile
legii.”

Art. II. — Locuințele ce fac obiectul Legii nr. 85/1992 privind
vânzarea de locuințe și spații cu altă destinație construite din
fondurile statului și din fondurile unităților economice sau
bugetare de stat, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, pentru care la data intrării în vigoare a prezentei legi
sunt în curs de derulare procedurile de vânzare, se vând la
prețul stabilit de reglementările în vigoare la data începerii
procedurii de vânzare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 decembrie 2011.
Nr. 244.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 16
din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații
cu altă destinație construite din fondurile statului
și din fondurile unităților economice sau bugetare de stat
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea art. 16 din Legea
nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altă destinație construite din
fondurile statului și din fondurile unităților economice sau bugetare de stat și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 2 decembrie 2011.
Nr. 909.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 884/14.XII.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei
privind transportul rutier internațional de persoane
și mărfuri, semnat la Amman la 9 ianuarie 2011
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Regatului Hașemit al Iordaniei privind transportul rutier internațional de persoane
și mărfuri, semnat la Amman la 9 ianuarie 2011.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

IOAN CHELARU

București, 7 decembrie 2011.
Nr. 263.

ACORD

între Guvernul României și Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei
privind transportul rutier internațional de persoane și mărfuri
Guvernul României și Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei, denumite în continuare părți contractante,
dorind să contribuie la dezvoltarea relațiilor economice și comerciale între statele lor, precum și la dezvoltarea transportului
rutier de persoane și mărfuri către și dinspre teritoriile statelor lor și în tranzit pe teritoriile statelor lor, în cadrul economiei de piață,
au convenit următoarele:
CAPITOLUL I
Prevederi generale
ARTICOLUL 1
Scop

1. Prevederile prezentului acord se aplică transportului rutier
internațional derulat de către operatorii de transport stabiliți pe
teritoriul statului uneia dintre părțile contractante, efectuat cu
vehicule înmatriculate pe acel teritoriu, între teritoriile statelor
părților contractante și în tranzit pe teritoriile lor, precum și
către/sau dinspre o țară terță.
2. Prezentul acord nu aduce atingere drepturilor și obligațiilor
care decurg din alte angajamente internaționale ale celor două
părți contractante, inclusiv drepturile și obligațiile României ce
reies din calitatea sa de membru al Uniunii Europene.
ARTICOLUL 2
Definiții

Termenii folosiți în acest acord au următoarele înțelesuri:
1. ăoperator de transport”: orice persoană fizică sau juridică
stabilită pe teritoriul statului uneia dintre părțile contractante,

autorizată să efectueze transport rutier internațional de
persoane ori mărfuri contra cost sau în cont propriu, în
conformitate cu cerințele legislației naționale care
reglementează accesul la ocupația de operator de transport și la
piață;
2. ăvehicul”: autovehicul sau combinația de vehicule, care
este înmatriculat(ă) în statul oricăreia dintre părțile contractante
și care este folosit și echipat exclusiv pentru transportul de
persoane și/sau mărfuri, aflat la dispoziția operatorului de
transport;
3. ătransport”: circulația unui vehicul, cu sau fără încărcătură,
chiar dacă vehiculul, remorca sau semiremorca este transportat(ă)
cu trenul sau cu vaporul pe o porțiune a călătoriei;
4. ăcabotaj”: operațiunile de transport pe teritoriul statului
uneia dintre părțile contractante — statul gazdă — în care
punctele de încărcare și de descărcare sunt situate pe teritoriul
acelui stat, ale unui operator de transport stabilit pe teritoriul
statului celeilalte părți contractante;
5. ătransportul în cont propriu”: transportul de persoane ori
mărfuri, destinat doar activității sale economice sau care rezultă
din această activitate ori care deservește interesului propriilor
angajați sau cel efectuat de o organizație nonprofit, care își

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 884/14.XII.2011
transportă membrii în scopurile sale sociale; acest transport se
efectuează fără plată, cu condiția ca:
— activitatea de transport să fie doar o activitate auxiliară a
întreprinderii sau a organizației;
— vehiculele utilizate să fie proprietatea întreprinderii sau
organizației; acestea pot fi și închiriate ori obținute prin contracte
pe termen lung sau prin leasing; de asemenea, acestea sunt
conduse de către un conducător de vehicul angajat al
întreprinderii ori al organizației;
6. ătransportul combinat (multimodal)”: transportul mărfurilor
în cursul căruia camionul, remorca, semiremorca, cutia mobilă
sau containerul, cu ori fără tractor, utilizează drumul pentru
porțiunea inițială sau finală a călătoriei, porțiune care este cât
mai scurtă posibil, iar pentru cealaltă parte a călătoriei utilizează
calea ferată, calea navigabilă interioară ori maritimă;
7. ăteritoriul statului unei părți contractante”: teritoriul
României și, respectiv, teritoriul Regatului Hașemit al Iordaniei;
8. ăstatul de reședință”: teritoriul statului unei părți
contractante unde operatorul de transport își are sediul și unde
vehiculul este înmatriculat;
9. ăstatul gazdă”: teritoriul statului unei părți contractante în
care vehiculul operează, fără ca acesta să fie înmatriculat pe
acel teritoriu și fără ca operatorul de transport să fie stabilit pe
acel teritoriu;
10. ăautobuz”: vehiculul care, prin construcție și echipare,
este adecvat și destinat transportului a mai mult de 9 persoane,
inclusiv conducătorul vehiculului, și este înmatriculat pe teritoriul
statului uneia dintre părțile contractante, în conformitate cu
legislația națională specifică;
11. ăserviciul regulat de transport de persoane”: serviciul prin
care persoanele sunt transportate pe o rută specificată, conform
unui orar și unor tarife dinainte stabile. Persoanele sunt
îmbarcate sau debarcate în puncte de oprire dinainte stabilite;
12. ăserviciul navetă”: serviciul în cadrul căruia, prin călătorii
repetate dus-întors, grupuri de călători formate anterior sunt
transportate dintr-un singur loc de plecare la o destinație unică
de către același operator de transport.
În timpul unui serviciu navetă, pe durata călătoriei, nu se pot
îmbarca sau debarca persoane.
Fiecare grup format din persoane care au efectuat călătoria
dus va fi transportat înapoi la locul de plecare într-o cursă
ulterioară. Locul de plecare și, respectiv, cel de destinație
înseamnă locul unde călătoria începe și, respectiv, locul unde
călătoria se termină.
Prima călătorie întors și ultima călătorie dus dintr-o serie de
curse navetă se vor efectua în gol.
13. ăserviciu ocazional”: serviciul care nu corespunde nici
definiției serviciului regulat de transport persoane, nici definiției
serviciului navetă. Frecvența sau numărul de călătorii nu
afectează clasificarea acestuia ca serviciu ocazional.
14. ădocument de control”: foaia de drum pentru autobuze, a
cărei formă este convenită și confirmată de Comisia mixtă
prevăzută la art. 16.
CAPITOLUL II
Transportul de persoane
ARTICOLUL 3
Servicii regulate de transport persoane

1. Serviciile regulate de transport persoane efectuate cu
autobuzul sunt supuse unui sistem de autorizații eliberate de

5

către autoritatea competentă sau de către altă autoritate
relevantă din statul de plecare și de destinație.
2. Cererea pentru autorizare trebuie adresată autorității
competente sau altei autorități relevante din statul de reședință
a operatorului de transport. Dacă autoritatea respectivă aprobă
cererea, autorizarea este comunicată autorității competente sau
altei autorități relevante a statului celeilalte părți contractante. În
cazul în care nu există reciprocitate, autorizația pentru serviciul
bilateral regulat poate fi refuzată.
Comisia mixtă prevăzută la art. 16 al prezentului acord
decide asupra formei pe care trebuie să o aibă cererea, asupra
procedurii de aprobare și asupra documentelor necesare.
3. Autorizațiile sunt emise de comun acord de către
autoritățile competente ale părților contractante.
Autorizațiile sunt valabile pentru o perioadă de maximum
cinci ani.
Decizia de a acorda sau nu o autorizație este luată în
decursul a trei luni, cu excepția unor situații speciale.
4. Schimbările condițiilor de operare și încetarea serviciului
sunt hotărâte în conformitate cu procedura stabilită la
paragrafele 2 și 3 ale prezentului articol.
În cazul în care nu mai există cerere pentru serviciu,
operatorul de transport îl poate anula, notificând decizia sa, cu
patru săptămâni înainte, autorităților competente sau celorlalte
autorități relevante care au emis autorizația, precum și
beneficiarilor.
ARTICOLUL 4
Servicii navetă

1. Serviciile navetă efectuate cu autobuzul sunt supuse unui
sistem de autorizații, eliberate de către autoritatea competentă
sau altă autoritate relevantă din statul de plecare, de destinație
și de tranzit.
2. Cererea pentru autorizare trebuie adresată autorității
competente sau altei autorități relevante din statul de reședință
a operatorului de transport.
3. Comisia mixtă prevăzută la art. 16 decide asupra formei și
conținutului pe care trebuie să le aibă cererea pentru autorizare,
asupra procedurii și condițiilor de eliberare a autorizațiilor,
precum și asupra documentelor necesare.
4. Comisia mixtă poate stabili un regim mai liberal pentru
serviciile navetă.
ARTICOLUL 5
Servicii ocazionale

1. Serviciile ocazionale efectuate cu autobuzul sunt supuse
unui sistem de autorizații eliberate de către autoritatea
competentă sau altă autoritate relevantă din statul de plecare,
de destinație și de tranzit.
2. Prin excepție de la dispozițiile paragrafului 1 al prezentului
articol, serviciile enumerate în continuare sunt exceptate de la
orice sistem de autorizații pe teritoriul statului gazdă:
2.1. circuitul cu ușile închise, în care același vehicul este
utilizat la transportul aceluiași grup de persoane pe tot parcursul
călătoriei și pe care îl readuce la locul de plecare.
Pentru implementarea prevederilor prezentului paragraf,
părțile contractante vor conveni cu privire la destinația finală în
România și în Regatul Hașemit al Iordaniei a serviciilor
respective;
2.2. servicii în care cursa dus se efectuează cu persoane, iar
cursa de întoarcere se efectuează în gol;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 884/14.XII.2011

2.3. servicii în care cursa dus se efectuează în gol, iar cursa
de întoarcere se efectuează cu persoane, cu condiția ca acele
persoane:
2.3.1. să constituie un grup format pe baza unui contract de
transport aflat în vigoare înaintea sosirii grupului respectiv pe
teritoriul statului părții contractante de unde acesta este preluat
și transportat pe teritoriul statului de reședință;
2.3.2. să fi fost în prealabil aduse de către același
transportator pe teritoriul statului părții contractante de unde sunt
preluate din nou și transportate pe teritoriul statului de reședință;
2.3.3. să fi fost invitate să călătorească pe teritoriul statului de
reședință, costul transportului fiind suportat de persoana care a
făcut invitația;
2.4. serviciile în cont propriu.
3. Este interzisă îmbarcarea persoanelor pe parcursul unui
serviciu liberalizat, cu excepția cazului în care a fost eliberată o
autorizație specială în acest scop.
Comisia mixtă înființată prin art. 16 poate extinde exceptarea
de autorizație și la alte categorii de servicii ocazionale.
4. Comisia mixtă prevăzută la art. 16 decide asupra modului
de eliberare a autorizațiilor.
5. Serviciile ocazionale care sunt exceptate de autorizație și
care se derulează utilizându-se autobuze trebuie să fie însoțite
de un document de control. Condițiile de utilizare și conținutul
documentului de control sunt convenite de Comisia mixtă
prevăzută la art. 16.
ARTICOLUL 6
Prevederi comune privind serviciile de persoane

1. Autorizațiile de transport sunt nominale și nu se pot
transmite altor operatori de transport.
2. Efectuarea serviciilor de cabotaj este interzisă.
CAPITOLUL III
Transportul de mărfuri
ARTICOLUL 7

3. cursa fără încărcătură a unui vehicul de marfă care
înlocuiește un vehicul avariat într-un alt stat, precum și cursa de
întoarcere după repararea autovehiculului avariat;
4. transportul de medicamente și aparatură medicală pentru
cazuri de urgență, în special în caz de dezastre naturale și, de
asemenea, ca ajutoare umanitare;
5. transportul lucrărilor și obiectelor de artă destinate
târgurilor și expozițiilor sau în scopuri necomerciale;
6. transportul în scopuri necomerciale al bunurilor personale,
accesoriilor și animalelor la sau de la manifestări teatrale,
muzicale, cinematografice, sportive sau de circ, precum și cele
destinate înregistrărilor radio, producțiilor de filme și de
televiziune;
7. transportul funerar;
8. transportul poștal;
9. transportul de animale vii efectuat cu vehicule specializate.
Comisia mixtă prevăzută la art. 16 poate completa sau
înlocui lista categoriilor de transporturi care sunt exceptate de
autorizații.
ARTICOLUL 9
Condiții de autorizare

1. Autoritățile competente ale părților contractante schimbă în
fiecare an, în funcție de cerere, un număr de formulare în alb de
autorizații.
2. Autorizațiile sunt nominale și nu sunt transmisibile altor
operatori de transport.
3. Autorizația poate fi folosită doar de un singur vehicul. În
cazul unor combinații de vehicule, vehiculul tractor este factorul
determinant pentru eliberarea sau pentru exceptarea
autorizației.
4. Comisia mixtă prevăzută la art. 16 al prezentului acord
stabilește contingentul de autorizații, categoria acestora și
convine asupra oricăror altor aspecte privind utilizarea
autorizațiilor.
CAPITOLUL IV
Prevederi comune

Sistemul de autorizații

1. Operatorii de transport stabiliți pe teritoriul statului uneia
dintre părțile contractante pot efectua, în baza unui sistem de
autorizații bilaterale:
— transportul între teritoriile statelor celor două părți
contractante;
— transportul în tranzit.
2. Transportul între un punct situat pe teritoriul statului
celeilalte părți contractante și un punct situat pe teritoriul unui
stat terț este efectuat cu autorizație specială eliberată de
autoritatea competentă a celeilalte părți contractante în
conformitate cu înțelegerile convenite în cadrul Comisiei mixte.
3. Cabotajul este permis numai cu o ăautorizație de cabotaj”
specială eliberată de statul gazdă. Comisia mixtă decide asupra
formei, numărului și condițiilor acestei autorizații.
ARTICOLUL 8
Scutirea de autorizații

Autorizațiile nu sunt necesare în următoarele situații:
1. transportul cu vehicule a căror masă totală maximă
autorizată, inclusiv remorca, nu depășește 7,5 tone;
2. transportul vehiculelor care sunt avariate sau accidentate
și a celor de asistență tehnică;

ARTICOLUL 10
Prevederi fiscale

1. Combustibilul conținut în rezervoarele standard ale
vehiculului, construite și montate de către constructor, destinat
deplasării și funcționării vehiculelor, lubrifianții aflați în vehicul și
care sunt necesari pentru o funcționare normală a vehiculului
pe durata călătoriei, precum și piesele de schimb pentru
repararea vehiculului sunt admise fără plata drepturilor vamale
pe teritoriul statului gazdă. Piesele de schimb înlocuite sau cele
nefolosite vor fi reexportate ori distruse sub supravegherea
autorităților vamale.
2. Transporturile prevăzute în prezentul acord sunt supuse în
statul gazdă plății tarifelor de trecere și a tarifelor de utilizare a
infrastructurii rutiere, în conformitate cu legislația sa națională.
3. Transporturile efectuate cu vehicule înmatriculate pe
teritoriul statului unei părți contractante, care operează temporar
pe teritoriul statului celeilalte părți contractante în baza
prevederilor prezentului acord, sunt admise fără plata oricăror
taxe referitoare la proprietatea și circulația vehiculelor, precum
și a taxelor pentru serviciile de transport.
Scutirea sus-menționată nu se referă la taxele de
combustibil, la taxa pe valoarea adăugată (TVA) ori la impozitul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 884/14.XII.2011
pe vânzări pentru serviciile de transport, precum și la taxele
directe prevăzute în acordul de evitare a dublei impuneri sau de
legislația fiscală și de reglementările naționale ale părților
contractante, după caz.
ARTICOLUL 11
Mase și dimensiuni

1. Masele totale maxime autorizate, sarcina pe axă și
dimensiunile vehiculelor nu trebuie să depășească nici valorile
înscrise în documentele de înmatriculare și nici limitele maxime
admise în statul gazdă.
2. Utilizarea în statul gazdă a vehiculelor ale căror mase și
dimensiuni depășesc limitele maxime admise este permisă
numai în baza unei autorizații speciale, acordată de autoritatea
relevantă a părților contractante în prealabil. Această autorizație
specială nu exclude autorizația prevăzută în art. 7 al prezentului
acord.
ARTICOLUL 12
Vize

Autoritățile relevante ale părților contractante vor elibera vize
multiple, valabile până la 90 de zile într-o perioadă de 6 luni,
membrilor echipajului vehiculului (nu mai mult de două
persoane), care derulează transport internațional rutier de
persoane sau mărfuri în conformitate cu prevederile prezentului
acord și cu legislația națională relevantă ale părților
contractante.
ARTICOLUL 13
Controlul documentelor

1. Toate vehiculele care efectuează transport rutier
internațional vor fi însoțite de documentele necesare controlului
vamal, în conformitate cu legislația națională a fiecărei părți
contractante.
2. Conducătorii vehiculelor ce efectuează transport
internațional, în conformitate cu prevederile prezentului acord,
trebuie să fie în posesia următoarelor documente:
2.1. permis de conducere internațional valabil, recunoscut de
ambele părți contractante;
2.2. document valabil de înmatriculare a vehiculului;
2.3. pașaport valabil care să conțină toate vizele de intrare
necesare;
2.4. orice alte documente stabilite de către Comisia mixtă.
ARTICOLUL 14
Asigurări

Transportul de persoane, bagaje și/sau mărfuri între teritoriile
statelor părților contractante și/sau în tranzit pe teritoriile lor se
efectuează pe baza unei asigurări obligatorii de răspundere
civilă în conformitate cu legislația națională în vigoare a fiecărei
părți contractante. Asigurarea respectivă este încheiată în
numele operatorului de transport.
ARTICOLUL 15
Obligații ale operatorilor de transport și sancțiuni

1. Operatorii de transport ai statului unei părți contractante și
echipajele vehiculelor lor trebuie, când se află pe teritoriul
statului celeilalte părți contractante, să respecte legislația
națională în vigoare în acel stat.

7

2. În cazul oricărei încălcări a prevederilor prezentului acord
comise de către conducătorul auto al unui operator de transport
al statului uneia dintre părțile contractante, autoritatea
competentă a părții contractante pe teritoriul statului căruia s-a
produs încălcarea, fără a aduce atingere prevederilor legale ale
statului său, notifică autoritatea competentă a celeilalte părți
contractante, care va lua măsurile prevăzute de legislația
națională a statului său. În cazuri grave, autoritatea competentă
din statul gazdă poate interzice temporar accesul la teritoriul
statului său, până la luarea unei decizii de către autoritățile
competente ale statului de reședință. Autoritățile competente ale
părților contractante se informează reciproc asupra deciziilor
luate.
ARTICOLUL 16
Comisia mixtă

1. Se va stabili o Comisie mixtă formată din reprezentanți ai
autorităților competente sau ai altor autorități relevante ale
părților contractante.
2. Obligațiile și responsabilitățile Comisiei mixte sunt:
2.1. să stabilească numărul anual și categoriile de autorizații
bilaterale;
2.2. să supravegheze implementarea corectă a prezentului
acord;
2.3. să analizeze și să facă propuneri pentru soluționarea
posibilelor probleme care nu au fost rezolvate în mod direct între
autoritățile competente;
2.4. să analizeze toate celelalte probleme relevante care
intră sub incidența prezentului acord și să facă recomandări în
scopul rezolvării acestora;
2.5. să recomande orice amendament la prezentul acord și
să îl supună spre aprobare autorităților competente;
2.6. să ia în considerare orice alte probleme cu privire la
prezentul acord, care să fie convenite reciproc;
2.7. să se informeze asupra oricăror schimbări în legislațiile
naționale ale părților contractante care afectează aplicarea
prevederilor prezentului acord;
2.8. să implementeze prevederile relevante prevăzute în
art. 3, 4, 5 și art. 7 paragraful 3 și art. 13 ale prezentului acord;
2.9. să stabilească modul de efectuare a transportului în
cazul unei combinații de vehicule.
3. Comisia mixtă se va întâlni o dată la fiecare 2 ani sau mai
devreme, la cererea autorităților competente ale părților
contractante, alternativ în România și în Regatul Hașemit al
Iordaniei. Autoritățile competente vor conveni reuniunile prin
canale diplomatice.
ARTICOLUL 17
Alte aspecte

1. Aspectele nereglementate de prezentul acord sau de alte
înțelegeri internaționale pe care părțile contractante le-au
semnat vor fi decise în conformitate cu legislațiile naționale ale
părților contractante.
2. În cazul oricărui diferend rezultând din interpretarea sau
aplicarea prevederilor prezentului acord, acesta va fi soluționat
de către părțile contractante prin consultări și negocieri.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 884/14.XII.2011
ARTICOLUL 18
Autorități competente

1. În sensul prezentului acord, autoritățile competente ale
părților contractante sunt:
— pentru Guvernul României: Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii;
— pentru Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei: Ministerul
Transporturilor.
2. În cazul schimbării denumirilor oficiale ale autorităților
competente ale părților contractante, părțile contractante se vor
informa imediat prin canale diplomatice.
CAPITOLUL V
Prevederi finale
ARTICOLUL 19
Intrarea în vigoare și durata acordului

1. Prezentul acord va intra în vigoare la 30 de zile de la data
primirii ultimei notificări scrise, prin canale diplomatice oficiale,
prin care se certifică îndeplinirea procedurilor interne de stat, în

conformitate cu legislația națională a fiecărui stat privind intrarea
sa în vigoare.
2. Prezentul acord este încheiat pe o perioadă nedeterminată
și va rămâne în vigoare cu condiția ca niciuna dintre părțile
contractante să nu notifice în scris celeilalte părți contractante
intenția sa de a înceta prezentul acord.
Încetarea prezentului acord va deveni efectivă la 6 luni de la
data primirii notificării diplomatice prin care cealaltă parte
contractantă este informată despre actul de denunțare.
3. Orice amendament la prezentul acord va fi convenit în
scris între părțile contractante și va intra în vigoare în
conformitate cu procedurile menționate în paragraful 1 al
prezentului articol.
4. Odată cu intrarea în vigoare a prezentului acord, Acordul
dintre Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Regatului Hașemit al Iordaniei privind transporturile
internaționale de călători și de mărfuri, semnat la 19 octombrie
1975, își va înceta valabilitatea.

Drept care subsemnații, deplin împuterniciți de către guvernele lor, au semnat prezentul acord.
Semnat la Amman la 9 ianuarie 2011, în două exemplare originale, în limbile română, arabă și engleză, toate textele fiind
egal autentice. În caz de divergență în interpretarea prevederilor prezentului acord, textul în limba engleză va prevala.
Pentru Guvernul României,
Teodor Baconschi,
ministrul afacerilor externe

Pentru Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei,
Nasser Judeh,
ministrul afacerilor externe

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Hașemit
al Iordaniei privind transportul rutier internațional de persoane
și mărfuri, semnat la Amman la 9 ianuarie 2011
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei privind transportul
rutier internațional de persoane și mărfuri, semnat la Amman la 9 ianuarie 2011, și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 6 decembrie 2011.
Nr. 938.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 884/14.XII.2011

9

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.430
din 25 octombrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 70
din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Daniela Maftei.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 70 din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăColar Andras” —
S.R.L. din comuna Pietroșani, județul Argeș, în Dosarul
nr. 4.796/288/2010 al Judecătoriei Râmnicu Vâlcea și care
formează
obiectul
Dosarului
Curții
Constituționale
nr. 4.537D/2010.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în Dosarul Curții
Constituționale nr. 4.538D/2010, care are ca obiect excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 70 din Legea nr. 46/2008 —
Codul silvic, excepție ridicată de Societatea Comercială ăColar
Andras” — S.R.L. din comuna Pietroșani, județul Argeș, în
Dosarul nr. 4.799/288/2010 al Judecătoriei Râmnicu Vâlcea.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul identic al excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele sus-menționate, pune în
discuție din oficiu problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public consideră că sunt
îndeplinite condițiile legale pentru conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 4.538D/2010 la
Dosarul nr. 4.537D/2010, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile nr. 8.719 și 8.720 din 29 septembrie 2010,
pronunțate în dosarele nr. 4.796/288/2010 și nr. 4.799/288/2010,
Judecătoria Râmnicu Vâlcea a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 70 din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de petentul
Societatea Comercială ăColar Andras” — S.R.L. din comuna
Pietroșani, județul Argeș, în contradictoriu cu intimatul
Inspectoratul Teritorial de Regim Silvic și Vânătoare în două
cauze civile având ca obiect plângeri contravenționale.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile de lege criticate
contravin prevederilor art. 53 din Constituție, prin aceea că
permit aplicarea a două sancțiuni, una principală, avertismentul,
și alta complementară, confiscarea, care poate fi mai aspră, prin
efecte, decât sancțiunea principală. Consideră că sancțiunile
trebuie să fie proporționale unele cu altele, iar ăîn principiu
trebuie să fie aleasă sancțiunea cea mai puțin oneroasă”.
Instanța de judecată consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului, în punctul de vedere comunicat în
Dosarul nr. 4.537D/2010, consideră că textul de lege criticat este
constituțional.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 70 din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 238 din
27 martie 2008, potrivit cărora: ăMaterialele lemnoase găsite în
circulație fără documentele specifice de transport, cu documente
specifice de transport a căror valabilitate a expirat sau care nu
au înscrisă proveniența legală se confiscă de personalul
prevăzut la art. 69 alin. (1) și se valorifică potrivit legii.”
În susținerea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia invocă înfrângerea prevederilor constituționale ale
art. 53 — Restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, referitor la
susținerea prin care autorul excepției contestă reglementarea
cumulativă a mai multor sancțiuni pentru aceeași faptă, Curtea
reține că, în cazul săvârșirii unor contravenții, reglementarea
prin lege, pe lângă sancțiunea principală, și a uneia sau mai
multor sancțiuni complementare nu este de natură a încălca
prevederile constituționale, aceste sancțiuni având drept scop
înlăturarea stării de pericol și preîntâmpinarea săvârșirii altor
fapte interzise de lege.
Așa fiind, reglementarea unor sancțiuni contravenționale
pentru încălcarea unor reguli este deplin justificată din
perspectiva interesului general ocrotit și nu aduce nicio atingere

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 884/14.XII.2011

dreptului de proprietate, legiuitorul putând aprecia măsurile de
limitare a exercițiului acestui drept.
Din interpretarea sistematică a art. 53 din Constituție,
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți se
referă la drepturile și libertățile fundamentale, ce fac obiectul
art. 22—52 din Constituție. Or, din examinarea actelor și

lucrărilor dosarului nu rezultă că autorului excepției i s-ar fi
încălcat vreunul din drepturile mai sus menționate. De altfel,
acesta nu arată însă care dintre prevederile constituționale ale
art. 22—52 au fost încălcate, astfel că nu se poate reține
incidența în cauză a art. 53 din Constituție.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 70 din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăColar Andras” — S.R.L. din comuna Pietroșani, județul Argeș, în dosarele
nr. 4.796/288/2010 și nr. 4.799/288/2010 ale Judecătoriei Râmnicu Vâlcea.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 octombrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.431
din 25 octombrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (3), (31) și (6)
din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 privind aplicarea tarifului de utilizare și a tarifului de trecere
pe rețeaua de drumuri naționale din România
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Daniela Maftei.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 8 alin. (3), (31) și (6) din Ordonanța Guvernului
nr. 15/2002 privind aplicarea tarifului de utilizare și a tarifului de
trecere pe rețeaua de drumuri naționale din România, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăZig” — S.R.L., cu sediul
social în Brașov, în Dosarul nr. 1.638/305/2010 al Judecătoriei
Sfântu Gheorghe și care formează obiectul Dosarului Curții
Constituționale nr. 4.554D/2010.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.

Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 4 octombrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 1.638/305/2010, Judecătoria Sfântu Gheorghe a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 8 alin. (3), (31) și (6) din Ordonanța
Guvernului nr. 15/2002 privind aplicarea tarifului de utilizare
și a tarifului de trecere pe rețeaua de drumuri naționale din
România.
Excepția a fost ridicată de petentul Societatea Comercială
ăZig” — S.R.L. cu sediul social în Brașov într-o cauză având ca
obiect o plângere contravențională în contradictoriu cu intimatul
Inspectoratul de Poliție al Județului Covasna.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor art. 53 din Constituție, deoarece ăobligarea
persoanelor sancționate contravențional cu amenda, în
cuantumul deosebit de ridicat prevăzut de anexele Ordonanței
Guvernului nr. 15/2002, și la plata unui tarif de despăgubiri
stabilit în valută, într-un cuantum substanțial, condiționând

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 884/14.XII.2011
restituirea certificatului de înmatriculare de prezentarea dovezii
de achitare a tarifului de despăgubire, reprezintă în mod clar o
sancțiune disproporționată cu paguba încercată de Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale prin neplata
rovinietei valabile pentru o singură zi în cauza de față, respectiv
o valoare de circa 11 euro.”
Instanța de judecată apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că textele de lege criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, așa cum reiese
din încheierea de sesizare, îl constituie dispozițiile art. 8 alin. (3),
(31) și (6) din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 privind
aplicarea tarifului de utilizare și a tarifului de trecere pe rețeaua
de drumuri naționale din România, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 82 din 1 februarie 2002, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 424/2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 468 din 1 iulie 2002,
cu modificările și completările ulterioare, dispoziții care au, în
prezent, următorul cuprins:

11

— Art. 8 alin. (3), (31) și (6): ă(3) Contravenientul are obligația
de a achita, pe lângă amenda contravențională, cu titlu de tarif
de despăgubire, în funcție de tipul vehiculului folosit fără a deține
rovinieta valabilă, sumele stabilite potrivit anexei nr. 4.
(31) Agentul constatator va face mențiune în procesul-verbal
de constatare a contravenției și despre contravaloarea
despăgubirii și modul de achitare a acesteia. Despăgubirea se
va achita în lei, la cursul de schimb stabilit potrivit prevederilor
art. 6 alin. (1) și (2), în contul Companiei Naționale de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România S.A. și va reveni acesteia ca
venit extrabugetar. [...]
(6) Odată cu aplicarea amenzii contravenționale, utilizatorilor
români care folosesc rețeaua de drumuri naționale din România
fără a avea rovinieta valabilă li se reține certificatul de
înmatriculare al vehiculului până la prezentarea dovezii de
achitare a tarifului de despăgubire conform prevederilor
alin. (3).”
În susținerea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia invocă înfrângerea prevederilor constituționale ale
art. 53 — Restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că autorul excepției, fiind nemulțumit de soluția legislativă
existentă, solicită modificarea textelor de lege criticate. În aceste
condiții, se constată că excepția de neconstituționalitate, așa
cum a fost formulată, are ca finalitate modificarea dispozițiilor
de lege supuse controlului. O asemenea solicitare nu intră însă
în competența de soluționare a Curții Constituționale, care,
potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, ăse pronunță numai
asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată, fără a putea modifica sau completa prevederile supuse
controlului.”
Totodată, din interpretarea sistematică a art. 53 din
Constituție, restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți se referă la drepturile și libertățile fundamentale ce fac
obiectul art. 22—52 din Constituție. Or, din examinarea actelor
și lucrărilor dosarului nu rezultă că autorului excepției i s-ar fi
încălcat vreunul din drepturile mai sus menționate. De altfel,
acesta nu arată însă care dintre prevederile constituționale ale
art. 22—52 au fost încălcate, astfel că nu se poate reține
incidența în cauză a art. 53 din Constituție.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (3), (31) și (6) din Ordonanța Guvernului
nr. 15/2002 privind aplicarea tarifului de utilizare și a tarifului de trecere pe rețeaua de drumuri naționale din România, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăZig” — S.R.L., cu sediul social în Brașov, în Dosarul nr. 1.638/305/2010 al Judecătoriei Sfântu
Gheorghe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 octombrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 884/14.XII.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.466
din 8 noiembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de plată
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de plată, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăGetica Trans” — S.R.L. din Deva în Dosarul
nr. 8.267/221/2010 al Judecătoriei Deva și care formează
obiectul Dosarului Curții Constituționale nr. 4.746D/2010.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate, sens în care invocă jurisprudența în
materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 26 noiembrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 8.267/221/2010, Judecătoria Deva a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de plată.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăGetica
Trans” — S.R.L. din Deva, debitor într-o cauză civilă având ca
obiect o somație de plată.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile ordonanței criticate sunt contrare
prevederilor constituționale ale art. 16, 20, 21, 24, art. 44 alin. (1)
și (2), art. 61, art. 135 alin. (2) și art. 136 alin. (5), precum și
prevederilor art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale. În acest sens,
arată, în esență, că ordonanța atacată instituie o procedură
specială și derogatorie de la procedura dreptului comun, prin
care se realizează o judecată sumară și superficială a fondului
litigiului dedus judecății, deoarece se pornește de la premisa
vinovăției debitorului.
Instanța de judecată și-a exprimat opinia că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege

criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 422 din 30 iulie 2001, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 295/2002, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 380 din 5 iunie 2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Autorul excepției consideră că dispozițiile de lege criticate
contravin prevederilor constituționale cuprinse în art. 16 care
consacră principiul egalității în drepturi, art. 20 referitor la
tratatele internaționale privind drepturile omului, art. 21 privind
accesul liber la justiție și dreptul la un proces echitabil, art. 24
referitor la dreptul la apărare, art. 44 alin. (1) și (2) privind dreptul
de proprietate privată, art. 61 privind Parlamentul, art. 135
alin. (2) referitor la obligațiile statului și art. 136 alin. (5) care
consacră principiul inviolabilității proprietății private, precum și
prevederilor art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale referitoare la
dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că, prin numeroase decizii, s-a pronunțat în sensul
constituționalității Ordonanței Guvernului nr. 5/2001. Astfel, prin
Decizia nr. 139 din 21 februarie 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 211 din 19 martie 2008, Decizia
nr. 219 din 21 aprilie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 468 din 2 iunie 2005, Decizia nr. 470 din
4 decembrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 89 din 31 ianuarie 2004, Decizia nr. 317 din
19 noiembrie 2002, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 930 din 19 decembrie 2002, Decizia nr. 161 din
30 mai 2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 448 din 26 iunie 2002, Curtea a statuat că procedura
somației de plată, reglementată prin ordonanța criticată, este o
procedură specială în materia executării creanțelor. Legiuitorul
are dreptul exclusiv de a reglementa procedura de judecată
conform atribuțiilor prevăzute de art. 126 alin. (2) din Constituție,
potrivit căruia ăCompetența instanțelor judecătorești și
procedura de judecată sunt prevăzute numai prin lege”, cu
condiția ca nicio normă de procedură să nu contravină vreunei
dispoziții constituționale.
Potrivit dispozițiilor art. 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001, ăOrdonanța prin care judecătorul a respins cererea
creditorului este irevocabilă. În acest caz, precum și în cazul în
care prin ordonanță cererea a fost admisă în parte, creditorul
poate introduce cerere de chemare în judecată potrivit dreptului
comun”. Aceste dispoziții sunt menite să apere interesele
debitorului.
Conform dispozițiilor art. 8 alin. (1) și (2) din aceeași
ordonanță, împotriva ordonanței cu somație de plată ădebitorul
poate formula acțiune în anulare”, care ăse soluționează de
instanța competentă pentru judecarea fondului cauzei în primă
instanță”, rezolvarea definitivă a litigiului făcându-se însă după
normele dreptului comun. Sunt asigurate astfel toate cerințele
unui proces echitabil, precum și condițiile pentru exercitarea,
fără îngrădiri, a dreptului la apărare de către fiecare parte.
Faptul că accesul liber la justiție, prevăzut de art. 21 din
Constituție, nu este limitat rezultă chiar din dispozițiile ordonanței

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 884/14.XII.2011
criticate, care lasă la libera alegere a creditorului dacă vrea să
acționeze pentru recuperarea creanțelor sale pe baza regulilor
din dreptul comun ori vrea să folosească procedura specială,
accelerată, instituită prin Ordonanța Guvernului nr. 5/2001. În
ceea ce îl privește pe debitor, acesta poate formula acțiune în
anulare împotriva ordonanței cu somația de plată, care se
judecă conform regulilor din dreptul comun, inclusiv celor
referitoare la exercitarea căilor de atac.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția pronunțată

13

de Curte prin deciziile menționate, precum și considerentele
care au fundamentat-o sunt valabile și în prezenta cauză.
Raportat la celelalte critici de neconstituționalitate, se
constată că acestea nu sunt motivate în sensul art. 10 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, constituind doar o înșiruire de dispoziții
constituționale și de principii desprinse de autorul excepției de
neconstituționalitate din lectura jurisprudenței Curții
Constituționale și a Curții Europene a Drepturilor Omului.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de plată, excepție ridicată de Societatea Comercială ăGetica Trans” — S.R.L. din Deva în Dosarul
nr. 8.267/221/2010 al Judecătoriei Deva.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 noiembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin scrisoarea semnată la Paris la 3 august 2011
și la București la 18 august 2011 între Guvernul României și Agenția Japoniei pentru Cooperare
Internațională, succesoare a Băncii Japoniei pentru Cooperare Internațională, la Acordul de
împrumut dintre România și Banca Japoniei pentru Cooperare Internațională privind Proiectul
de reducere a poluării la Termocentrala Turceni, semnat la București la 31 martie 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 din Legea nr. 257/2005 pentru ratificarea Acordului de
împrumut dintre România și Banca Japoniei pentru Cooperare Internațională privind Proiectul de reducere a poluării la
Termocentrala Turceni, semnat la București la 31 martie 2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit prin
scrisoarea*) semnată la Paris la 3 august 2011 și la București la
18 august 2011 între Guvernul României și Agenția Japoniei pentru
Cooperare Internațională, succesoare a Băncii Japoniei pentru

Cooperare Internațională, la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Japoniei pentru Cooperare Internațională privind Proiectul
de reducere a poluării la Termocentrala Turceni, semnat la
București la 31 martie 2005, ratificat prin Legea nr. 257/2005.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Károly Borbély,
secretar de stat
București, 6 decembrie 2011.
Nr. 1.205.
*) Traducere.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 884/14.XII.2011

AGENȚIA JAPONIEI PENTRU COOPERARE INTERNAȚIONALĂ

Biroul JICA din Franța
Str. Sainte Anne nr. 8, 75001, Paris, Franța
Tel.: +33-1-4020-0421
Fax: +33-1-4020-9768
Data: 3 august 2011
Ref.: JICA (FR) 2011-109
Domnului Gheorghe Ialomițianu,
ministru,
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17
Sectorul 5, București
România
Ref.: Notificare privind amendarea Acordului de împrumut pentru Proiectul de reducere a poluării la Termocentrala Turceni
(A/I nr. ROM-P4)

Domnule Ministru,
Referitor la scrisoarea dumneavoastră din data de 29 iulie 2011, vă informăm prin prezenta că nu avem obiecții privind
amendarea acordului de împrumut mai sus menționat după cum se arată mai jos, în conformitate cu prevederile relevante ale
acordului de împrumut privind proiectul menționat, datat 31 martie 2005 (A/I nr. ROM-P4), dintre Ministerul Finanțelor Publice și
Agenția Japoniei pentru Cooperare Internațională (fostă Banca Japoniei pentru Cooperare Internațională).
1. Tabelul privind ăAlocarea sumelor împrumutului” din anexa 2 a respectivului acord de împrumut se va amenda după cum
urmează:
Categoria

Suma alocată din împrumut (milioane yeni japonezi)

(A) Lucrări civile și echipamente

% din cheltuieli eligibile de finanțat

27.335.254,000

100

(B) Servicii de consultanță

707.000,000

100

(C) Dobânda în timpul construcției

675.000,000

—

28.746,000

—

(D) Neprevăzute

28.746.000,000

TOTAL:

2. Prezentul amendament va intra în efectivitate la data prezentei scrisori.
3. Prezenta scrisoare nu va fi interpretată ca autorizând oricare amendament, altul decât cel menționat mai sus.
Vă rugăm să confirmați acordul dumneavoastră pentru amendamentul de mai sus prin semnarea celor două exemplare
ale prezentei scrisori, păstrând un exemplar pentru evidențele dumneavoastră și returnându-ne celălalt exemplar.
Cu stimă,
Pentru Agenția Japoniei pentru Cooperare Internațională,
domnul Hitoshi Shoji,
șef Reprezentanță JICA, Birou Franța
Confirmat în data de 18 august 2011
Pentru Împrumutat,
domnul Gheorghe Ialomițianu,
ministru,
Ministerul Finanțelor Publice
România
Cc:
• Dl Laurențiu Octavian Graure, director general, Societatea Comercială Complexul Energetic Turceni — S.A.
• Reprezentanța JICA din Paris, Diviza Europa, Departamentul Europa și Orientul Mijlociu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 884/14.XII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA CONSUMATORILOR

ORDIN
privind modificarea și completarea
Ordinului președintelui Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor nr. 164/2011
privind unele măsuri de informare a consumatorilor
de către societățile financiare bancare și nebancare
Având în vedere Referatul Direcției de control și supraveghere piață din
cadrul Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor nr. 1/2257 din
6 decembrie 2011, prevederile art. 8, art. 91 alin. (1) și art. 18 din Ordonanța
Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, și art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 882/2010 privind
organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
în temeiul art. 5 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 882/2010,
președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor emite
prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul președintelui Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor nr. 164/2011 privind unele măsuri de informare a consumatorilor de
către societățile financiare bancare și nebancare, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 620 din 1 septembrie 2011, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. La articolul 5, după alineatul (1) se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
ă(2) Prevederile prezentului ordin se aplică numai unităților cu o suprafață
de peste 100 m2 și în care numărul posturilor de lucru este de minimum 7.”
2. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, și intră în vigoare la data de 1 aprilie 2012, pentru unitățile din mediul
urban, respectiv 1 iulie 2012, pentru unitățile din mediul rural.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
Constantin Cerbulescu
București, 9 decembrie 2011.
Nr. 228.

AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA CONSUMATORILOR

ORDIN
pentru modificarea Ordinului președintelui
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
nr. 182/2011 privind aprobarea tarifelor
pentru expertizarea obiectelor și bijuteriilor
din metale prețioase
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 1/2200 din 28 noiembrie 2011 al
Direcției generale metale prețioase, pietre prețioase și Proces Kimberley,
în temeiul prevederilor art. 14 lit. a) și lit. c) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase
în România, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 34 din
Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de urgență a

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 884/14.XII.2011
Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase
în România, cu modificările și completările ulterioare, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.344/2003, și ale art. 5 alin. (5) din Hotărârea Guvernului
nr. 882/2010 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor,
președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor nr. 182/2011 privind aprobarea tarifelor pentru expertizarea
obiectelor și bijuteriilor din metale prețioase, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 674 din 21 septembrie 2011, se modifică după cum
urmează:
— La articolul 2, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) Ministerul Administrației și Internelor, Ministerul Public și Autoritatea
Națională a Vămilor sunt exceptate în totalitate de la plata tarifelor percepute
pentru expertize tehnice și rapoarte de expertiză tehnică.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
Constantin Cerbulescu
București, 9 decembrie 2011.
Nr. 229.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 884/14.XII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|528451]
ISSN 1453—4495

