Anul 179 (XXIII) — Nr. 887

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 14 decembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

265.

Nr.
24.

— Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Guernsey privind schimbul de
informații în domeniul fiscal, semnat la Londra la
12 ianuarie 2011 și în Guernsey la 17 ianuarie 2011......

2

Acord între Guvernul României și Guvernul Guernsey privind
schimbul de informații în domeniul fiscal....................

2–5

940.

283.

961.

— Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Guernsey privind schimbul de informații în domeniul
fiscal, semnat la Londra la 12 ianuarie 2011 și în
Guernsey la 17 ianuarie 2011 ....................................

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 80/2010 pentru completarea art. 11 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind
reglementarea unor măsuri financiare în domeniul
bugetar ......................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 80/2010
pentru completarea art. 11 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor
măsuri financiare în domeniul bugetar ......................

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Parlamentului
României nr. 2/2011 privind instituirea Comisiei
comune speciale a Camerei Deputaților și Senatului
pentru controlul execuției bugetelor Curții de Conturi
pe anii 2005, 2006, 2007, 2008 și 2009 ....................

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Parlamentului
României nr. 6/2009 privind aprobarea componenței
nominale a Comisiei permanente a Camerei
Deputaților și Senatului privind Statutul deputaților și
al senatorilor, organizarea și funcționarea ședințelor
comune ale Camerei Deputaților și Senatului ............

9

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

6–8

8

Decizia nr. 1.443 din 3 noiembrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 64 alin. (1)
și art. 97 alin. (1) lit. d) raportate la cele ale art. 97
alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice........

10–11

Decizia nr. 1.445 din 3 noiembrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice ........................

5

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
22.

Pagina

11–12

Decizia nr. 1.468 din 8 noiembrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16, art. 17 și
art. 19 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor ......................

13–14

Decizia nr. 1.469 din 8 noiembrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor ..............................................

14–16

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
134.
9

— Decizie pentru eliberarea domnului RaduConstantin Ragea din funcția de subsecretar de stat
la Ministerul Justiției ..................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/14.XII.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Guernsey privind schimbul de informații
în domeniul fiscal, semnat la Londra la 12 ianuarie 2011
și în Guernsey la 17 ianuarie 2011
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Guernsey privind schimbul de informații în domeniul fiscal, semnat la Londra la
12 ianuarie 2011 și în Guernsey la 17 ianuarie 2011.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

IOAN CHELARU

București, 7 decembrie 2011.
Nr. 265.

ACORD

între Guvernul României și Guvernul Guernsey privind schimbul de informații în domeniul fiscal
Guvernul României și Guvernul Guernsey (denumite în continuare părțile),
întrucât este recunoscut faptul că Guvernul Guernsey are dreptul, în baza prevederilor împuternicirii acordate de Regatul
Unit la Marii Britanii și Irlandei de Nord, să negocieze, să încheie, să aplice și sub rezerva prevederilor acestui acord să denunțe
un acord privind schimbul de informații în domeniul fiscal cu Guvernul României,
întrucât părțile sunt active în efortul lor internațional de luptă împotriva criminalității financiare și de orice altă natură,
incluzând combaterea finanțării terorismului,
întrucât părțile doresc să instituie un cadru bilateral care să reglementeze schimbul de informații cu privire la impozite,
dorind să faciliteze schimbul de informații cu privire la impozite,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Definiții

1. În acest acord:
a) România înseamnă teritoriul de stat al României, inclusiv
marea sa teritorială și spațiul aerian de deasupra acestora,
asupra cărora România își exercită suveranitatea, precum și
zona contiguă, platoul continental și zona economică exclusivă
asupra cărora România își exercită drepturile suverane și
jurisdicția, în conformitate cu legislația sa și potrivit normelor și
principiilor dreptului internațional;
b) Guernsey înseamnă Guernsey, Alderney și Herm, inclusiv
marea teritorială adiacentă acestor insule, în conformitate cu
dreptul internațional;
c) fond sau schemă colectivă de investiții înseamnă orice
vehicul de investiții cumulate, indiferent de forma juridică.
Expresia fond sau schemă publică colectivă de investiții
înseamnă orice fond sau schemă colectivă de investiții în care
unitățile, acțiunile sau alte valori ale fondului ori ale schemei pot
fi cumpărate, vândute sau răscumpărate cu ușurință de către

public. Unitățile, acțiunile sau alte valori ale fondului ori ale
schemei pot fi cumpărate, vândute sau răscumpărate cu
ușurință ăde către public” atunci când cumpărarea, vânzarea ori
răscumpărarea nu este restricționată implicit sau explicit la un
grup limitat de investitori;
d) societate înseamnă orice persoană juridică sau orice
entitate care este considerată ca fiind o persoană juridică în
scopul impozitării;
e) autoritate competentă înseamnă:
(i) în cazul României, Ministerul Finanțelor Publice;
(ii) în cazul Guernsey, directorul impozitelor pe venit sau
delegatul său;
f) legislație de drept penal înseamnă toate prevederile de
drept penal care sunt prevăzute astfel în legislația internă,
indiferent dacă acestea sunt cuprinse în legislația fiscală, în
codul penal sau în alte regulamente;
g) aspecte fiscale de natură penală înseamnă aspecte fiscale
care implică un comportament intenționat, fie înainte, fie după

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/14.XII.2011
intrarea în vigoare a acestui acord, care este supus urmăririi
penale în baza legislației de drept penal a părții solicitante;
h) informații înseamnă orice date, declarații, documente sau
înregistrări sub orice formă posibilă;
i) măsuri de obținere a informațiilor înseamnă legi și
proceduri administrative sau judiciare care permit unei părți
solicitate să obțină și să furnizeze informațiile solicitate;
j) național înseamnă:
(i) în cazul României, orice persoană fizică având
cetățenia României și orice persoană juridică,
asociere de persoane și orice altă entitate constituită
și având statutul în conformitate cu legislația în
vigoare în România;
(ii) în cazul Guernsey, orice persoană fizică având
cetățenie britanică în baza Legii naționalității britanice
din 1981, orice persoană juridică înființată sau
organizată în baza legislației din Guernsey și orice
organizație fără personalitate juridică tratată în
scopul impozitării în Guernsey ca fiind o persoană
juridică înființată sau organizată în baza legislației din
Guernsey;
k) persoană include o persoană fizică, o societate și orice
altă asociere de persoane;
l) clasă principală de acțiuni înseamnă clasa sau clasele de
acțiuni reprezentând o majoritate a puterii de vot și a valorii
societății;
m) societate cotată la bursă înseamnă orice societate a cărei
clasă principală de acțiuni este listată la o bursă de valori
recunoscută, cu condiția ca acțiunile sale listate să poată fi
cumpărate sau vândute cu ușurință de către public. Acțiunile pot
fi cumpărate sau vândute ăde către public” atunci când
cumpărarea sau vânzarea acțiunilor nu este restricționată
implicit ori explicit la un grup limitat de investitori;
n) bursă de valori recunoscută înseamnă orice bursă de
valori asupra căreia convin autoritățile competente ale părților;
o) parte solicitată înseamnă partea căreia îi sunt solicitate
sau care a furnizat informații ca răspuns la o solicitare;
p) parte solicitantă înseamnă partea care solicită sau care a
obținut informații de la partea solicitată;
q) impozit înseamnă orice impozit pentru care se aplică
acordul.
2. În ceea ce privește aplicarea acestui acord în orice
moment de către o parte, orice termen care nu este definit în
acesta va avea, dacă contextul nu cere o interpretare diferită,
înțelesul pe care îl are la momentul respectiv în cadrul legislației
acelei părți, orice înțeles pe care îl are în cadrul legislației fiscale
în vigoare în acea parte prevalând asupra înțelesului pe care
termenul îl are în cadrul altor legi ale acelei părți.
ARTICOLUL 2
Obiectul și scopul acordului

Părțile își vor acorda asistență prin schimb de informații care
sunt considerate ca fiind relevante pentru administrarea și
aplicarea legislației interne a părților pentru impozitele acoperite
de acest acord, inclusiv informații care sunt considerate ca fiind
relevante pentru determinarea, stabilirea și colectarea unor
astfel de impozite, recuperarea și executarea titlurilor de creanță
sau investigarea aspectelor fiscale ori urmărirea penală a
aspectelor fiscale de natură penală. Informațiile vor fi schimbate
în conformitate cu prevederile acestui acord și vor fi tratate ca
fiind confidențiale în maniera prevăzută la art. 7.
ARTICOLUL 3
Jurisdicția

O parte solicitată nu este obligată să furnizeze informații care
nu sunt deținute de autoritățile sale sau care nu se află în

3

posesia ori care nu pot fi obținute de persoane aflate în
jurisdicția sa teritorială.
ARTICOLUL 4
Impozite vizate

1. Impozitele care fac obiectul acestui acord sunt:
a) în România:
(i) impozitul pe venit;
(ii) impozitul pe profit.
b) în Guernsey:
(i) impozitul pe venit;
(ii) impozitul pe profitul din locuințe.
2. Acest acord se va aplica de asemenea oricăror impozite
identice stabilite după data semnării acordului, în plus ori în locul
impozitelor existente sau oricăror impozite în esență similare, în
măsura în care părțile convin acest lucru. În plus, impozitele
vizate pot fi extinse sau modificate de comun acord de către
părți sub forma unui schimb de scrisori. Autoritățile competente
ale fiecărei părți le vor informa pe celelalte asupra oricăror
modificări importante aduse legislației și impozitării și măsurilor
aferente de obținere a informațiilor care pot afecta obligațiile
acelei părți ce decurg din acest acord.
ARTICOLUL 5
Schimbul de informații la cerere

1. Autoritatea competentă a părții solicitate va furniza la
cerere informații în scopul prevederilor art. 2. Astfel de informații
vor fi schimbate indiferent dacă partea solicitată are nevoie de
astfel de informații pentru propriile sale scopuri fiscale sau dacă
comportamentul investigat constituie o faptă penală conform
legislației părții solicitate, atunci când un astfel de comportament
a apărut în partea solicitată. Autoritatea competentă a părții
solicitante va solicita informații în baza acestui articol numai
atunci când aceasta nu poate să obțină informațiile solicitate prin
alte mijloace pe teritoriul său, cu excepția situației în care
recurgerea la astfel de mijloace ar da naștere unei dificultăți
majore.
2. Atunci când informațiile aflate în posesia autorității
competente a părții solicitate nu sunt suficiente pentru a-i
permite acesteia să răspundă solicitării de informații, partea
solicitată va folosi toate măsurile relevante de obținere a
informațiilor care sunt necesare pentru a furniza părții solicitante
informațiile solicitate, chiar dacă partea solicitată nu are nevoie
de astfel de informații pentru propriile sale scopuri fiscale.
3. Atunci când se solicită în mod expres de către autoritatea
competentă a părții solicitante, autoritatea competentă a părții
solicitate va furniza informații în baza acestui articol, în măsura
în care legislația sa internă îi permite acest lucru, sub formă de
depoziții ale martorilor și copii legalizate ale documentelor
originale.
4. Fiecare parte se va asigura că are autoritatea, în
conformitate cu prevederile art. 2 și în baza limitărilor prevăzute
la art. 3, să obțină și să furnizeze la cerere prin intermediul
autorității sale competente:
a) informații deținute de bănci, de alte instituții financiare și de
orice persoană care acționează ca agent sau în calitate
fiduciară, inclusiv împuterniciții și mandatarii;
b) (i) informații privind dreptul de proprietate juridic și
efectiv asupra societăților, parteneriatelor și a altor
persoane, inclusiv informații privind dreptul de
proprietate asupra tuturor acestor persoane aflate
într-un lanț de deținere a dreptului de proprietate;
(ii) în cazul fondurilor sau schemelor colective de
investiții, informații cu privire la acțiuni, unități și alte
valori;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/14.XII.2011

(iii) în cazul trusturilor, informații privind fondatorii,
mandatarii, protectorii și beneficiarii;
(iv) în cazul fundațiilor, informații cu privire la fondatori,
membrii consiliului fundației și beneficiari.
Independent de prevederile subparagrafului b) al acestui
paragraf, acest acord nu stabilește în sarcina unei părți obligația
de a obține sau de a furniza informații privind dreptul de
proprietate cu privire la societățile cotate la bursă sau fondurile
ori schemele publice colective de investiții, cu excepția cazului
în care astfel de informații pot fi obținute fără a da naștere unor
dificultăți majore.
5. Orice solicitare de informații va fi formulată cu cât mai
multe detalii disponibile și va menționa:
a) identitatea persoanei aflate sub examinare sau
investigare;
b) perioada pentru care se solicită informațiile;
c) natura informațiilor solicitate și forma în care partea
solicitantă ar prefera să le obțină;
d) scopul fiscal pentru care sunt solicitate informațiile;
e) motivele care au condus la presupunerea că informațiile
solicitate sunt considerate ca fiind relevante pentru
administrarea și aplicarea legislației fiscale a părții solicitante,
cu privire la persoana identificată la subparagraful a) al acestui
paragraf;
f) motivele care au condus la presupunerea că informațiile
solicitate sunt prezente în partea solicitată sau că acestea se
află în posesia ori pot fi obținute de o persoană din jurisdicția
părții solicitate;
g) în măsura în care sunt cunoscute, numele și adresa
oricărei persoane care se presupune că se află în posesia sau
care poate obține informațiile solicitate;
h) o declarație din care să rezulte că solicitarea este
conformă legislației și practicii administrative a părții solicitante,
iar dacă informațiile solicitate s-ar fi aflat în jurisdicția părții
solicitante atunci autoritatea competentă a părții solicitante ar fi
fost în măsură să obțină informațiile în baza legislației părții
solicitante sau în cadrul practicii administrative normale și că
aceasta este conformă cu acest acord;
i) o declarație din care să rezulte că partea solicitantă a urmat
toate căile posibile de obținere a informațiilor de pe teritoriul său,
cu excepția celor care ar fi dat naștere unor dificultăți majore.
6. Autoritatea competentă a părții solicitate va confirma
primirea solicitării către autoritatea competentă a părții
solicitante și va înainta informațiile solicitate părții solicitante cât
mai curând posibil.

de fabricație. Cu toate acestea, informațiile de tipul celor
prevăzute la art. 5 paragraful 4 nu vor fi tratate ca fiind un secret
sau un procedeu de fabricație doar pentru faptul că acestea
îndeplinesc criteriile prevăzute la acel paragraf.
4. Prevederile acestui acord nu vor fi interpretate ca
impunând unei părți solicitate obligația de a obține sau de a
furniza informații în legătură cu comunicații între juriști, avocați,
consultanți sau alți reprezentanți legali recunoscuți în această
calitate și clienții acestora, în măsura în care comunicațiile sunt
considerate ca fiind confidențiale și protejate de la a fi dezvăluite
în baza legislației părții solicitate.
5. O solicitare de informații nu va putea fi refuzată pe motiv
că titlul de creanță care a dat naștere solicitării este contestat.
6. Partea solicitată poate refuza o solicitare de informații
dacă informațiile sunt solicitate de partea solicitantă în scopul
administrării ori aplicării unei prevederi din legislația fiscală a
părții solicitante sau orice cerere legată de aceasta prin care se
face discriminare între un național al părții solicitate și un
național al părții solicitante aflați în aceleași circumstanțe.
ARTICOLUL 7
Confidențialitatea

1. Toate informațiile furnizate și obținute de autoritățile
competente ale părților vor fi tratate ca fiind confidențiale.
2. Astfel de informații vor fi dezvăluite numai persoanelor sau
autorităților (inclusiv instanțelor judecătorești și organelor
administrative) care au legătură cu scopurile menționate la art. 2
și vor fi folosite de astfel de persoane sau autorități numai în
aceste scopuri, inclusiv pentru soluționarea oricărei contestații.
Pentru aceste scopuri, informațiile pot fi dezvăluite în procedurile
judecătorești sau în deciziile judiciare.
3. Astfel de informații pot fi folosite în alte scopuri decât cele
menționate la art. 2 numai cu consimțământul scris al autorității
competente a părții solicitate.
4. Informațiile furnizate unei părți solicitante în baza acestui
acord nu pot fi dezvăluite niciunei alte jurisdicții.
ARTICOLUL 8
Costuri

Incidența costurilor ocazionate de acordarea asistenței va fi
stabilită de autoritățile competente ale părților.
ARTICOLUL 9

ARTICOLUL 6

Legislația necesară implementării

Posibilitatea de a refuza o solicitare

Părțile vor adopta orice legislație care este necesară pentru
respectarea și aplicarea termenilor acestui acord.

1. Autoritatea competentă a părții solicitate poate refuza
sprijinul:
a) atunci când solicitarea nu este făcută în conformitate cu
acest acord;
b) atunci când partea solicitantă nu a utilizat toate mijloacele
disponibile pe teritoriul său în vederea obținerii informațiilor, cu
excepția situației în care recurgerea la astfel de mijloace ar da
naștere unei dificultăți majore; sau
c) atunci când dezvăluirea informațiilor solicitate ar fi contrară
ordinii publice.
2. Partea solicitată nu va fi obligată să obțină sau să
furnizeze informații care nu ar putea fi obținute de partea
solicitantă în baza propriei sale legislații în scopul administrării
ori aplicării legislației fiscale proprii sau în cadrul practicii
administrative normale, dacă informațiile solicitate s-ar afla în
jurisdicția părții solicitante.
3. Acest acord nu va fi interpretat ca impunând unei părți
obligația de a furniza informații care ar dezvălui un secret
comercial, de afaceri, industrial sau profesional ori un procedeu

ARTICOLUL 10
Limba

Solicitările de asistență și răspunsurile la acestea vor fi
redactate în limba engleză.
ARTICOLUL 11
Procedura amiabilă

1. Atunci când intervin dificultăți sau dubii între părți cu privire
la implementarea sau interpretarea acestui acord, autoritățile
competente se vor strădui să rezolve situația pe calea unei
înțelegeri amiabile.
2. Autoritățile competente ale părților pot comunica direct
între ele în scopul implementării acestui acord, precum și pentru
rezolvarea situațiilor prevăzute la paragraful 1 al acestui articol.
3. Părțile pot să stabilească de asemenea alte forme de
soluționare a litigiilor dacă este necesar acest lucru.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/14.XII.2011
ARTICOLUL 12
Procedura de asistență reciprocă

Dacă ambele autorități competente ale părților consideră
necesar, acestea pot conveni să facă schimb de asistență
tehnică, să dezvolte tehnici noi de control, să identifice domenii
noi de eludare a legii și să studieze în comun aceste domenii.
ARTICOLUL 13
Intrarea în vigoare

1. Părțile se vor informa reciproc, în scris, asupra îndeplinirii
procedurilor legale interne necesare pentru intrarea în vigoare a
acestui acord.
2. Acest acord va intra în vigoare după 30 de zile de la
primirea ultimei notificări și va produce efecte:
a) cu privire la aspectele fiscale de natură penală, de la data
intrării în vigoare; și
b) cu privire la toate celelalte aspecte descrise în art. 2, de la
data intrării în vigoare, însă numai pentru perioadele fiscale

5

începând cu sau după acea dată ori, atunci când nu există o
perioadă fiscală, pentru toate sarcinile fiscale apărute la sau
după acea dată.
ARTICOLUL 14
Denunțarea

1. Acest acord va rămâne în vigoare până la denunțarea sa
de oricare dintre părți.
2. Fiecare parte poate denunța acordul prin transmiterea
unei note de denunțare, în scris, pe căi corespunzătoare.
3. O astfel de denunțare va deveni efectivă în prima zi a lunii
următoare expirării unei perioade de 6 luni de la data primirii
notei de denunțare de către cealaltă parte. Toate solicitările
primite până la data efectivă a denunțării vor fi soluționate în
conformitate cu prevederile acestui acord.
4. Dacă acest acord este denunțat, părțile vor fi obligate să
respecte prevederile art. 7 cu privire la orice informații obținute
în baza acestui acord.

Drept care subsemnații, autorizați în bună și cuvenită formă, au semnat acest acord.
Semnat la Londra la 12 ianuarie 2011 și în Guernsey la 17 ianuarie 2011, în două exemplare originale în limbile română
și engleză, ambele texte fiind egal autentice. În caz de divergențe în interpretare, textul în limba engleză va prevala.
Pentru Guvernul României,
Ion Jinga,
ambasadorul României în Regatul Unit al Marii Britanii
și Irlandei de Nord

Pentru Guvernul Guernsey,
Lyndon Trott,
prim-ministru

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Guernsey
privind schimbul de informații în domeniul fiscal,
semnat la Londra la 12 ianuarie 2011 și în Guernsey
la 17 ianuarie 2011
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Guernsey privind schimbul de informații în
domeniul fiscal, semnat la Londra la 12 ianuarie 2011 și în Guernsey la 17 ianuarie
2011, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 decembrie 2011.
Nr. 940.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/14.XII.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 80/2010 pentru completarea art. 11
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare
în domeniul bugetar
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 80 din 8 septembrie 2010 pentru completarea
art. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008
privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul
bugetar, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.
636 din 10 septembrie 2010, cu următoarele modificări și
completări:
1. Titlul ordonanței de urgență se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăO R D O N A N Ț Ă D E U R G E N Ț Ă
pentru completarea art. 11 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor
măsuri financiare în domeniul bugetar,
precum și pentru instituirea altor măsuri financiare
în domeniul bugetar”
2. După articolul unic, care devine articolul I, se
introduce un nou articol, articolul II, cu următorul cuprins:
ăArt. II. — Pentru anul 2012 se aprobă instituirea unor măsuri
financiare în domeniul bugetar, după cum urmează:
Art. 1. — (1) În anul 2012, cuantumul brut al salariilor de
bază/soldelor funcției de bază/salariilor funcției de
bază/indemnizațiilor de încadrare se menține la același nivel cu
cel ce se acordă personalului plătit din fonduri publice pentru
luna decembrie 2011.
(2) În anul 2012, cuantumul sporurilor, indemnizațiilor,
compensațiilor și al celorlalte elemente ale sistemului de
salarizare care fac parte, potrivit legii, din salariul brut, solda
lunară brută/salariul lunar brut, indemnizația brută de încadrare
se menține la același nivel cu cel ce se acordă personalului plătit
din fonduri publice pentru luna decembrie 2011, în măsura în
care personalul își desfășoară activitatea în aceleași condiții.
(3) În anul 2012, cuantumul brut al salariilor de încadrare, al
sporurilor, indemnizațiilor, compensațiilor și al celorlalte
elemente ale sistemului de salarizare aferent personalului
didactic și didactic auxiliar din învățământ, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 63/2011 privind încadrarea și salarizarea în
anul 2011 a personalului didactic și didactic auxiliar din
învățământ, se menține la același nivel cu cel ce se acordă
pentru luna decembrie 2011, în măsura în care personalul își
desfășoară activitatea în aceleași condiții.
(4) Începând cu luna ianuarie 2012, în ceea ce privește
salarizarea personalului didactic și didactic auxiliar din
învățământ, se aplică prevederile Legii nr. 63/2011.
(5) În anul 2012, prevederile art. 12 din anexa nr. II, cap. I
lit. B — Reglementări specifice personalului didactic din
învățământ, la Legea-cadru nr. 284/2010 privind salarizarea
unitară a personalului plătit din fonduri publice, cu modificările
ulterioare, nu se aplică.
Art. 2. — În anul 2012, pentru personalul nou-încadrat pe
funcții, pentru personalul numit/încadrat în aceeași

instituție/autoritate publică pe funcții de același fel, precum și
pentru personalul promovat în funcții sau în grade/trepte,
salarizarea se face la nivelul de salarizare în plată pentru
funcțiile similare din instituția/autoritatea publică în care acesta
este încadrat.
Art. 3. — Prevederile art. 1 și 2 se aplică în mod
corespunzător și personalului ale cărui raporturi de muncă sau
serviciu au fost suspendate în condițiile legii și și-a reluat
activitatea în anul 2012.
Art. 4. — (1) Valoarea de referință se menține și în anul 2012
la 600 lei.
(2) În anul 2012 nu se aplică valoarea de referință și
coeficienții de ierarhizare corespunzători claselor de salarizare
prevăzuți în anexele la Legea-cadru nr. 284/2010, cu
modificările ulterioare.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), pentru personalul
din autoritățile și instituțiile publice finanțate integral din venituri
proprii, aflate în subordinea, sub autoritatea, în coordonarea
Guvernului, ministerelor și celorlalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale și locale, precum și din cele aflate
în coordonarea primului-ministru și cele aflate sub controlul
Parlamentului, ale căror contracte colective de muncă își
încetează valabilitatea în anul 2012, salariile se stabilesc potrivit
anexei nr. VIII la Legea-cadru nr. 284/2010, cu modificările
ulterioare, fără a depăși nivelul din luna decembrie 2011.
Art. 5. — În anul 2012, pentru personalul militar, polițiștii și
funcționarii publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare, indemnizațiile, compensațiile, sporurile, primele,
ajutoarele, plățile compensatorii, despăgubirile, compensațiile
lunare pentru chirie și alte drepturi acordate potrivit actelor
normative în vigoare se stabilesc în raport cu nivelul bazei de
calcul al acestora utilizate pentru luna decembrie 2011.
Art. 6. — (1) În anul 2012, avansarea personalului încadrat
pe funcții de execuție în gradația corespunzătoare tranșei de
vechime în muncă se face prin încadrarea în clasele de
salarizare corespunzătoare vechimii în muncă dobândite,
prevăzute la art. 11 alin. (3) din Legea-cadru nr. 284/2010, cu
modificările ulterioare, personalul beneficiind de o majorare a
salariului de bază avut, corespunzător numărului de clase de
salarizare succesive suplimentare multiplicat cu procentul stabilit
la art. 10 alin. (5) din legea sus-menționată, fără acordarea
salariului corespunzător coeficientului de ierarhizare aferent noii
clase de salarizare.
(2) În anul 2012, prevederile alin. (1) se aplică în mod
corespunzător personalului de conducere, precum și la trecerea
într-o altă tranșă de vechime în funcție personalului care ocupă
funcții din cadrul familiei ocupaționale «Justiție».
(3) Personalul care, în cursul anului 2012, desfășoară
activități noi care presupun, potrivit Legii-cadru nr. 284/2010, cu
modificările ulterioare, acordarea unor clase de salarizare
succesive celei deținute pentru funcția respectivă beneficiază

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/14.XII.2011
de o majorare a salariului de bază, respectiv a soldei/salariului
de funcție, corespunzător numărului de clase de salarizare
suplimentare multiplicat cu procentul stabilit la art. 10 alin. (5)
din legea sus-menționată.
Art. 7. — (1) În anul 2012, munca suplimentară efectuată
peste durata normală a timpului de lucru de către personalul din
sectorul bugetar încadrat în funcții de execuție sau de
conducere, precum și munca prestată în zilele de repaus
săptămânal, de sărbători legale și în celelalte zile în care, în
conformitate cu reglementările în vigoare, nu se lucrează, în
cadrul schimbului normal de lucru, se vor compensa numai cu
timp liber corespunzător.
(2) În anul 2012, autoritățile și instituțiile publice, indiferent
de modul de finanțare, nu vor acorda premii și prime de vacanță.
Art. 8. — (1) În anul 2012, cuantumul drepturilor prevăzute la
art. 2 alin. (1) lit. a), b) și d), alin. (4), art. 13 lit. b) și c) și la art. 14
din Legea nr. 118/2010 privind unele măsuri necesare în
vederea restabilirii echilibrului bugetar, cu modificările și
completările ulterioare, se menține la același nivel cu cel ce se
acordă pentru luna decembrie 2011.
(2) În anul 2012, pentru personalul încadrat în instituțiile
publice de apărare, ordine publică și siguranță națională, pe
perioada participării la misiunile specificate la art. 2 alin. (1) din
Legea nr. 121/2011 privind participarea forțelor armate la misiuni
și operații în afara teritoriului statului român, alocațiile de hrană
se acordă în cuantumul prevăzut pentru luna decembrie 2011.
(3) De cuantumul drepturilor prevăzute la alin. (2) beneficiază
și polițiștii și funcționarii publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare care desfășoară misiuni în străinătate
în cadrul forțelor de menținere a păcii sub egida ONU, NATO
sau a altor organizații internaționale.
Art. 9. — În anul 2012 nu se acordă ajutoarele sau, după caz,
indemnizațiile la ieșirea la pensie, retragere, încetarea
raporturilor de serviciu ori la trecerea în rezervă.
Art. 10. — (1) Începând cu anul 2012, salariile de bază ale
personalului din instituțiile și autoritățile publice care beneficia
de stimulente în temeiul actelor normative prevăzute la art. I—VIII
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 71/2011 pentru
modificarea unor acte normative în vederea eliminării
prevederilor referitoare la acordarea de stimulente pentru
personalul din sectorul bugetar se calculează prin includerea în
acestea a nivelului mediu lunar al acestor drepturi plătit în anul
2010.
(2) Prin ordin/decizie a ordonatorului principal de credite se
stabilesc procedura și criteriile pe baza cărora se stabilesc noile
salarii de bază.
(3) Sumele care vor fi incluse în salariile de bază conform
alin. (1), în mod cumulat pe ordonator de credite, la nivelul anului
2012, nu pot depăși nivelul fondului total de stimulente plătite în
anul 2010.
(4) Prevederile alin. (1) nu se aplică în cazul personalului din
cadrul autorităților și instituțiilor publice care beneficiază de
prevederile art. 14 din Legea nr. 285/2010 privind salarizarea în
anul 2011 a personalului plătit din fonduri publice.
Art. 11. — (1) În anul 2012, indemnizațiile, compensațiile,
sporurile, majorările salariilor de bază și alte drepturi acordate
potrivit actelor normative în vigoare se stabilesc fără a lua în
calcul drepturile incluse în salariul de bază conform prevederilor
art. 14 din Legea nr. 285/2010 și ale art. 10 din prezenta
ordonanță de urgență.
(2) În anul 2012, prevederile art. 20 alin. (6) și (7) din Legeacadru nr. 284/2010, cu modificările ulterioare, nu se aplică.

7

Art. 12. — (1) Prevederile art. 21 din Legea-cadru
nr. 284/2010, cu modificările ulterioare, se aplică începând cu
data de 1 ianuarie 2013.
(2) Sporurile pentru condiții de muncă prevăzute de Legeacadru nr. 284/2010, cu modificările ulterioare, se acordă și
personalului nou-încadrat și personalului ale cărui raporturi de
muncă sau serviciu au fost suspendate în condițiile legii și care
și-au reluat activitatea în anul 2012, numai în măsura în care
acesta își desfășoară activitatea în aceleași condiții de muncă
cu ale personalului care beneficiază de aceste sporuri din
instituția/autoritatea publică respectivă, într-un cuantum egal cu
cel stabilit pentru funcțiile similare în plată.
(3) Începând cu data de 1 ianuarie 2012, prevederile alin. (2)
se aplică în mod corespunzător personalului încadrat și
personalului care și-a reluat activitatea, în anii 2010 și 2011, cu
respectarea art. 6 alin. (4) din Legea-cadru nr. 284/2010, cu
modificările ulterioare.
Art. 13. — (1) Pentru funcționarii publici care se transferă,
sunt redistribuiți din corpul funcționarilor publici sau sunt
reintegrați în funcție, potrivit legii, în cursul anului 2012, la
stabilirea salariului va fi avută în vedere treapta de salarizare
deținută anterior.
(2) În cazul funcționarilor publici nou-încadrați sau promovați,
nivelul de salarizare în plată pentru funcțiile similare este cel
corespunzător treptei 3 de salarizare utilizate în anul 2010.
Art. 14. — În anul 2012, cuantumul indemnizației
președintelui Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice se
stabilește la nivelul din luna decembrie 2011.
Art. 15. — (1) În anul 2012, instituțiile și autoritățile publice
centrale și locale, astfel cum sunt definite prin Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și
completările ulterioare, și prin Legea nr. 273/2006 privind
finanțele publice locale, cu modificările și completările ulterioare,
indiferent de sistemul de finanțare și de subordonare, inclusiv
activitățile finanțate integral din venituri proprii, înființate pe lângă
instituțiile publice, cu excepția instituțiilor finanțate integral din
venituri proprii, nu acordă tichete de masă personalului din
cadrul acestora.
(2) În bugetele pe anul 2012 ale instituțiilor publice centrale
și locale, astfel cum sunt definite prin Legea nr. 500/2002, cu
modificările și completările ulterioare, și prin Legea nr. 273/2006,
cu modificările și completările ulterioare, indiferent de sistemul
de finanțare și de subordonare, inclusiv activitățile finanțate
integral din venituri proprii, înființate pe lângă instituțiile publice,
nu se prevăd sume pentru acordarea de tichete-cadou și tichete
de vacanță personalului din cadrul acestora.
Art. 16. — Termenul prevăzut la art. 193 alin. (2), referitor la
prevederile art. 102 alin. (2)—(4), art. 169 alin. (6) și art. 170,
din Legea nr. 263/2010 privind sistemul unitar de pensii publice,
cu modificările și completările ulterioare, se prorogă până la data
de 1 ianuarie 2013.
Art. 17. — (1) Până la data de 31 decembrie 2012 nu se
acordă cupoanele sociale prevăzute la art. 27 alin. (6) din Legea
educației naționale nr. 1/2011, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Până la începutul anului școlar 2012—2013 nu se acordă
finanțarea de bază pentru elevii din învățământul primar
particular acreditat, gimnazial particular acreditat, profesional
particular acreditat, liceal particular acreditat, prevăzută la
art. 101 alin. (2) din Legea nr. 1/2011, cu modificările și
completările ulterioare. Începând cu anul școlar 2012—2013,
finanțarea de bază se asigură pentru toți preșcolarii și pentru
toți elevii din învățământul primar, gimnazial, profesional și liceal

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/14.XII.2011

de stat, particular sau confesional acreditat, precum și pentru
elevii din învățământul postliceal special de stat, conform
prevederilor art. 101 alin. (2) din Legea nr. 1/2011, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 18. — În anul 2012, indemnizațiile prevăzute la art. 4
alin. (4) din Legea recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii
care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie
1989, precum și față de persoanele care și-au jertfit viața sau au
avut de suferit în urma revoltei muncitorești anticomuniste de la
Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004, cu modificările și
completările ulterioare, nu se acordă.
Art. 19. — În anul 2012 se acordă reduceri de tarife sau,
după caz, gratuități, numai în limita a 3 călătorii dus-întors sau
6 călătorii simple, la facilitățile de transport prevăzute de
următoarele acte normative:
a) art. 1, art. 2 alin. (1), (2) și (4), art. 3 alin. (1) și (2), art. 4
alin. (1), (2) și (3), art. 5, art. 8 alin. (1), (2) și (3), art. 9 alin. (1),
art. 11 alin. (1) și art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 112/1999
privind călătoriile gratuite în interes de serviciu și în interes
personal pe căile ferate române, republicată, cu modificările
ulterioare;
b) art. 5 alin. (1) lit. k) din Legea nr. 341/2004, cu modificările
și completările ulterioare;
c) art. 80 din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor
și procurorilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.

Art. 20. — (1) Prevederile art. 21, 22 și 24 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 34/2009 cu privire la rectificarea
bugetară pe anul 2009 și reglementarea unor măsuri financiarfiscale, aprobată prin Legea nr. 227/2009, cu modificările și
completările ulterioare, se aplică până la data de 31 decembrie
2012.
(2) În anul 2012, Guvernul poate aproba prin hotărâre
ocuparea posturilor vacante din anumite domenii de activitate
sau pentru anumite categorii de personal, prin excepție de la
prevederile art. 22 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2009, aprobată prin Legea nr. 227/2009, cu modificările și
completările ulterioare, cu condiția încadrării în cheltuielile de
personal aprobate.
Art. 21. — Termenul prevăzut la art. 136 din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, se prorogă până la data de
1 ianuarie 2013.
Art. 22. — Termenul prevăzut la art. 361 alin. (3) lit. g) din
Legea nr. 1/2011, cu modificările și completările ulterioare, se
prorogă până la data de 1 ianuarie 2013.
Art. 23. — Cheltuielile prevăzute la art. 11 alin. (6), precum
și cele aferente reducerilor de tarif de care beneficiază studenții
pentru transportul pe calea ferată și cu metroul, prevăzute la
art. 205 alin. (2) din Legea nr. 1/2011, cu modificările și
completările ulterioare, se finanțează prin bugetul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 14 decembrie 2011.
Nr. 283.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 80/2010 pentru completarea art. 11
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008
privind reglementarea unor măsuri financiare
în domeniul bugetar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 80/2010 pentru completarea art. 11 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul
bugetar și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 decembrie 2011.
Nr. 961.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/14.XII.2011

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Parlamentului României nr. 2/2011
privind instituirea Comisiei comune speciale a Camerei Deputaților și Senatului
pentru controlul execuției bugetelor Curții de Conturi pe anii 2005, 2006, 2007, 2008 și 2009
În temeiul prevederilor art. 25 alin. (2) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi,
republicată, cu modificările ulterioare, și ale art. 86 din Regulamentul ședințelor comune ale Camerei Deputaților și Senatului,
aprobat prin Hotărârea Parlamentului României nr. 4/1992, cu modificările și completările ulterioare,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Parlamentului României
nr. 2/2011 privind instituirea Comisiei comune speciale a
Camerei Deputaților și Senatului pentru controlul execuției
bugetelor Curții de Conturi pe anii 2005, 2006, 2007, 2008 și
2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 175
din 11 martie 2011, cu modificările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
1. Titlul va avea următorul cuprins:
ăH O T Ă R Â R E
privind instituirea Comisiei comune speciale a Camerei
Deputaților și Senatului pentru controlul execuției
bugetelor Curții de Conturi pe anii 2005, 2006, 2007, 2008,
2009 și 2010”

2. La articolul 1, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Se instituie Comisia comună specială a
Camerei Deputaților și Senatului pentru controlul execuției
bugetelor Curții de Conturi pe anii 2005, 2006, 2007, 2008, 2009
și 2010, a cărei componență este prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.”
3. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Raportul comisiei prevăzute la art. 1, întocmit ca
urmare a controlului execuției bugetelor Curții de Conturi pe anii
2005, 2006, 2007, 2008, 2009 și 2010, va fi prezentat birourilor
permanente ale celor două camere ale Parlamentului până la
data de 15 februarie 2012.”

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 12 decembrie 2011, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

VASILE BLAGA

București, 12 decembrie 2011.
Nr. 22.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Parlamentului României nr. 6/2009 privind aprobarea componenței
nominale a Comisiei permanente a Camerei Deputaților și Senatului privind Statutul deputaților
și al senatorilor, organizarea și funcționarea ședințelor comune ale Camerei Deputaților
și Senatului
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Componența nominală a Comisiei
permanente a Camerei Deputaților și Senatului privind Statutul
deputaților și al senatorilor, organizarea și funcționarea
ședințelor comune ale Camerei Deputaților și Senatului,
prevăzută în anexa la Hotărârea Parlamentului României
nr. 6/2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 102 din 19 februarie 2009, cu modificările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
— doamna deputat Luminița Iordache, aparținând Grupului
parlamentar progresist, este desemnată în calitatea de membru
al comisiei în locul domnului deputat Eugen Nicolicea.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 12 decembrie 2011, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

VASILE BLAGA

București, 12 decembrie 2011.
Nr. 24.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/14.XII.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.443
din 3 noiembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 64 alin. (1) și art. 97 alin. (1) lit. d)
raportate la cele ale art. 97 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 64 alin. (1) și art. 97 alin. (1) lit. d) raportate la
cele ale art. 97 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție
ridicată de Marius Constantin Isac în Dosarul nr. 8.171/303/2010
al Judecătoriei Sectorului 6 București — Secția civilă și care
formează
obiectul
Dosarului
Curții
Constituționale
nr. 4.654D/2010.
La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției,
lipsind partea D.G.P.M.B. — Brigada de Poliție Rutieră, față de
care procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul autorului excepției, care solicită admiterea acesteia,
sens în care depune note scrise la dosar.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 4 noiembrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 8.171/303/2010, Judecătoria Sectorului 6 București —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 64 alin. (1) și art. 97
alin. (1) lit. d) raportate la cele ale art. 97 alin. (6) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice.
Excepția a fost ridicată de Marius Constantin Isac,
contestator într-o cauză civilă având ca obiect o plângere
contravențională și pretenții, în contradictoriu cu intimatul
D.G.P.M.B. — Brigada de Poliție Rutieră.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 44 alin. (1), art. 136 alin. (5),
art. 120 și art. 53. În acest sens, arată, în esență, că ămăsura
ridicării autoturismului staționat neregulamentar este o măsură
care afectează în mod esențial exercitarea atributelor dreptului
de proprietate asupra bunului respectiv.” Consideră că, ăîn
condițiile în care Poliția Rutieră dispune ridicarea autoturismului,
iar măsura este dusă la îndeplinire de către autoritatea publică
locală sau administratorul drumului public, proprietarul în cauză
este pus în situația de a nu ști cu exactitate de la cine să solicite
restituirea bunului său: Poliției rutiere [...], sau autorității publice
locale [...], care este executantul măsurii dispuse. Or, trebuie
observat că [...] între autoritatea publică locală și proprietarul

deposedat nu există niciun raport juridic.” În final, autorul
excepției solicită să se constate că dispozițiile de lege criticate
ănu se încadrează în limitele și principiile trasate de Legea
fundamentală, prin încălcarea principiului constituțional al
descentralizării administrative, prin posibilitatea acordată
reprezentantului statului de a afecta în mod abuziv și
discreționar regimul proprietății private, prin lipsa garanțiilor
procesuale acordate proprietarilor pentru apărarea propriului
drept, dar și prin posibilitatea acordată reprezentantului statului
de a dispune discreționar restrângerea unor drepturi sau
libertăți, respectiv afectarea în mod esențial a atributelor
dreptului de proprietate privitoare la uzul bunului și lipsirea de
beneficiile aduse de acesta.”
Instanța de judecată apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției și notele
scrise ale acestuia depuse la dosar, concluziile procurorului,
dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 64 alin. (1) și art. 97 alin. (1) lit. d) raportate la
cele ale art. 97 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670 din 3 august
2006, cu modificările și completările ulterioare. Această
ordonanță de urgență a fost aprobată prin Legea nr. 49/2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 246 din
20 martie 2006.
Dispozițiile de lege menționate au următorul cuprins:
— Art. 64 alin. (1): ăPoliția rutieră poate dispune ridicarea
vehiculelor staționate neregulamentar pe partea carosabilă.
Ridicarea și depozitarea vehiculelor în locuri special amenajate
se realizează de către administrațiile publice locale sau de către
administratorul drumului public, după caz.”;
— Art. 97 alin. (1) lit. d) și alin. (6): ă(1) În cazurile prevăzute
în prezenta ordonanță de urgență, polițistul rutier dispune și una
dintre următoarele măsuri tehnico-administrative: [...]
d) ridicarea vehiculelor staționate neregulamentar. [...]
(6) Procedura aplicării măsurilor tehnico-administrative se
stabilește prin regulament.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/14.XII.2011
Prevederile constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 44 alin. (1) privind dreptul de proprietate
privată, art. 136 alin. (5) potrivit căruia ăProprietatea privată este
inviolabilă, în condițiile legii organice”, art. 120 privind principiile
de bază ale administrației publice locale și art. 53 referitor la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, prin Decizia nr. 691 din 5 mai 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 411 din 16 iunie 2009,
a statuat că art. 64 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 reglementează o ămăsură tehnicoadministrativă menită să asigure desfășurarea circulației pe
drumurile publice în condiții de siguranță, prin îndepărtarea de
pe spațiul rezervat circulației rutiere a autovehiculelor staționate
în acea zonă în pofida regulilor stabilite prin lege privind oprirea
și staționarea acestora”.
Curtea a mai constatat că ănu poate reține critica referitoare
la încălcarea dreptului de proprietate privată, întrucât dreptul de
proprietate nu este un drept absolut, ci poate fi supus anumitor
limitări rezonabile”. Astfel, ăprevederea de lege criticată este
tocmai o materializare a acestui drept acordat statelor prin
documentul internațional amintit”.
Totodată, Curtea a constatat că ănici măcar nu se pune
problema unei privări de proprietate, ci doar a limitării exercitării

11

a două dintre atributele dreptului de proprietate, și anume
posesia și folosința, rămânând neafectată prerogativa
dispoziției, care este de esența dreptului de proprietate. Mai
mult, această limitare a posesiei și folosinței este doar
temporară, încetând de îndată ce proprietarul autovehiculului
staționat neregulamentar achită contravaloarea cheltuielilor
necesitate de ridicarea, transportul și depozitarea acestuia. De
altfel, măsura instituită prin textul de lege criticat reprezintă o
sancționare a atitudinii culpabile a conducătorului auto care a
nesocotit normele legale referitoare la staționarea vehiculelor”.
În ceea ce privește critica prin raportare la art. 120 din
Constituție, se observă că dispozițiile de lege ce constituie
obiect al excepției nu au nicio legătură semnificativă cu
principiile de bază ale administrației publice locale, statuate prin
acest text constituțional. De altfel, nici nu ar putea fi vorba
despre neconstituționalitatea textelor de lege atacate, deoarece
autoritatea locală nu acționează în vederea executării dispoziției
polițistului rutier, ci acționează în temeiul unei hotărâri a
consiliului local, procedura de ridicare a vehiculului fiind cea
prevăzută de regulamentul stabilit prin aceasta.
În fine, întrucât nu este încălcat niciun drept sau nicio
libertate fundamentală invocate în susținerea excepției,
dispozițiile art. 53 din Constituție nu au incidență în cauză.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 64 alin. (1) și art. 97 alin. (1) lit. d) raportate
la cele ale art. 97 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție
ridicată de Marius Constantin Isac în Dosarul nr. 8.171/303/2010 al Judecătoriei Sectorului 6 București — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 noiembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.445
din 3 noiembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 118 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
excepție ridicată de Petre Ciprian Dontu în Dosarul
nr. 3.245/204/2010 al Judecătoriei Câmpina și care formează
obiectul Dosarului Curții Constituționale nr. 4.693D/2010.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca inadmisibilă a excepției de
neconstituționalitate.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/14.XII.2011
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 19 noiembrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 3.245/204/2010, Judecătoria Câmpina a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 118 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice.
Excepția a fost ridicată de reclamantul Petre Ciprian Dontu
într-o cauză civilă având ca obiect o plângere contravențională
în contradictoriu cu Inspectoratul Județean de Poliție Prahova.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate, stabilind că
pentru judecarea plângerii împotriva procesului-verbal de
contravenție este competentă judecătoria în a cărei rază
teritorială a fost constatată fapta și nu prevăd ca alternativă
posibilitatea ca plângerea să poată fi depusă la instanța de
judecată în a cărei rază teritorială domiciliază petentul, contravin
prevederilor art. 21 din Constituție.
Judecătoria Câmpina apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 118 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670 din

3 august 2006, cu modificările și completările ulterioare, având
următorul cuprins: ăÎmpotriva procesului-verbal de constatare a
contravențiilor se poate depune plângere, în termen de 15 zile
de la comunicare, la judecătoria în a cărei rază de competență
a fost constatată fapta”.
Prevederile constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 21 privind accesul liber la justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că textul de lege criticat, instituind norme de procedură privind
soluționarea plângerii formulate împotriva procesului-verbal de
constatare și sancționare a contravenției, nu îngrădește accesul
liber la justiție al persoanelor interesate și nu contravine
dreptului la un proces echitabil. Dimpotrivă, reglementarea
competenței teritoriale a instanțelor judecătorești în cauzele
având ca obiect plângerile împotriva proceselor-verbale de
contravenție prin care se constată încălcări ale dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002 este menită să
dea expresie garanțiilor constituționale invocate, prin asigurarea
administrării, cu celeritate, a probelor strânse de lucrătorii poliției
rutiere. Mai mult, această modalitate de reglementare reprezintă
opțiunea legiuitorului, fiind în conformitate cu prevederile
art. 126 alin. (2) din Constituție, privind competența și procedura
în fața instanțelor judecătorești.
De altfel, Curtea s-a mai pronunțat asupra constituționalității
art. 118 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002, prin raportare la aceleași prevederi constituționale
și cu motivare similară, de exemplu, prin Decizia nr. 464 din
22 aprilie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 378 din 19 mai 2008.
În speță, Curtea reține că autorul excepției solicită
modificarea soluției legislative criticate, în sensul reglementării
posibilității ca plângerea să poată fi depusă la instanța de
judecată în a cărei rază teritorială domiciliază petentul. În aceste
condiții, Curtea constată că excepția de neconstituționalitate,
așa cum a fost formulată, este inadmisibilă, întrucât are ca
finalitate modificarea dispozițiilor de lege supuse controlului. Or,
potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, ăCurtea
Constituțională se pronunță numai asupra constituționalității
actelor cu privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica
sau completa prevederile supuse controlului.”

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Petre Ciprian Dontu în Dosarul
nr. 3.245/204/2010 al Judecătoriei Câmpina.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 noiembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/14.XII.2011

13

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.468
din 8 noiembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16, art. 17 și art. 19 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16, art. 17 și art. 19 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
excepție ridicată de George-Dan Florea în Dosarul
nr. 1.396/299/2010 al Judecătoriei Sectorului 1 București și care
formează
obiectul
Dosarului
Curții
Constituționale
nr. 4.749D/2010.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate, sens în care invocă jurisprudența în
materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din data de 1 septembrie 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 1.396/299/2010, Judecătoria Sectorului 1
București a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16, art. 17 și art. 19
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor.
Excepția a fost ridicată de petentul George-Dan Florea într-o
cauză civilă având ca obiect o plângere contravențională.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile legale menționate
încalcă prevederile constituționale ale art. 21 alin. (3), deoarece
reglementează forța probantă a procesului-verbal de
contravenție, instituind o veritabilă prezumție de adevăr și
legalitate a acestui act emis în regim de autoritate publică.
Consideră că, deși contravenția este de natură penală, sarcina
probei este răsturnată, contravenientul fiind expus abuzului
agentului constatator, pe care este obligat să-l înlăture prin
probe.
Judecătoria Sectorului 1 București consideră că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 16, art. 17 și
art. 19 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din 22 aprilie
2002, cu modificările și completările ulterioare, dispoziții care au
următorul cuprins:
— Art. 16: ă(1) Procesul-verbal de constatare a contravenției
va cuprinde în mod obligatoriu: data și locul unde este încheiat;
numele, prenumele, calitatea și instituția din care face parte
agentul constatator; datele personale din actul de identitate,
inclusiv codul numeric personal, ocupația și locul de muncă ale
contravenientului; descrierea faptei contravenționale cu
indicarea datei, orei și locului în care a fost săvârșită, precum și
arătarea tuturor împrejurărilor ce pot servi la aprecierea gravității
faptei și la evaluarea eventualelor pagube pricinuite; indicarea
actului normativ prin care se stabilește și se sancționează
contravenția; indicarea societății de asigurări, în situația în care
fapta a avut ca urmare producerea unui accident de circulație;
posibilitatea achitării în termen de 48 de ore a jumătate din
minimul amenzii prevăzute de actul normativ, dacă acesta
prevede o asemenea posibilitate; termenul de exercitare a căii
de atac și organul la care se depune plângerea.
(11) În cazul contravenienților cetățeni străini, persoane fără
cetățenie sau cetățeni români cu domiciliul în străinătate, în
procesul-verbal vor fi cuprinse și următoarele date: seria și
numărul pașaportului ori ale altui document de trecere a
frontierei de stat, data eliberării acestuia și statul emitent.
(2)—(4) Abrogate.
În cazul în care contravenientul este minor procesul-verbal
va cuprinde și numele, prenumele și domiciliul părinților sau ale
altor reprezentanți ori ocrotitori legali ai acestuia.
(6) În situația în care contravenientul este persoană juridică
în procesul-verbal se vor face mențiuni cu privire la denumirea,
sediul, numărul de înmatriculare în registrul comerțului și codul
fiscal ale acesteia, precum și datele de identificare a persoanei
care o reprezintă.
(7) În momentul încheierii procesului-verbal agentul
constatator este obligat să aducă la cunoștință contravenientului
dreptul de a face obiecțiuni cu privire la conținutul actului de
constatare. Obiecțiunile sunt consemnate distinct în procesulverbal la rubrica «Alte mențiuni», sub sancțiunea nulității
procesului-verbal.”;
— Art. 17: ăLipsa mențiunilor privind numele, prenumele și
calitatea agentului constatator, numele și prenumele
contravenientului, iar în cazul persoanei juridice lipsa denumirii
și a sediului acesteia, a faptei săvârșite și a datei comiterii

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/14.XII.2011

acesteia sau a semnăturii agentului constatator atrage nulitatea
procesului-verbal. Nulitatea se constată și din oficiu.”;
— Art. 19 alin. (1): ăProcesul-verbal se semnează pe fiecare
pagină de agentul constatator și de contravenient. În cazul în
care contravenientul nu se află de față, refuză sau nu poate să
semneze, agentul constatator va face mențiune despre aceste
împrejurări, care trebuie să fie confirmate de cel puțin un martor,
în acest caz procesul-verbal va cuprinde și datele personale din
actul de identitate al martorului și semnătura acestuia.”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 21 alin. (3) privind dreptul la un proces
echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, în jurisprudența sa, a examinat constituționalitatea
acelorași texte de lege, în raport cu aceleași prevederi
constituționale și cu motivare similară. În acest sens este, de
exemplu, Decizia nr. 96 din 4 februarie 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 166 din 15 martie
2010, prin care Curtea a respins, ca fiind neîntemeiată, excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor legale menționate.
Referitor la susținerea autorului excepției potrivit căreia
textele de lege criticate sunt neconstituționale, deoarece însuși

contravenientul trebuie să își probeze nevinovăția în fața
instanței, Curtea a statuat, prin Decizia nr. 1.096 din
8 septembrie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 695 din 15 octombrie 2009, că ăprocesul-verbal de
constatare și sancționare a contravenției se bucură de prezumția
de legalitate, însă, atunci când este formulată o plângere
împotriva acesteia, este contestată chiar prezumția de care se
bucură. În acest caz, instanța de judecată competentă va
administra probele prevăzute de lege, necesare în vederea
verificării legalității și temeiniciei procesului-verbal. Cel care a
formulat plângerea nu trebuie să își demonstreze propria
nevinovăție, revenind instanței de judecată obligația de a
administra tot probatoriul necesar stabilirii și aflării adevărului.
[...] Instanțele de judecată nu pot face aplicarea strictă a regulii
onus probandi incumbit actori, ci, din contră, chiar ele trebuie să
manifeste un rol activ pentru aflarea adevărului din moment ce
contravenția intră sub incidența art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale. Prin
urmare, nu se poate susține răsturnarea sarcinii probei.”
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția pronunțată
de Curte prin deciziile menționate, precum și considerentele
care le-au fundamentat sunt valabile și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16, art. 17 și art. 19 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de George-Dan Florea în Dosarul nr. 1.396/299/2010
al Judecătoriei Sectorului 1 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 noiembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.469
din 8 noiembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție
ridicată de Marian Oprea în Dosarul nr. 2.280/236/2010 al
Judecătoriei Giurgiu — Secția generală și care formează
obiectul Dosarului Curții Constituționale nr. 4.754D/2010.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în Dosarul Curții
Constituționale nr. 12D/2011, care are ca obiect excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/14.XII.2011
excepție ridicată de Societatea Comercială Madcom D.L.S.
Impex din București în Dosarul nr. 1.368/234/2009 al
Tribunalului Harghita — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul identic al excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele sus-menționate, pune în
discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public consideră că sunt
îndeplinite condițiile legale pentru conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 12D/2011 la
Dosarul nr. 4.754D/2010, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate, sens în care invocă jurisprudența în
materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 12 noiembrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 2.280/236/2010, Judecătoria Giurgiu — Secția generală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor.
Excepția a fost ridicată de petentul Marian Oprea într-o
cauză civilă având ca obiect o plângere contravențională în
contradictoriu cu intimatul Inspectoratul de Poliție al Județului
Giurgiu.
Prin Decizia civilă nr. 1.031/R din 23 noiembrie 2010,
pronunțată în Dosarul nr. 1.368/234/2009, Tribunalul Harghita —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor.
Excepția a fost ridicată de recurentul Societatea Comercială
Madcom D.L.S. Impex din București cu ocazia soluționării
recursului declarat împotriva Încheierii civile nr. 3 din 25 mai
2010, pronunțată de Judecătoria Gheorghieni într-o cauză civilă
având ca obiect o plângere contravențională, în contradictoriu cu
intimatul Ministerul Transporturilor — Autoritatea Rutieră
Română — Agenția Harghita.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că dispozițiile legale menționate
încalcă prevederile constituționale ale art. 21 alin. (1), (2) și (3),
art. 53 și art. 73, pe de o parte, prin stabilirea instanței
competente care soluționează plângerea contravențională pe
criterii ce țin de locul săvârșirii faptei, iar pe de altă parte, prin
reglementarea problemelor ce privesc procedura judiciară și
contenciosul administrativ printr-o ordonanță de Guvern, iar nu
printr-o lege organică.
Instanțele de judecată consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

15

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din 22 aprilie
2002, cu modificările și completările ulterioare, dispoziții care au
următorul cuprins: ăPlângerea împreună cu dosarul cauzei se
trimit de îndată judecătoriei în a cărei circumscripție a fost
săvârșită contravenția.”
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin că prin acest
text legal sunt încălcate prevederile constituționale ale art. 21
alin. (1), (2) și (3) care consacră accesul liber la justiție și dreptul
la un proces echitabil, art. 53 privind restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertăți și art. 73 privind categoriile de
legi.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prin Decizia nr. 813 din 27 septembrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 705 din
18 octombrie 2007, Decizia nr. 1.128 din 27 noiembrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 872 din
20 decembrie 2007 și Decizia nr. 81 din 8 februarie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 160 din
7 martie 2007, a respins ca neîntemeiată excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001, statuând că acestea pun la dispoziția
persoanei interesate suficiente mijloace procesuale prin care
acesteia îi este garantat accesul liber și efectiv la justiție, precum
și dreptul la un proces echitabil.
Curtea a constatat, cu acele prilejuri, că textul de lege criticat
instituie norme de procedură privind soluționarea plângerii
formulate împotriva procesului-verbal de constatare și
sancționare a contravenției, și anume instanța competentă să
soluționeze plângerea. Această modalitate de reglementare
reprezintă opțiunea legiuitorului, fiind în conformitate cu art. 126
alin. (2) din Constituție, privind competența și procedura în fața
instanțelor judecătorești.
În legătură cu pretinsa neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 față de
prevederile art. 73 din Constituție, Curtea reține că, în cauza de
față, este criticată o ordonanță a Guvernului ce reglementează
regimul juridic al contravențiilor, procedura aplicabilă fiind una
specială, derogatorie de la normele dreptului comun, și nu
procedura contenciosului administrativ. De altfel, domeniul
contravențional, spre deosebire de contenciosul administrativ,
nu se regăsește printre cele strict și limitativ prevăzute de art. 73
alin. (3) din Constituție, în privința cărora legiferarea are loc
numai prin lege organică.
În fine, dispozițiile de lege criticate nu aduc atingere nici
art. 53 din Constituție, deoarece acestea sunt aplicabile numai
în ipoteza în care există o restrângere a exercitării drepturilor și
libertăților fundamentale ale cetățenilor, restrângere care, în
cauza de față, nu s-a constatat.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/14.XII.2011

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Marian Oprea în Dosarul nr. 2.280/236/2010 al Judecătoriei
Giurgiu — Secția generală și de Societatea Comercială Madcom D.L.S. Impex din București în Dosarul nr. 1.368/234/2009 al
Tribunalului Harghita — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 noiembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Radu-Constantin Ragea
din funcția de subsecretar de stat la Ministerul Justiției
Având în vedere cererea domnului Radu-Constantin Ragea de eliberare din
funcția de subsecretar de stat la Ministerul Justiției,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Radu-Constantin Ragea se eliberează, la cerere, din funcția de subsecretar de
stat la Ministerul Justiției.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Secretarul general al Guvernului,
Ștefan Gáti
București, 14 decembrie 2011.
Nr. 134.
Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 887/14.XII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|528482]
ISSN 1453—4495

