PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 889

Joi, 15 decembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

243. — Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind completarea anexei nr. 1 la
Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale nr. 168/2011 privind aprobarea
tarifelor de derulare a țițeiului și produselor petroliere
prin terminalul petrolier ..............................................

2

3.565. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru modificarea și
completarea Ordinului președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală nr. 2.730/2010 privind
organizarea activității de administrare a marilor
contribuabili ................................................................

3–25

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII
831. — Hotărâre pentru completarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Consiliului Superior al
Magistraturii, aprobat prin Hotărârea Plenului
Consiliului Superior al Magistraturii nr. 326/2005 ......

25

REPUBLICĂRI
Legea nr. 217/2005 privind constituirea, organizarea și
funcționarea comitetului european de întreprindere ....

26–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/15.XII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind completarea anexei nr. 1 la Ordinul președintelui
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 168/2011
privind aprobarea tarifelor de derulare a țițeiului
și produselor petroliere prin terminalul petrolier
Având în vedere Referatul privind aprobarea completării anexei nr. 1 la
Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 168/2011
privind aprobarea tarifelor de derulare a țițeiului și produselor petroliere prin
terminalul petrolier nr. 404.598 din 5 decembrie 2011 al Direcției generale inspecție
și supraveghere teritorială a activităților miniere și a operațiunilor petroliere,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.419/2009
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
ale art. 5.4, 6.2, 14.1 și 14.2 din Acordul petrolier de concesiune a activității de
exploatare a rezervoarelor, conductelor de transport al țițeiului și produselor
petroliere, a instalațiilor de pompare și a celorlalte instalații și echipamente aferente
acestora, încheiat între Agenția Națională pentru Resurse Minerale și Societatea
Comercială ăOil Terminal” — S.A. Constanța, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 886/2002,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul
ordin.
Art. I. — La anexa nr. 1 la Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale nr. 168/2011 privind aprobarea tarifelor de derulare a țițeiului și
produselor petroliere prin terminalul petrolier, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 511 din 19 iulie 2011, secțiunea ăȚiței” se completează cu
următoarele tarife pentru derularea operațiunilor de transport prin terminalul
petrolier:

Tipul prestației

Cantitatea

Tariful*)
(lei/tonă)

ăDescărcat din navă în rezervor

indiferent
de cantitate

9,67

Încărcat din rezervor în cisterne de cale ferată

indiferent
de cantitate

16,93

*) Tariful nu include consumurile tehnologice și T.V.A.”

Art. II. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți

București, 6 decembrie 2011.
Nr. 243.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/15.XII.2011

3

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 2.730/2010 privind organizarea activității de administrare a marilor contribuabili
Având în vedere prevederile art. 26, art. 32 alin. (1) și ale art. 33 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 2.730/2010 privind organizarea
activității de administrare a marilor contribuabili, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 820 și 820 bis din
8 decembrie 2010, cu modificările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2012, Direcția
Generală de Administrare a Marilor Contribuabili administrează
un număr de 2.000 de mari contribuabili, persoane juridice
române, inclusiv entitățile rezultate în urma fuziunii cu alți
contribuabili, aflați la data intrării în vigoare a prezentului ordin
în administrarea sa.”
2. La articolul 1, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Prin excepție de la dispozițiile alin. (1), în categoria
marilor contribuabili intră și contribuabilii nerezidenți pentru care
contribuabilii mari au calitatea de reprezentanți sau
reprezentanți fiscali, potrivit titlului VI din Codul fiscal.”
3. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Sediile secundare ale marilor contribuabili sunt
administrate de Direcția Generală de Administrare a Marilor
Contribuabili.
(2) Lista nominală a sediilor secundare ale contribuabililor
mari care vor fi administrați de către Direcția Generală de
Administrare a Marilor Contribuabili se publică pe pagina de
internet a Ministerului Finanțelor Publice — portalul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală.”
4. La articolul 6, alineatele (2) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Lista marilor contribuabili prevăzuți la alin. (1) se
întocmește până la data de 20 decembrie a fiecărui an, se
aprobă prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală și se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, precum și pe pagina de internet a
Ministerului Finanțelor Publice — portalul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.
..........................

(4) Lista nominală a sediilor secundare ale marilor
contribuabili se actualizează anual și se publică până la data de
20 decembrie pe pagina de internet a Ministerului Finanțelor
Publice — portalul Agenției Naționale de Administrare Fiscală.”
5. La articolul 7, alineatele (3) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Pentru contribuabilii prevăzuți la art. 1 și pentru sediile
secundare ale acestora, informațiile aflate în sistemul informatic
de administrare a creanțelor fiscale vor fi transferate în format
electronic între organele fiscale implicate în procedura de
predare-primire, în primele 5 zile lucrătoare ale anului pentru
care se efectuează selecția.
(4) Până la data de 20 ianuarie a anului pentru care se
realizează selecția se va finaliza protocolul de predare-primire a
dosarelor fiscale ale contribuabililor mari și ale sediilor
secundare ale acestora.”
6. Anexa nr. 2 se modifică și se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Pentru selecția marilor contribuabili administrați,
începând cu data de 1 ianuarie 2012, de către Direcția Generală
de Administrare a Marilor Contribuabili, prevăzuți la art. 1
alin. (1) și în anexa nr. 2 la Ordinul președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală nr. 2.730/2010, cu modificările
ulterioare, se suspendă aplicarea criteriului de selecție prevăzut
în anexa nr. 1 lit. A a ordinului menționat mai sus.
Art. III. — Direcția generală de reglementare a colectării
creanțelor bugetare, Direcția generală de planificare strategică
și monitorizare a realizării creanțelor bugetare, Direcția Generală
de Administrare a Marilor Contribuabili, Direcția generală de
tehnologia informației, Direcția Generală a Finanțelor Publice a
Municipiului București, direcțiile generale ale finanțelor publice
județene, precum și administrațiile finanțelor publice implicate
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 8 decembrie 2011.
Nr. 3.565.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/15.XII.2011
ANEXĂ*)
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 2.730/2010)

L I S TA

marilor contribuabili care sunt administrați de Direcția Generală de Administrare a Marilor Contribuabili,
începând cu data de 1 ianuarie 2012

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/15.XII.2011

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/15.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/15.XII.2011

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/15.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/15.XII.2011

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/15.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/15.XII.2011

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/15.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/15.XII.2011

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/15.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/15.XII.2011

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/15.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/15.XII.2011

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/15.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/15.XII.2011

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/15.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/15.XII.2011

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/15.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/15.XII.2011

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/15.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/15.XII.2011

25

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII
CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII
PLENUL

HOTĂRÂRE
pentru completarea Regulamentului de organizare și funcționare a Consiliului Superior al
Magistraturii, aprobat prin Hotărârea Plenului Consiliului Superior al Magistraturii nr. 326/2005
Având în vedere dispozițiile art. 27 alin. (2) și (3) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 133 alin. (5) și (7) din Constituția României, republicată, ale art. 23 alin. (1) și art. 38 alin. (1)
din Legea nr. 317/2004, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii h o t ă r ă ș t e:
Art. I. — Regulamentul de organizare și funcționare a
(4) În procedura disciplinară în fața secțiilor Consiliului,
Consiliului Superior al Magistraturii, aprobat prin Hotărârea cazurile de abținere sunt cele prevăzute de Codul de procedură
Plenului Consiliului Superior al Magistraturii nr. 326/2005, civilă.
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 867 din
(5) Abținerea unora dintre membri semnifică neparticiparea
27 septembrie 2005, cu modificările și completările ulterioare, acestora la vot, neputând fi echivalată cu un vot pozitiv sau
se completează după cum urmează:
negativ.
— După articolul 12 se introduc 5 noi articole, articolele
Art. 124. — (1) În cazul votării unor candidaturi, numărul
121—125, cu următorul cuprins:
maxim de voturi favorabile ce poate fi exprimat de fiecare
ăArt. 121. — Membrii își pot exprima în mod valabil votul în
Plen sau în secții sub condiția participării la dezbaterile pe membru va fi cel mult egal cu numărul locurilor pentru care se
candidează.
marginea punctului supus procedurii de vot.
(2) Buletinele de vot care conțin un număr mai mare de voturi
2. — (1) În caz de paritate de voturi, dezbaterile și
Art. 12
favorabile decât numărul locurilor pentru care se candidează
procedura de vot se reiau în aceeași zi.
(2) În cazul în care după reluarea procedurii de vot nu se sunt declarate nule.
(3) Dacă numărul candidaturilor care au întrunit votul
poate adopta o hotărâre, punctul va fi înscris pe ordinea de zi a
următoarei ședințe a Plenului sau a secției, cu excepția situațiilor majorității membrilor prezenți este mai mare decât numărul
în care legea prevede un termen de soluționare, caz în care locurilor pentru care se candidează, departajarea candidaților
votul se reia în interiorul termenului.
se face, în limita locurilor pentru care se candidează, în ordinea
Art. 123. — (1) Cererile privind abținerea de la vot a unor descrescătoare a numărului de voturi obținute.
membri se înregistrează înaintea dezbaterii punctului de pe
(4) În situația prevăzută la alin. (3), dacă mai multe
ordinea de zi în legătură cu care se formulează cererea de candidaturi au obținut același număr de voturi cu ultima
abținere.
candidatură care se încadrează în limita locurilor pentru care se
(2) Cererile de abținere privind probleme înscrise pe ordinea
candidează, procedura de votare se reia în cadrul aceleiași
de zi a Plenului se soluționează în aceeași ședință de către
acesta, iar cele privind puncte ale ordinii de zi a secțiilor se ședințe pentru candidaturile cu același număr de voturi.
soluționează în aceeași ședință de către secția din care face Dispozițiile alin. (1) și (2) se aplică în mod corespunzător.
Art. 125. — În cazul în care o hotărâre nu poate fi adoptată
parte membrul care declară că se abține.
(3) În cazul în care, din cauza abținerii unui membru, nu se din cauza anulării unor voturi ca nefiind valabil exprimate, votul
poate asigura cvorumul într-una din secții în vederea soluționării se reia în cadrul aceleiași ședințe.”
Art. II. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
cererilor de abținere, acestea se soluționează de cealaltă secție,
României, Partea I.
cel mai târziu în următoarea ședință a acesteia.
Președintele Consiliului Superior al Magistraturii,
judecător Nicolae Horațius Dumbravă
București, 15 noiembrie 2011.
Nr. 831.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/15.XII.2011

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 217/2005
privind constituirea, organizarea și funcționarea comitetului european de întreprindere*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prevederile prezentei legi reglementează condițiile
referitoare la constituirea comitetului european de întreprindere
sau la instituirea procedurii de informare și consultare a
salariaților în întreprinderile de dimensiune comunitară și în
grupurile de întreprinderi de dimensiune comunitară, în vederea
îmbunătățirii dreptului la informare și consultare al salariaților.
Art. 2. — (1) Comitetul european de întreprindere sau
procedura de informare și consultare se instituie, după
modalitățile prevăzute de prezenta lege, în fiecare întreprindere
de dimensiune comunitară și în fiecare grup de întreprinderi de
dimensiune comunitară, definite potrivit art. 6.
(2) Modalitățile de informare și consultare a salariaților
prevăzute la alin. (1) se definesc și se aplică în baza principiului
eficienței, astfel încât să se asigure exercitarea efectivă a
dreptului de informare și consultare transnațională a salariaților
și să se permită luarea unor decizii eficiente de către
întreprinderi sau grupuri de întreprinderi.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1), în cazul în care
grupul de întreprinderi de dimensiune comunitară include una
sau mai multe întreprinderi ori unul sau mai multe grupuri de
întreprinderi care sunt, de asemenea, de dimensiune
comunitară, comitetul european de întreprindere se constituie
la nivelul grupului, în afara cazului în care acordul la care se
referă art. 22 prevede altfel.
Art. 3. — (1) Informarea și consultarea salariaților se
efectuează la un nivel relevant de conducere și de reprezentare,
în funcție de subiectul tratat.
(2) În sensul alin. (1), competența comitetului european de
întreprindere și domeniul de aplicare a procedurii de informare
și consultare a lucrătorilor, reglementată de prezenta lege, se
limitează la aspectele transnaționale.
(3) Aspectele transnaționale prevăzute la alin. (2) sunt acele
aspecte care se referă la întreprinderea de dimensiune
comunitară sau grupul de întreprinderi de dimensiune
comunitară, ca întreg, ori la cel puțin două întreprinderi sau
filiale, sucursale ori alte sedii secundare ale unei întreprinderi
sau ale grupului, situate în două state membre diferite.
(4) În stabilirea caracterului de transnaționalitate a unui
aspect se iau în considerare, indiferent de numărul de state
membre implicate, nivelul de conducere și de reprezentare pe
care îl implică, precum și amploarea posibilelor efecte asupra
forței de muncă europene sau care presupun transferuri de
activități între state membre.
Art. 4. — (1) Informarea și consultarea comitetului european
de întreprindere sunt corelate cu informarea și consultarea
organismelor naționale de reprezentare a salariaților, ținând
seama în mod corespunzător de competențele și sfera de
intervenție a fiecăreia dintre acestea și de principiile enunțate la
art. 3.
(2) Modalitățile de corelare a informării și consultării
comitetului european de întreprindere cu informarea și

consultarea organismelor naționale de reprezentare a salariaților
sunt stabilite prin acordul prevăzut la art. 22.
(3) În lipsa modalităților prevăzute la alin. (2) și în cazul în
care se prevăd decizii care ar putea să producă modificări
importante ale organizării muncii sau ale contractelor colective
de muncă, procesele de informare și de consultare se
desfășoară concomitent, la nivel național, de ramură sau grup
de unități, după caz, și în cadrul comitetului european de
întreprindere.
(4) Exprimarea unui punct de vedere de către comitetul
european de întreprindere nu aduce atingere capacității
conducerii centrale de a organiza consultările necesare,
respectând, în același timp, termenele prevăzute de legislațiile
și/sau practicile naționale.
Art. 5. — Prevederile prezentei legi nu se aplică personalului
navigant din marina comercială.
CAPITOLUL II
Definiții și domeniu de aplicare
SECȚIUNEA 1
Termeni și expresii utilizate

Art. 6. — În sensul prevederilor prezentei legi, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
1. întreprindere — o entitate publică sau privată care
desfășoară o activitate economică, cu scop lucrativ sau nu;
2. grup de întreprinderi — un grup cuprinzând o întreprindere
care exercită controlul și întreprinderile controlate;
3. reprezentanții salariaților — reprezentanții organizațiilor
sindicale sau persoanele alese și mandatate să reprezinte
salariații, potrivit legii și/sau practicii naționale;
4. întreprindere de dimensiune comunitară — întreprinderea
care angajează minimum 1.000 de salariați în statele membre și,
în cel puțin două state membre diferite, cel puțin 150 de salariați
în fiecare dintre acestea;
5. întreprindere care exercită controlul în cadrul grupului de
întreprinderi — întreprinderea care poate exercita o influență
dominantă asupra unei alte întreprinderi, denumită întreprindere
controlată, în temeiul dreptului de proprietate, al participării
financiare sau al regulilor care o guvernează.
Se prezumă capacitatea de a exercita o influență dominantă,
fără a se exclude însă proba contrară, atunci când o
întreprindere, direct sau indirect, îndeplinește unul dintre
următoarele criterii:
a) poate numi mai mult de jumătate din numărul membrilor
consiliului de administrație, comitetului de direcție sau ai
consiliului de supraveghere al unei alte întreprinderi;
b) controlează majoritatea voturilor atașate acțiunilor emise
de o altă întreprindere;
c) deține majoritatea capitalului social subscris al unei alte
întreprinderi.
Drepturile de vot și de numire pe care le deține întreprinderea
care exercită controlul le includ pe cele ale oricărei alte

*) Republicată în temeiul art. II din Legea nr. 186/2011 pentru modificarea și completarea Legii nr. 217/2005 privind constituirea, organizarea și
funcționarea comitetului european de întreprindere, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 763 din 28 octombrie 2011, dându-se textelor o nouă
numerotare.
Legea nr. 217/2005 a mai fost republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 250 din 13 aprilie 2007.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/15.XII.2011
întreprinderi controlate și pe cele ale oricărei persoane sau ale
oricărui organism care acționează în nume propriu, dar în
interesul întreprinderii care exercită controlul sau al oricărei alte
întreprinderi controlate.
Nu este considerată întreprindere care exercită controlul
aceea care deține participații într-o altă întreprindere, atunci
când prima dintre acestea se găsește în una dintre situațiile
prevăzute la art. 11 lit. b) sau c) din Legea concurenței
nr. 21/1996, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
Nu se prezumă exercitarea unei influențe dominante exclusiv
pe baza faptului că un reprezentant își exercită atribuțiile, în
conformitate cu prevederile legii, cu privire la lichidare, faliment,
insolvabilitate, încetare de plăți sau o procedură similară.
Atunci când două sau mai multe întreprinderi dintr-un grup
îndeplinesc unul ori mai multe dintre criteriile prevăzute la lit. a),
b) sau c) ale prezentului punct, este considerată întreprindere
care exercită controlul aceea care îndeplinește criteriul prevăzut
la lit. a), fără a se exclude însă posibilitatea probei că o altă
întreprindere are capacitatea de a exercita o influență
dominantă.
Legislația aplicabilă pentru a determina dacă o întreprindere
este o întreprindere care exercită controlul este cea a statului
membru care guvernează întreprinderea respectivă. Dacă
legislația care guvernează întreprinderea nu este cea a unui stat
membru, legislația aplicabilă este cea a statului membru pe al
cărui teritoriu este situat reprezentantul întreprinderii sau, în
absența unui astfel de reprezentant, conducerea centrală a
întreprinderii din grup care angajează cel mai mare număr de
salariați;
6. grupul de întreprinderi de dimensiune comunitară —
grupul de întreprinderi care îndeplinește cumulativ următoarele
condiții:
a) angajează cel puțin 1.000 de salariați în statele membre;
b) conține cel puțin două întreprinderi membre ale grupului în
state membre diferite;
c) cel puțin o întreprindere membră a grupului angajează
minimum 150 de salariați într-un stat membru și cel puțin o altă
întreprindere membră a grupului angajează minimum 150 de
salariați într-un alt stat membru;
7. conducerea centrală — conducerea centrală a
întreprinderii de dimensiune comunitară sau conducerea
centrală a întreprinderii care exercită controlul în cadrul grupului
de întreprinderi de dimensiune comunitară;
8. informare — transmiterea de date de către angajator către
reprezentanții salariaților, pentru a le permite să se familiarizeze
cu subiectul tratat și să îl examineze în cunoștință de cauză;
informarea se face într-un moment, într-un mod și cu un conținut
corespunzător, pentru a permite reprezentanților salariaților să
examineze problema în mod adecvat și să pregătească, dacă
este cazul, consultarea;
9. consultare — schimbul de opinii și stabilirea unui dialog
între reprezentanții salariaților și conducerea centrală sau orice
alt nivel de conducere. Consultarea are loc:
a) într-un moment, într-un mod și cu un conținut
corespunzătoare, pentru a permite reprezentanților salariaților
să elaboreze un punct de vedere;
b) pe baza informațiilor puse la dispoziția reprezentanților
salariaților privind măsurile propuse la care se referă
consultarea;

27

c) fără a afecta responsabilitățile conducerii;
d) într-un termen rezonabil, care poate fi luat în considerare
în cadrul întreprinderii de dimensiune comunitară sau al grupului
de întreprinderi de dimensiune comunitară;
10. salariatul — persoana încadrată în muncă în baza unui
contract individual de muncă sau de ucenicie;
11. comitetul european de întreprindere — comitetul
constituit conform prevederilor cuprinse în cap. III sau IV, în
vederea informării și consultării salariaților;
12. grupul special de negociere — grupul constituit în
conformitate cu prevederile art. 16 și 17, în vederea negocierii
cu conducerea centrală cu privire la constituirea comitetului
european de întreprindere sau la instituirea procedurii de
informare și consultare a salariaților;
13. state membre — statele membre ale Uniunii Europene și
celelalte state aparținând Spațiului Economic European.
Pentru stabilirea numărului de salariați, în cazul
întreprinderilor de dimensiune comunitară și al grupurilor de
întreprinderi de dimensiune comunitară, se ia în calcul numărul
mediu de salariați, inclusiv salariații încadrați cu contract
individual de muncă cu timp parțial, angajați în cursul a 2 ani
anteriori datei la care s-a inițiat negocierea prevăzută la art. 11.
SECȚIUNEA a 2-a
Domeniu de aplicare

Art. 7. — (1) Prezenta lege se aplică:
a) întreprinderilor de dimensiune comunitară și grupurilor de
întreprinderi de dimensiune comunitară care au conducerea
centrală în România sau într-un alt stat membru al Uniunii
Europene sau al Spațiului Economic European;
b) întreprinderilor de dimensiune comunitară și grupurilor de
întreprinderi de dimensiune comunitară a căror conducere
centrală nu este situată într-un stat membru, dar și-a desemnat
un reprezentant în România;
c) întreprinderilor de dimensiune comunitară și grupurilor de
întreprinderi de dimensiune comunitară a căror conducere
centrală nu este situată într-un stat membru și nici nu și-a
desemnat un reprezentant într-un stat membru, atunci când
filiala, sucursala sau orice alt sediu secundar al unei astfel de
întreprinderi ori, după caz, întreprinderea membră a grupului
care angajează cel mai mare număr de salariați într-un stat
membru este situată în România.
(2) În aplicarea prezentei legi, reprezentantul prevăzut la
alin. (1) lit. b) și, respectiv, conducerea întreprinderii, filialei,
sucursalei sau a oricărui alt sediu secundar prevăzut la alin. (1)
lit. c) sunt considerați drept conducere centrală.
(3) Atribuțiile și competența comitetului european de
întreprindere, precum și sfera procedurii de informare și
consultare acoperă toate filialele, sucursalele și celelalte sedii
secundare ale întreprinderii de dimensiune comunitară de pe
teritoriul statelor membre și toate întreprinderile membre ale
grupului de întreprinderi de dimensiune comunitară de pe
teritoriul statelor membre, cu excepția cazului în care acordul
prevăzut la art. 22 stabilește o arie mai largă de aplicare.
Art. 8. — (1) Prevederile prezentei legi nu se aplică
societăților europene înființate conform Regulamentului (CE)
nr. 2.157/2001, precum și societăților cooperatiste europene
înființate conform Regulamentului (CE) nr. 1.435/2003, în cazul
în care acestea sunt întreprinderi de dimensiune comunitară sau
întreprinderi care exercită controlul asupra unui grup de
întreprinderi de dimensiune comunitară.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/15.XII.2011

(2) În cazul în care grupul special de negociere constituit în
cadrul societăților prevăzute la alin. (1) decide să nu înceapă
negocieri sau să pună capăt negocierilor deja începute,
prevederile prezentei legi sunt aplicabile.
CAPITOLUL III
Constituirea comitetului european de întreprindere
sau instituirea procedurii de informare și consultare
a salariaților
Art. 9. — Conducerea centrală are obligația creării condițiilor
și mijloacelor necesare pentru constituirea comitetului european
de întreprindere sau pentru instituirea procedurii de informare
și consultare în întreprinderile ori grupurile de întreprinderi de
dimensiune comunitară, cu respectarea dispozițiilor prevăzute
de prezenta lege.
Art. 10. — (1) Conducerea fiecărei întreprinderi din cadrul
grupului de întreprinderi de dimensiune comunitară, a fiecărei
filiale, sucursale sau a fiecărui sediu secundar al unei
întreprinderi de dimensiune comunitară, precum și conducerea
centrală ori conducerea centrală prezumată în sensul art. 7
alin. (1) lit. c) a întreprinderii sau a grupului de întreprinderi de
dimensiune comunitară sunt responsabile de obținerea și
transmiterea către părțile interesate de aplicarea prezentei legi
a informațiilor necesare deschiderii negocierilor prevăzute la
art. 11, în special a informațiilor referitoare la structura
întreprinderii ori a grupului și la efectivele sale.
(2) În sensul alin. (1), prin parte interesată se înțelege
salariații și reprezentanții salariaților unei întreprinderi sau ai
unui grup de întreprinderi de dimensiune comunitară,
conducerea centrală situată în România, reprezentantul
conducerii centrale în România, în cazul în care a fost
desemnat, sau, în absența unui astfel de reprezentant,
conducerea centrală prezumată în sensul art. 7 alin. (1) lit. c).
(3) Informațiile prevăzute la alin. (1) se referă în special la
informațiile privind numărul de salariați prevăzut la art. 6 pct. 4
și 6.
(4) Informațiile prevăzute la alin. (1) sunt necesare pentru a
permite salariaților sau reprezentanților acestora să adreseze
cererea privind inițierea negocierilor pentru constituirea
comitetului european de întreprindere sau pentru instituirea
procedurii de informare prevăzută la art. 11 și nu pot fi
condiționate de primirea acesteia.
SECȚIUNEA 1
Grupul special de negociere

Art. 11. — (1) Conducerea centrală situată în România
inițiază negocieri pentru constituirea comitetului european de
întreprindere sau pentru instituirea procedurii de informare și
consultare, din oficiu sau la solicitarea scrisă a cel puțin 100 de
salariați ori, după caz, a reprezentanților acestora din cel puțin
două întreprinderi sau filiale, sucursale ori alte sedii secundare
situate în cel puțin două state membre diferite.
(2) Cererea privind inițierea negocierilor pentru constituirea
comitetului european de întreprindere sau pentru instituirea
procedurii de informare și consultare se adresează conducerii
centrale definite potrivit prezentei legi.
Art. 12. — În vederea constituirii comitetului european de
întreprindere sau a instituirii procedurii de informare și
consultare a salariaților, se creează un grup special de
negociere.
Art. 13. — Grupul special de negociere are rolul de a stabili
cu conducerea centrală din România, printr-un acord scris,

domeniul de aplicare, componența, atribuțiile și durata
mandatului comitetului sau comitetelor europene de
întreprindere ori modalitățile de aplicare a uneia sau mai multor
proceduri de informare și consultare a salariaților.
Art. 14. — Grupul special de negociere este compus din
membrii desemnați sau aleși în număr proporțional cu numărul
de salariați angajați în fiecare stat membru de către
întreprinderea de dimensiune comunitară sau de grupul de
întreprinderi de dimensiune comunitară, alocându-se fiecărui
stat membru câte un loc pentru fiecare tranșă de salariați
angajați în statul membru respectiv care reprezintă 10% din
numărul de salariați angajați în toate statele membre în
ansamblu sau o fracțiune din tranșa respectivă.
Art. 15. — (1) În România membrii grupului special de
negociere sunt desemnați de către reprezentanții salariaților din
România ai întreprinderii de dimensiune comunitară sau ai
grupului de întreprinderi de dimensiune comunitară. În situația
inexistenței acestor reprezentanți, membrii grupului special de
negociere sunt desemnați cu majoritatea voturilor salariaților din
România ai întreprinderii de dimensiune comunitară sau ai
grupului de întreprinderi de dimensiune comunitară.
(2) Membrii grupului special de negociere pot alege un
președinte dintre ei și pot adopta un regulament de organizare
și funcționare.
(3) Regulamentul de organizare și funcționare va cuprinde
modul concret de desemnare sau de alegere a membrilor
grupului special de negociere, precum și aspecte referitoare la
suspendarea, revocarea ori încetarea mandatelor acestora.
Art. 16. — Pentru asigurarea continuității în cadrul grupului
special de negociere în situații prevăzute de regulamentul de
organizare și funcționare, se constituie o listă de rezervă,
alocându-se fiecărui stat membru câte un înlocuitor pentru
fiecare tranșă de salariați angajați în statul membru, respectiv
care reprezintă 10% din numărul de salariați angajați în toate
statele membre în ansamblu sau o fracțiune din tranșa
respectivă.
Art. 17. — (1) Conducerea centrală situată în România este
informată cu privire la componența grupului special de negociere
și a persoanelor care figurează pe lista de rezervă, precum și
asupra deschiderii negocierilor.
(2) Conducerea centrală informează, de asemenea,
conducerile filialelor, sucursalelor și ale altor sedii secundare ale
întreprinderii de dimensiune comunitară, conducerile
întreprinderilor care compun grupul de întreprinderi de
dimensiune comunitară, precum și organizațiile europene
competente ale salariaților și ale angajatorilor, consultate de
Comisia Europeană în baza art. 154 al Tratatului privind
funcționarea Uniunii Europene.
(3) Obligația de informare revine părților.
Art. 18. — (1) Cheltuielile aferente negocierilor acordului
pentru constituirea comitetului european de întreprindere sau
pentru instituirea procedurii de informare și consultare a
salariaților se suportă de conducerea centrală.
(2) Conducerea centrală depune toate diligențele în vederea
asigurării membrilor grupului special de negociere a resurselor
materiale și financiare necesare îndeplinirii atribuțiilor lor.
(3) În măsura în care conducerea centrală și grupul special
de negociere nu decid altfel, atunci când grupul special de
negociere este asistat de experți, conducerea centrală va
suporta cheltuielile numai pentru un expert.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/15.XII.2011
SECȚIUNEA a 2-a
Acordul privind constituirea comitetului european
de întreprindere sau instituirea procedurii de informare
și consultare a salariaților

Art. 19. — (1) Conducerea centrală convoacă, în termen de
30 de zile de la data comunicării componenței grupului special
de negociere, o reuniune cu membrii acestuia, în scopul
încheierii unui acord privind constituirea comitetului european
de întreprindere sau instituirea procedurii de informare și
consultare a salariaților. Conducerea centrală informează
despre aceasta conducerile locale.
(2) Grupul special de negociere are dreptul de a se reuni
anterior și după fiecare reuniune cu conducerea centrală,
dispunând de toate mijloacele necesare comunicării, fără ca
reprezentanții conducerii centrale să fie prezenți la reuniunile
respective.
(3) În scopul realizării atribuțiilor sale, grupul special de
negociere poate fi asistat de către experți, la alegerea sa, care
poate cuprinde reprezentanți ai organizațiilor sindicale prevăzute
la art. 17 alin. (2). Experții și reprezentanții sindicali respectivi
pot asista, cu titlu consultativ, la reuniunile de negociere, la
solicitarea grupului special de negociere.
Art. 20. — În vederea încheierii acordului prevăzut la art. 22,
deciziile grupului special de negociere se iau cu votul majorității
membrilor.
Art. 21. — (1) Grupul special de negociere poate decide, cu
majoritatea a două treimi din numărul voturilor, să oprească
negocierile cu conducerea centrală sau să nu le inițieze.
(2) În situația prevăzută la alin. (1) și în lipsa unui acord între
grupul special de negociere și conducerea centrală, prin care
se decide altfel, grupul special de negociere se dizolvă.
(3) O nouă solicitare de convocare, respectiv de constituire
a grupului special de negociere poate fi introdusă cel mai
devreme după 2 ani de la data deciziei prevăzute la alin. (1), cu
excepția situației în care părțile fixează un termen mai scurt.
(4) În situația luării unei decizii în condițiile alin. (1),
dispozițiile subsidiare prevăzute în prezenta lege nu sunt
aplicabile.
Art. 22. — (1) Acordul dintre grupul special de negociere și
conducerea centrală are ca scop fie constituirea comitetului
european de întreprindere, fie instituirea procedurii de informare
și consultare a salariaților.
(2) Acordul trebuie să se încheie în formă scrisă.
(3) Acordul nu aduce atingere drepturilor la informare și
consultare ale salariaților, prevăzute de legislația română în
vigoare.
Art. 23. — Acordul privind constituirea și funcționarea
comitetelor europene de întreprindere stabilește cel puțin:
a) întreprinderile care compun grupul de întreprinderi de
dimensiune comunitară sau filialele, sucursalele ori alte sedii
secundare ale întreprinderii de dimensiune comunitară cărora li
se aplică acordul;
b) componența comitetului european de întreprindere,
numărul de membri, repartiția locurilor, ținând seama de
necesitatea unei reprezentări echilibrate a salariaților în funcție
de activități, categorii și sexe, precum și durata mandatului
membrilor;
c) atribuțiile și procedura de informare și consultare a
comitetului european de întreprindere, precum și modalitățile de
corelare a informării și consultării comitetului european de
întreprindere și a informării și consultării organizațiilor naționale

29

de reprezentare a salariaților, cu respectarea principiului enunțat
la art. 3;
d) locul, frecvența și durata reuniunilor comitetului;
e) după caz, componența, modalitățile de numire, atribuțiile
și modalitățile de reunire a comitetului restrâns constituit în
cadrul comitetului european de întreprindere;
f) resursele financiare și materiale necesare funcționării, care
vor fi alocate comitetului;
g) data de intrare în vigoare a acordului și durata acestuia,
procedura de modificare sau încetare a acordului, condițiile și
procedura de renegociere a acestuia, inclusiv, după caz, atunci
când intervin modificări ale structurii întreprinderii de dimensiune
comunitară sau a grupului de întreprinderi de dimensiune
comunitară.
Art. 24. — (1) Conducerea centrală și grupul special de
negociere pot conveni, prin acord scris, să instituie una sau mai
multe proceduri de informare și consultare, în loc să constituie
un comitet european de întreprindere.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), acordul trebuie să
prevadă modalitățile concrete în care reprezentanții salariaților
au dreptul de a se reuni pentru a fi informați și de a se consulta
cu conducerea centrală în privința informațiilor care le sunt
comunicate, respectiv de a se reuni pentru a discuta cu privire
la informațiile care le sunt comunicate.
(3) Informațiile prevăzute la alin. (2) se referă, în principal, la
aspectele transnaționale care afectează considerabil interesele
salariaților întreprinderii de dimensiune comunitară sau ai
grupului de întreprinderi de dimensiune comunitară.
Art. 25. — (1) În cazul în care intervin modificări semnificative
ale structurii întreprinderii de dimensiune comunitară sau a
grupului de întreprinderi de dimensiune comunitară și, fie în
absența unor dispoziții prevăzute de acordurile în vigoare, fie în
cazul unor conflicte între dispozițiile prevăzute în două sau mai
multe acorduri aplicabile, conducerea centrală inițiază, din
proprie inițiativă ori în urma primirii unei cereri scrise din partea
a cel puțin 100 de salariați sau a reprezentanților acestora din
cel puțin două întreprinderi ori filiale, sucursale sau alte sedii
secundare situate în cel puțin două state membre diferite,
negocierile prevăzute la art. 11.
(2) Cel puțin 3 membri ai comitetului european de
întreprindere existent sau ai fiecăruia dintre comitetele europene
de întreprindere existente sunt desemnați ori aleși membri ai
grupului special de negociere, în afara membrilor aleși sau
desemnați în aplicarea dispozițiilor prevăzute la art. 14—17.
(3) Pe durata acestor negocieri, comitetul european de
întreprindere existent continuă să funcționeze în conformitate
cu modalitățile adoptate prin acord între membrii acestui comitet
și conducerea centrală.
Art. 26. — Acordului prevăzut la art. 22 nu i se aplică
dispozițiile subsidiare din prezenta lege, dacă prin acesta nu se
prevede contrariul.
CAPITOLUL IV
Dispoziții subsidiare
SECȚIUNEA 1
Aplicabilitate

Art. 27. — (1) Dispozițiile prezentului capitol sunt aplicabile
în oricare dintre situațiile următoare:
a) conducerea centrală și grupul special de negociere decid
astfel;

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/15.XII.2011

b) conducerea centrală refuză deschiderea negocierilor în
termen de 6 luni de la data solicitării salariaților, formulată potrivit
art. 11 alin. (1);
c) în termen de 3 ani de la data solicitării salariaților,
formulată potrivit art. 11 alin. (1), conducerea centrală și grupul
special de negociere nu sunt în măsură să încheie un acord și
grupul special de negociere nu a luat decizia prevăzută la art. 21
alin. (1).
(2) În situațiile prevăzute la alin. (1) se constituie un comitet
european de întreprindere, în conformitate cu dispozițiile
prezentului capitol.
SECȚIUNEA a 2-a
Componența comitetului european de întreprindere

Art. 28. — (1) Comitetul european de întreprindere este
compus din salariați ai întreprinderii de dimensiune comunitară
sau ai grupului de întreprinderi de dimensiune comunitară
desemnați ori aleși de reprezentanții salariaților sau, în absența
acestora, de ansamblul salariaților.
(2) Membrii comitetului european de întreprindere sunt aleși
sau numiți în număr proporțional cu numărul de salariați angajați
în fiecare stat membru de către întreprinderea de dimensiune
comunitară ori de grupul de întreprinderi de dimensiune
comunitară, alocându-se fiecărui stat membru câte un loc pentru
fiecare tranșă de salariați angajați în statul membru respectiv
care reprezintă 10% din numărul de salariați angajați în toate
statele membre în ansamblu sau o fracțiune din tranșa
respectivă.
Art. 29. — (1) Comitetul european de întreprindere adoptă
regulamentul său de organizare și funcționare.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare va cuprinde
modul concret de desemnare sau de alegere a membrilor săi,
precum și aspecte referitoare la suspendarea, revocarea ori
încetarea mandatelor acestora.
Art. 30. — (1) Conducerea centrală verifică la fiecare 2 ani
dacă numărul de salariați s-a schimbat; în acest caz numărul de
membri dintr-un stat trebuie readaptat.
(2) Când o asemenea schimbare este constatată,
conducerea centrală notifică în scris comitetului european de
întreprindere această schimbare.
(3) Comitetul european de întreprindere va desemna sau va
alege noii membri, în condițiile prevăzute în regulamentul de
organizare și funcționare, potrivit prevederilor art. 28 alin. (2).
Art. 31. — Pentru a asigura continuitatea în cadrul
comitetului european de întreprindere, în situațiile prevăzute în
regulamentul de organizare și funcționare, se constituie o listă
de rezervă, potrivit regulilor prevăzute la art. 16.
Art. 32. — (1) Pentru a asigura coordonarea activităților sale,
comitetul european de întreprindere alege din rândul membrilor
săi un comitet restrâns format din cel mult 5 membri, care
trebuie să dispună de condițiile necesare pentru a-și putea
desfășura activitatea în mod regulat.
(2) Comitetul restrâns prevăzut la alin. (1) adoptă un
regulament de organizare și funcționare.
Art. 33. — Conducerea centrală din România este informată
cu privire la componența comitetului european de întreprindere,
a comitetului restrâns, precum și a persoanelor care figurează
pe lista de rezervă. Ea informează și conducerile filialelor
sucursalelor și ale altor sedii secundare ale întreprinderii de
dimensiune comunitară, precum și conducerile întreprinderilor
care compun grupul de dimensiune comunitară.

SECȚIUNEA a 3-a
Competența și funcționarea comitetului european
de întreprindere

Art. 34. — Competența comitetului european de întreprindere
se stabilește potrivit prevederilor art. 3 alin. (2)—(4).
Art. 35. — (1) Conducerea centrală convoacă, cel puțin o
dată pe an, o reuniune cu comitetul european de întreprindere,
pentru a-l informa și a-l consulta cu privire la evoluția activității
întreprinderii de dimensiune comunitară sau a grupului de
întreprinderi de dimensiune comunitară și a perspectivelor
acesteia, în baza unui raport elaborat de conducerea centrală.
(2) Informarea comitetului european de întreprindere are în
vedere, în special, următoarele aspecte:
a) structura întreprinderii de dimensiune comunitară sau a
grupului de întreprinderi de dimensiune comunitară;
b) situația economică și financiară a acestora;
c) evoluția probabilă a activităților întreprinderii sau grupului
de întreprinderi;
d) producția și vânzările întreprinderii sau ale grupului de
întreprinderi de dimensiune comunitară.
(3) Informarea și consultarea comitetului european de
întreprindere au în vedere, în special, următoarele aspecte:
a) situația angajărilor și previziunile de dezvoltare în acest
domeniu;
b) investițiile;
c) principalele modificări care privesc organizarea
întreprinderilor sau grupurilor de întreprinderi;
d) introducerea de noi metode de lucru sau noi procedee de
producție;
e) transferurile de producție, fuziunile, reducerea dimensiunii
sau închiderea întreprinderilor, a filialelor, sucursalelor ori a altor
sedii secundare sau a unor părți importante ale acestora;
f) concedierile colective.
(4) Consultarea are loc astfel încât să permită
reprezentanților salariaților să se întâlnească cu conducerea
centrală și să obțină un răspuns motivat la orice punct de vedere
pe care îl pot formula.
(5) Conducerea centrală va comunica data reuniunii
comitetului european de întreprindere și conducerilor locale, cu
cel puțin 15 zile calendaristice înainte de aceasta.
Art. 36. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 35, când
intervin situații excepționale sau în cazul unor decizii care
afectează considerabil interesele salariaților, în special în cazul
schimbării sediului, închiderii întreprinderilor sau filialelor,
sucursalelor ori a altor sedii secundare, concedierilor colective,
comitetul restrâns sau, dacă acesta nu există, comitetul
european de întreprindere are dreptul de a fi informat.
(2) În această situație, comitetul european de întreprindere
sau, după caz, comitetul restrâns are dreptul de a se reuni, la
solicitarea sa, cu conducerea centrală din România sau cu orice
alt nivel de conducere din cadrul întreprinderii de dimensiune
comunitară ori al grupului de întreprinderi de dimensiune
comunitară care are competența să ia decizii, pentru a fi
informat și consultat.
(3) La reuniunea organizată cu comitetul restrâns au de
asemenea dreptul să participe membrii care au fost aleși sau
desemnați de filialele, sucursalele ori alte sedii secundare și/sau
de întreprinderile care sunt direct afectate de măsurile sau
deciziile respective.
Art. 37. — (1) Reuniunea de informare și consultare
prevăzută la art. 36 are loc în cel mai scurt timp posibil, pe baza
unui raport elaborat de conducerea centrală sau de conducerile
organizate la diferite niveluri.
(2) Comitetul european de întreprindere poate exprima un
punct de vedere cu privire la raport, la sfârșitul reuniunii sau într-un

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/15.XII.2011
termen rezonabil, dar nu mai târziu de 10 zile de la data
reuniunii.
Art. 38. — Reuniunea prevăzută la art. 36 nu poate aduce
atingere prerogativelor conducerii centrale.
Art. 39. — Informarea și consultarea prevăzute la art. 36 se
efectuează fără a aduce atingere dispozițiilor prevăzute la art. 2
alin. (2) și la art. 50—52.
Art. 40. — Anterior și după orice reuniune cu conducerea
centrală, comitetul european de întreprindere sau comitetul
restrâns, care poate fi extins atunci când este cazul, potrivit
prevederilor art. 36 alin. (3), are dreptul să se reunească fără să
fie prezentă conducerea centrală.
Art. 41. — (1) Membrii comitetului european de întreprindere
informează reprezentanții salariaților întreprinderii de
dimensiune comunitară sau ai grupului de întreprinderi de
dimensiune comunitară ori, în absența acestora, pe toți salariații
asupra conținutului și rezultatului informărilor și consultărilor
desfășurate potrivit prevederilor prezentului capitol.
(2) Prevederile alin. (1) nu pot exonera membrii comitetului
european de întreprindere sau membrii comitetului restrâns de
obligația de confidențialitate prevăzută la art. 50.
Art. 42. — (1) După 4 ani de la data constituirii comitetului
european de întreprindere, acesta examinează necesitatea
inițierii de negocieri în vederea încheierii unui acord potrivit
art. 22 sau a menținerii aplicării dispozițiilor subsidiare prevăzute
de prezentul capitol.
(2) Dacă se decide inițierea unei proceduri de negociere, se
aplică prevederile art. 20, art. 22—26, art. 49 alin. (3) și
dispozițiile subsidiare din prezenta lege, iar rolul grupului special
de negociere este îndeplinit de comitetul european de
întreprindere.
Art. 43. — (1) Comitetul european de întreprindere sau
comitetul restrâns, după caz, poate fi asistat de experți, la
alegerea acestuia, în măsura în care acest lucru este necesar
pentru îndeplinirea atribuțiilor lor.
(2) Conducerea centrală situată în România suportă
cheltuielile pentru cel puțin un expert.
Art. 44. — (1) Cheltuielile de funcționare ale comitetului
european de întreprindere sunt suportate de conducerea
centrală situată în România, conducere care va stabili, în
colaborare cu comitetul european de întreprindere, bugetul
anual al acestuia.
(2) Conducerea centrală asigură membrilor comitetului
european de întreprindere resursele financiare și materiale care
să le permită să își îndeplinească în mod corespunzător
obligațiile stabilite de prezenta lege.
(3) Conducerea centrală preia, dacă nu s-a convenit altfel,
cheltuielile de organizare a reuniunilor și de traducere, precum
și cheltuielile aferente deplasării și cazării membrilor comitetului
european de întreprindere și ale membrilor comitetului restrâns.
Art. 45. — Fără a aduce atingere capacității altor organisme
sau organizații în acest domeniu, membrii comitetului european
de întreprindere dispun de mijloacele necesare de aplicare a
drepturilor care decurg din prezenta lege, pentru reprezentarea,
în mod colectiv, a intereselor salariaților întreprinderii de
dimensiune comunitară sau ai grupului de întreprinderi de
dimensiune comunitară.
Art. 46. — Fără a aduce atingere art. 50, membrii comitetului
european de întreprindere informează reprezentanții salariaților
din filiale, sucursale sau oricare alt sediu secundar al
întreprinderilor de dimensiune comunitară sau ai întreprinderilor
aparținând unui grup de întreprinderi de dimensiune comunitară
ori, în absența reprezentanților, totalitatea salariaților, cu privire
la conținutul și rezultatele procedurii de informare și consultare
puse în practică în condițiile legii.

31

CAPITOLUL V
Protecția reprezentanților salariaților
Art. 47. — (1) Membrii grupului special de negociere, ai
comitetului european de întreprindere și reprezentanții
salariaților angajați în România beneficiază, în exercitarea
funcțiilor lor, de drepturile prevăzute de legislația în vigoare
pentru reprezentanții salariaților și pentru persoanele alese în
organele de conducere ale organizațiilor sindicale.
(2) Prevederea alin. (1) privește, în special, participarea la
reuniunile grupului special de negociere ori ale comitetului
european de întreprindere sau la orice altă reuniune realizată în
cadrul acordului prevăzut la art. 22, precum și plata salariului
pentru membrii care fac parte din personalul întreprinderii de
dimensiune comunitară sau al grupului de întreprinderi de
dimensiune comunitară, în timpul absenței necesare exercitării
atribuțiilor acestora.
(3) Persoanele prevăzute la alin. (1) nu pot fi supuse vreunei
discriminări, concediate sau supuse altor sancțiuni, ca urmare a
îndeplinirii atribuțiilor lor în conformitate cu prevederile prezentei
legi.
(4) Membrilor grupului special de negociere, ai comitetului
european de întreprindere și reprezentanților salariaților trebuie
să le fie acordate timpul și mijloacele necesare pentru a le
permite să informeze salariații cu privire la stadiul și rezultatele
procesului de informare și consultare.
Art. 48. — În măsura în care acest fapt este necesar pentru
exercitarea atribuției lor de reprezentare într-un cadru
internațional, membrilor grupului special de negociere și ai
comitetului european de întreprindere li se asigură cursuri de
formare, fără pierderi salariale.
CAPITOLUL VI
Dispoziții diverse
Art. 49. — (1) Relațiile dintre conducerea centrală din
România și comitetul european de întreprindere se bazează pe
principiul colaborării, cu respectarea drepturilor și obligațiilor lor
reciproce.
(2) Colaborarea dintre conducerea centrală și reprezentanții
salariaților este necesară și în cadrul procedurii de informare și
consultare a salariaților.
(3) Negocierile dintre conducerea centrală și grupul special
de negociere se bazează pe principiul colaborării.
Art. 50. — Informațiile cu caracter confidențial comunicate
cu acest titlu membrilor grupului special de negociere, membrilor
comitetului european de întreprindere, experților, precum și
reprezentanților salariaților nu pot fi dezvăluite unor terți nici
după expirarea mandatului, indiferent de locul unde se găsesc
aceste persoane.
Art. 51. — (1) Conducerea centrală din România nu este
obligată să comunice informații atunci când acestea, potrivit
unor criterii obiective, prin natura lor, ar afecta grav funcționarea
întreprinderilor respective sau le-ar prejudicia.
(2) Conducerea centrală din România are obligația motivării
în scris a refuzului divulgării informațiilor prevăzute la alin. (1).
Art. 52. — Solicitarea venită din partea conducerii centrale de
respectare a confidențialității, respectiv decizia conducerii
centrale de a nu divulga informațiile prevăzute la art. 51 poate fi
contestată de comitetul european de întreprindere sau de
reprezentanții salariaților la instanțele judecătorești competente,
în termen de 30 de zile.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/15.XII.2011
CAPITOLUL VII
Răspunderea contravențională

CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale

Art. 53. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 2.000 lei la 4.000 lei următoarele fapte:
a) obstrucționarea constituirii, organizării sau funcționării
grupului special de negociere, a comitetului european de
întreprindere sau împiedicarea instituirii ori aplicării procedurii
de informare sau consultare a angajaților de către un membru al
conducerii centrale ori al conducerii de un alt nivel în cadrul unei
întreprinderi de dimensiune comunitară sau al unui grup de
întreprinderi de dimensiune comunitară ori de către o persoană
care acționează în numele acestora;
b) discriminarea unui membru al grupului special de
negociere, al comitetului european de întreprindere sau al unui
reprezentant al salariaților, care acționează conform prezentei
legi;
c) divulgarea informațiilor cu caracter confidențial de către
persoanele cărora le-au fost comunicate în cadrul procedurilor
prevăzute de prezenta lege.
Art. 54. — Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de către organele de control ale Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale sau de către alte organe
care, potrivit legii, au dreptul să efectueze control.
Art. 55. — Contravențiilor prevăzute la art. 53 li se aplică
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.

Art. 56. — (1) Dispozițiile prezentei legi nu aduc atingere
legislației române privind:
a) cadrul general de informare și consultare a angajaților;
b) procedurile specifice de informare și consultare în cazul
concedierilor colective;
c) procedurile specifice de informare și consultare în cazul
transferului întreprinderii.
(2) Prezenta lege nu aduce atingere nivelului general de
protecție a salariaților în domeniul informării și consultării
salariaților prevăzut de legislația română în vigoare.
Art. 57. — Prezenta lege intră în vigoare la data aderării
României la Uniunea Europeană.
Prezenta lege transpune:
Directiva 2009/38/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 6 mai 2009 privind instituirea unui comitet
european de întreprindere sau a unei proceduri de informare și
consultare a lucrătorilor în întreprinderile și grupurile de
întreprinderi de dimensiune comunitară, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene (JOUE) nr. L 122 din 16 mai 2009;
prevederile art. 13 alin. (1) din Directiva Consiliului
2001/86/CE de completare a Statutului societății europene în
ceea ce privește implicarea salariaților, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 294 din
10 noiembrie 2001;
prevederile art. 15 alin. (1) din Directiva Consiliului
2003/72/CE de completare a Statutului societății europene de
cooperare cu privire la implicarea salariaților, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 207 din
18 august 2003.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 889/15.XII.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|528505]
ISSN 1453—4495

