Anul 179 (XXIII) — Nr. 894

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 16 decembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

— Lege privind ratificarea Acordului multilateral dintre
statele din sud-estul Europei pentru aplicarea
Convenției privind evaluarea impactului asupra
mediului în context transfrontieră, semnat la București
la 20 mai 2008............................................................

2

Acord multilateral între statele din sud-estul Europei pentru
aplicarea Convenției privind evaluarea impactului
asupra mediului în context transfrontieră ..................

2–5

907.

— Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea
Acordului multilateral dintre statele din sud-estul
Europei pentru aplicarea Convenției privind evaluarea
impactului asupra mediului în context transfrontieră,
semnat la București la 20 mai 2008 ..........................

6

284.

— Lege privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe ..................................................................

6–7

962.

— Decret pentru promulgarea Legii privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe ..............................

287.

965.

— Lege privind unele măsuri referitoare la organizarea
activității de punere în executare a creanțelor
aparținând instituțiilor de credit și instituțiilor financiare
nebancare ..................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind unele
măsuri referitoare la organizarea activității de punere
în executare a creanțelor aparținând instituțiilor de
credit și instituțiilor financiare nebancare ..................

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

LEGI ȘI DECRETE
242.

Nr.

7

1.371/M.93/26.208/2.636/10.336/601/156/1.159 — Ordin al
ministrului sănătății, al ministrului apărării naționale, al
ministrului administrației și internelor, al ministrului
justiției, al directorului Serviciului Român de Informații,
al directorului Serviciului de Telecomunicații Speciale,
al directorului Serviciului de Informații Externe și al
directorului Serviciului de Protecție și Pază pentru
aprobarea Normelor proprii de aplicare a Contractuluicadru privind condițiile acordării asistenței medicale în
cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate
pentru anii 2011—2012, adaptate la specificul
organizării asistenței medicale în rețeaua sanitară a
ministerelor și instituțiilor din domeniul apărării, ordinii
publice, siguranței naționale și autorității judecătorești,
aplicabile în relațiile contractuale dintre Casa
Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și
furnizorii de servicii medicale și medicamente care
aparțin acestei rețele ..................................................

10–14

2.865. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului
privind aprobarea Listei organismelor notificate în
domeniul produselor pentru construcții ......................

14

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
8–9

9

1.030. — Decizie privind suspendarea, la cerere, a
desfășurării activității de broker de asigurare a
Societății Comerciale ăM.C.M. Broker de AsigurareReasigurare” — S.R.L. ..............................................

15

1.043. — Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale EDEN PMB
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. ........................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/16.XII.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind ratificarea Acordului multilateral dintre statele
din sud-estul Europei pentru aplicarea Convenției
privind evaluarea impactului asupra mediului în context
transfrontieră, semnat la București la 20 mai 2008
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul multilateral dintre statele din sud-estul
Europei pentru aplicarea Convenției privind evaluarea impactului asupra mediului
în context transfrontieră, semnat la București la 20 mai 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 decembrie 2011.
Nr. 242.

ACORD

multilateral între statele din sud-estul Europei pentru aplicarea Convenției
privind evaluarea impactului asupra mediului în context transfrontieră*)
Părțile la acest acord,
recunoscând că nu toate părțile la prezentul acord sunt și părți la Convenția privind evaluarea impactului asupra mediului
în context transfrontieră,
dorind să aplice în detaliu prevederile acestei convenții,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

În sensul prezentului acord,
1. ăparte” înseamnă, dacă textul nu prevede altfel, parte
contractantă la prezentul acord;
2. ăparte de origine” înseamnă partea sau părțile contractante
la prezentul acord sub jurisdicția căreia/cărora o activitate
propusă se realizează;
3. ăparte afectată” înseamnă partea sau părțile contractante
la prezentul acord asupra căreia/cărora activitatea propusă
poate avea un impact transfrontieră;
4. ăpărți interesate” înseamnă partea de origine și partea
afectată care procedează la o evaluare a impactului asupra
mediului în aplicarea prezentului acord;
5. ăactivitate propusă” înseamnă orice activitate sau
modificare majoră adusă unei activități care face obiectul unei
decizii a autorității competente potrivit procedurilor naționale
aplicabile;
6. ăactivitate propusă în comun” înseamnă o activitate
propusă care se realizează sub jurisdicția mai multor părți;
7. ăevaluarea impactului asupra mediului” înseamnă o
procedură națională de evaluare a impactului probabil asupra
mediului al activității propuse;
8. ăimpact” înseamnă orice efect produs asupra mediului de
o activitate propusă, inclusiv asupra sănătății și securității
*) Traducere.

umane, asupra florei, faunei, solului, aerului, apei, climei,
peisajului și monumentelor istorice sau asupra altor construcții
ori interacțiunea dintre acești factori; termenul desemnează și
efectele asupra patrimoniului cultural sau asupra condițiilor
socioeconomice rezultate din modificarea factorilor menționați;
9. ăimpact transfrontieră” înseamnă orice impact, nu neapărat
de natură globală, produs intr-o zonă aflată sub jurisdicția unei
părți, de o activitate propusă a cărei origine fizică se situează
total sau parțial în zona aflată sub jurisdicția altei părți;
10. ăautoritate competentă” înseamnă autoritatea sau
autoritățile naționale desemnate de către o parte ca
responsabile cu îndeplinirea sarcinilor cuprinse în prezentul
acord și/sau autoritatea sau autoritățile învestite de către o parte
cu puteri decizionale privind o activitate propusă;
11. ăpunct de contact” înseamnă persoana responsabilă cu
trimiterea și primirea notificărilor în aplicarea prezentului acord;
12. ăpublic” înseamnă una sau mai multe persoane fizice sau
juridice și, potrivit legislației sau practicii naționale, asociațiile,
organizațiile sau grupurile acestora;
13. ăconvenție” înseamnă Convenția privind evaluarea
impactului asupra mediului în context transfrontieră, încheiată
la Espoo în 1991.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/16.XII.2011

3

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 8

1. Fiecare parte va desemna autoritatea competentă și
punctul de contact proprii și va informa despre aceasta celelalte
părți la prezentul acord și secretariatul convenției, în termen de
30 de zile de la intrarea în vigoare a acordului.
2. În termen de 30 de zile de la orice modificare ulterioară
privind autoritatea competentă sau punctul de contact, fiecare
parte va informa despre aceasta celelalte părți la prezentul
acord și secretariatul convenției.

1. Partea de origine va comunica notificarea în limba engleză
și va menționa dacă dorește să primească răspunsul în limba
engleză.
2. Partea afectată va răspunde notificării, va oferi informații
cu privire la mediul potențial afectat și va transmite comentariile
publicului și autorităților părții afectate, în limba engleză, dacă
partea de origine solicită astfel.
3. Partea afectată poate specifica dacă dorește ca
documentația privind evaluarea impactului asupra mediului și
comunicările ulterioare să îi fie puse la dispoziție în limba
engleză.
4. Titularul activității propuse va traduce în limba oficială
menționată de partea afectată documentația următoare:
a) descrierea activității propuse și a scopului acesteia;
b) rezumatul cu caracter netehnic;
c) descrierea impactului potențial transfrontieră asupra
mediului al activității propuse și al alternativelor acesteia,
precum și estimarea semnificației sale;
d) descrierea măsurilor de diminuare care să reducă la
minimum impactul transfrontieră negativ asupra mediului.

ARTICOLUL 3

Părțile vor lua măsurile legale, administrative sau de altă
natură necesare pentru aplicarea, între acestea, a prevederilor
convenției.
ARTICOLUL 4

Fiecare parte va lua măsurile legale, administrative sau de
altă natură necesare pentru aplicarea prevederilor prezentului
acord în cazul activităților propuse incluse în anexa nr. I la
convenție și care pot avea un impact transfrontieră negativ
semnificativ.

ARTICOLUL 9
ARTICOLUL 5

1. Părțile vor adopta criteriile de identificare a impactului
transfrontieră negativ semnificativ, pe baza criteriilor generale
stabilite în anexa nr. III la convenție.
2. Părțile vor elabora ghiduri privind aplicarea prezentului
acord pe baza, printre altele, a următoarelor elemente:
încadrare, notificare, confirmarea participării, transmiterea
informațiilor, elaborarea documentației de evaluare a impactului
asupra mediului și distribuirea acesteia, participarea publicului,
consultări între părți, decizia și transmiterea deciziei finale,
analiză postproiect și traducere.
3. Criteriile adoptate în baza paragrafului 1 se vor utiliza în
elaborarea ghidurilor prevăzute în paragraful 2.
ARTICOLUL 6

1. Pentru o activitate propusă în comun fiecare parte sub
jurisdicția căreia se are în vedere realizarea activității propuse va
fi considerată atât parte de origine, cât și parte afectată. Aceste
părți vor crea unul sau mai multe grupuri de lucru comune pentru
a stabili acțiuni detaliate privind comunicarea și consultările.
2. Dacă părțile sunt de acord, art. 7—11 nu se mai aplică
activității propuse în comun, în cazul părților respective.
ARTICOLUL 7

1. Punctul de contact al părții de origine va notifica neîntârziat
punctul de contact al părții afectate în momentul în care constată
că o activitate propusă cade sub incidența art. 4.
2. Punctul de contact al părții de origine va notifica punctul de
contact al părții afectate în etapa de definire a domeniului
evaluării sau mai devreme, dacă legislația națională a părții de
origine privind evaluarea impactului asupra mediului cuprinde
această etapă.
3. Punctul de contact al părții afectate va răspunde punctului
de contact al părții de origine în termen de 30 de zile de la
primirea notificării și va indica dacă partea afectată
intenționează să participe la procedura de evaluare a impactului
asupra mediului.
4. Notificarea va conține informațiile prevăzute în anexă.
5. Dacă partea afectată indică lipsa intenției de a participa la
procedura de evaluare a impactului asupra mediului sau dacă
nu răspunde la timp, prevederile art. 9—14 nu se aplică.

Părțile interesate pot stabili unul sau mai multe grupuri de
lucru comune pentru comunicare ulterioară și schimb de
informații între părțile interesate.
ARTICOLUL 10

1. Autoritatea competentă a părții de origine se va consulta
cu autoritatea competentă a părții afectate prin grupurile de lucru
comune, dacă acestea au fost stabilite, cu privire la distribuirea
documentației privind evaluarea impactului asupra mediului
către autoritățile și publicul părții afectate, și:
a) asupra numărului de exemplare din documentația privind
evaluarea impactului asupra mediului necesare părții afectate,
precum și asupra anumitor aspecte, ca de exemplu locul și data
la care documentația privind evaluarea impactului asupra
mediului este pusă la dispoziția publicului părții afectate;
b) asupra modului în care publicul părții afectate va transmite
comentarii fie direct autorității competente a părții de origine, fie
mai întâi autorității competente a părții afectate care le va
înainta, apoi integral autorității competente a părții de origine.
2. Pentru a asigura alinierea acestui proces la termenele
procedurii naționale privind evaluarea impactului asupra
mediului ale părții de origine, părțile interesate vor încerca să
înainteze documentația privind evaluarea impactului asupra
mediului autorităților și publicului părții afectate în paralel cu
depunerea ei la autoritățile și publicul părții de origine.
ARTICOLUL 11

Documentația privind evaluarea impactului asupra mediului
va conține cel puțin informațiile descrise în anexa nr. II la
convenție.
ARTICOLUL 12

Părțile se vor asigura că în decizia finală privind activitatea
propusă se va menționa modul în care s-au luat în considerare
comentariile autorităților și publicului părții afectate. Comentariile
vor fi tratate în mod egal și indiferent de frontierele naționale.
ARTICOLUL 13

Dacă legislația părții de origine prevede posibilitatea ca
autoritățile sau publicul părții afectate să aibă acces la procedura
administrativă sau judiciară pentru a contesta deciziile finale
privind o activitate propusă, decizia finală va include informații cu
privire la această posibilitate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/16.XII.2011
ARTICOLUL 14

ARTICOLUL 21

Autoritățile competente ale părților interesate pot conveni să
efectueze o analiză sau monitorizare postproiect. Conținutul
specific al analizei postproiect se va stabili de comun acord de
către părți și în conformitate cu legislația națională a fiecăreia.

1. Prezentul acord va fi supus ratificării, acceptării sau
aprobării statelor semnatare.
2. Prezentul acord este deschis spre aderare din data de
22 mai 2008.
3. Instrumentele de ratificare, acceptare, aprobare sau
aderare se vor depune cât mai curând posibil la depozitar.
Depozitarul va informa părțile cu privire la data depunerii fiecărui
instrument de ratificare, acceptare, aprobare sau aderare.

ARTICOLUL 15

Dacă o parte potențial afectată dorește să fie notificată cu
privire la o activitate propusă, partea afectată și partea de origine
vor începe neîntârziat consultări pentru a stabili de comun acord
dacă activitatea propusă se încadrează în prevederile art. 4.
ARTICOLUL 16

Părțile se vor reuni la solicitarea scrisă a uneia dintre părți, cu
condiția ca această solicitare să fie susținută de cel puțin încă
una dintre părți în interval de 90 de zile de la data comunicării ei.
ARTICOLUL 17

Anexa la prezentul acord face parte integrantă din acesta.
ARTICOLUL 18

1. Oricare dintre părți poate propune amendamente la
prezentul acord. Amendamentele propuse se vor comunica în
scris tuturor părților.
2. Părțile se vor întruni în condițiile art. 16 pentru discutarea
amendamentelor propuse.
3. Art. 20—24 se aplică, mutatis mutandis, și
amendamentelor aduse acordului, adoptate prin consensul
părților.
ARTICOLUL 19

Prezentul acord este deschis spre semnare la București în
20 și 21 mai 2008.
ARTICOLUL 20

Guvernul României va fi depozitarul prezentului acord.

ARTICOLUL 22

1. Prezentul acord va intra în vigoare în a treizecea zi de la
data depozitării celui de-al treilea instrument de ratificare,
acceptare, aprobare sau aderare.
2. Pentru fiecare stat care ratifică, acceptă, aprobă sau aderă
la prezentul acord după depunerea celui de-al treilea instrument
de ratificare, acceptare, aprobare sau aderare, acest acord va
intra în vigoare în a treizecea zi de la data depunerii de către
statul respectiv a instrumentului de ratificare, acceptare,
aprobare sau aderare.
ARTICOLUL 23

În orice moment după încheierea a 2 ani de la intrarea în
vigoare a prezentului acord pentru o parte, acea parte se poate
retrage din acord prin transmiterea unei notificări scrise
depozitarului. O astfel de retragere va intra în vigoare în a
nouăzecea zi de la data primirii sale de către depozitar. O astfel
de retragere nu va afecta aplicarea art. 7—13 la o activitate
propusă pentru care a fost deja comunicată o notificare în baza
art. 7 paragraful 1, înainte de intrarea în vigoare a retragerii.
ARTICOLUL 24

Originalul prezentului acord, al cărui text în limba engleză
reprezintă textul autentic, se depune la Guvernul României.

Drept care subsemnații, având depline puteri, am semnat prezentul acord.
Întocmit la București la 20 mai 2008.
ANEXĂ

Informațiile prevăzute la art. 7 paragraful 4
1. Informații cu privire la activitatea propusă
a) informații cu privire la natura activității propuse:
(i) tipul activității propuse;
(ii) dacă activitatea propusă este cuprinsă în anexa nr. I
la convenție (da/nu);
(iii) domeniul activității propuse (de exemplu, activitatea
principală și unele sau toate activitățile secundare
pentru care este necesară evaluarea);
(iv) scara activității propuse (de exemplu, mărime,
capacitate de producție etc.);
(v) descrierea activității propuse (de exemplu, tehnologia
utilizată);
(vi) descrierea scopului activității propuse;
(vii) justificarea activității propuse (de exemplu, baza
socioeconomică, geografică);
(viii) informații suplimentare și comentarii;
b) informații cu privire la limitele spațiale și temporale ale
activității propuse:
(i) localizarea;
(ii) descrierea
amplasamentului
(de
exemplu,
caracteristici fizico-geografice, socioeconomice);

(iii) justificarea amplasării activității propuse (de exemplu,
baze socioeconomice, fizico-geografice);
(iv) termenele activității propuse (de exemplu, inițierea și
durata construcției și funcționării);
(v) hărți și alte documentații grafice legate de informațiile
cu privire la activitatea propusă;
(vi) informații suplimentare și comentarii.
c) informații privind impactul preconizat asupra mediului și
măsurile de diminuare propuse:
(i) definirea domeniului evaluării (de exemplu, ținând
cont de: efectele cumulative, evaluarea alternativelor,
aspecte de dezvoltare durabilă, impactul activităților
secundare etc.);
(ii) impactul preconizat al activității propuse (de exemplu,
tipuri, localizare, magnitudine);
(iii) intrări (de exemplu, teren, apă, materii prime, surse
de putere etc.);
(iv) ieșiri (de exemplu, cantități și tipuri de: emisii în
atmosferă, evacuări în rețeaua hidrografică, deșeuri
solide);
(v) impactul transfrontieră (de exemplu, tipuri, localizare,
magnitudine);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/16.XII.2011
(vi)

măsuri de diminuare propuse (de exemplu, dacă se
cunosc, măsurile în scopul prevenirii, eliminării,
minimizării; compensării efectelor asupra mediului);
(vii) informații suplimentare și comentarii;
d) rezumatul procesului de consultare propus și termenele
acestuia, inclusiv descrierea sumară a procedurii referitoare la
contestații sau plângeri;
e) inițiatorul sau titularul (detalii de contact):
(i) numele, adresa, numerele de telefon și fax;
f)
documentația și procedura de evaluare a impactului
asupra mediului:
(i) dacă documentația de evaluare a impactului asupra
mediului (de exemplu, raportul evaluării impactului
asupra mediului sau declarația privind impactul
asupra mediului) este cuprinsă în notificare
(da/nu/parțial);
(ii) dacă ănu” sau ăparțial”, descrierea documentației
suplimentare ce trebuie înaintată și data (datele)
aproximativă(e) la care această documentație va fi
disponibilă;
(iii) termene;
(iv) detalii de contact (partea de origine);
(v) autoritatea responsabilă cu coordonarea activităților
legate de procedura de evaluare a impactului asupra
mediului;
(vi) numele, adresa, numerele de telefon și fax;
(vii) informații suplimentare și comentarii.
2. Puncte de contact
a) Puncte de contact pentru partea sau părțile posibil
afectată/afectate:
(i) autoritatea responsabilă cu coordonarea activităților
legate de evaluarea impactului asupra mediului;

5

(ii) numele, adresa, numerele de telefon și fax;
(iii) lista părților afectate cărora li s-au transmis notificări.
b) Puncte de contact pentru partea de origine:
(i) autoritatea responsabilă cu coordonarea activităților
legate de procedura de evaluare a impactului asupra
mediului, cu denumirea, adresa, numerele de telefon
și fax;
(ii) autoritatea responsabilă cu luarea deciziei, dacă este
alta decât autoritatea responsabilă cu coordonarea
activităților legate de procedura de evaluare a
impactului asupra mediului, cu denumirea, adresa,
numerele de telefon și fax.
3. Informații cu privire la procesul de evaluare a impactului
asupra mediului în partea de origine, aplicat în cazul activității
propuse:
a) termene;
b) oportunitățile părții sau părților afectate de a fi implicate în
procesul de evaluare a impactului asupra mediului;
c) oportunitățile părții sau părților afectate de a analiza și
comenta pe marginea notificării și documentației privind
evaluarea impactului asupra mediului;
d) natura și termenele la care vor fi formulate deciziile
posibile;
e) procesul de aprobare a activității propuse;
f) informații suplimentare și comentarii.
4. Informații privind procesul de participare a publicului în
partea de origine:
a) proceduri de participare a publicului;
b) începutul și durata preconizată a consultării publicului;
c) informații suplimentare și comentarii.
5. Termenul de răspuns

Din partea Guvernului Republicii Albania,
Din partea Guvernului Republicii Bosnia și Herțegovina,
Din partea Guvernului Republicii Bulgaria,
domnul Georgiev Chavdar,
secretar de stat
Din partea Guvernului Republicii Croația,
domnul Nikola Ružinski,
secretar de stat,
Ministerul Mediului din Croația
Din partea Guvernului Republicii Elene,
domnul Georgios Poukamissas,
ambasadorul Republicii Elene în România
Din partea Guvernului Republicii Muntenegru,
domnul Sinisa Stankovic,
secretar de stat
Din partea Guvernului României,
domnul Attila Korodi,
ministrul mediului
Din partea Guvernului Republicii Serbia,
domnul Dragin Sasa,
ministrul mediului din Serbia
Din partea Guvernului Fostei Republici Iugoslave a Macedoniei,
domnul Dejan Panovski,
secretar de stat

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/16.XII.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea
Acordului multilateral dintre statele din sud-estul Europei
pentru aplicarea Convenției privind evaluarea impactului
asupra mediului în context transfrontieră,
semnat la București la 20 mai 2008
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind ratificarea Acordului multilateral
dintre statele din sud-estul Europei pentru aplicarea Convenției privind evaluarea
impactului asupra mediului în context transfrontieră, semnat la București la 20 mai
2008, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 2 decembrie 2011.
Nr. 907.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — În temeiul art. 115 alin. (1) din Constituția României,
republicată, Guvernul este abilitat ca, de la data intrării în
vigoare a prezentei legi, dar nu înainte de încheierea celei de a
doua sesiuni ordinare a anului 2011, și până la reluarea lucrărilor
Parlamentului în prima sesiune ordinară a anului 2012, să emită
ordonanțe în domenii care nu fac obiectul legilor organice, după
cum urmează:
I. Finanțe publice și economie:
1. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;
2. modificarea și completarea unor acte normative din
domeniul instituțiilor de credit;
3. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 20/2010 privind stabilirea unor măsuri pentru aplicarea
unitară a legislației Uniunii Europene care armonizează
condițiile de comercializare a produselor;
4. modificarea art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 80/2006 privind asigurarea producției de apă grea în vederea
punerii în funcțiune și pentru completarea necesarului tehnologic

pe durata de viață a unităților 3 și 4 de la Centrala nuclearoelectrică Cernavodă, aprobată prin Legea nr. 78/2007, cu
modificările și completările ulterioare;
5. măsuri pentru derularea exercitării opțiunii de vânzare de
acțiuni, în cadrul contractului de privatizare privind achiziționarea
și subscrierea de acțiuni la Societatea Comercială Filiala de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ăElectrica Muntenia
Sud” — S.A.;
6. modificarea și completarea legislației în domeniul
privatizării societăților comerciale;
7. modificarea și completarea Legii nr. 36/2008 privind unele
măsuri pentru privatizarea Societății Comerciale ăAutomobile
Craiova” — S.A.;
8. modificarea și completarea Legii bibliotecilor nr. 334/2002,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
II. Transporturi și infrastructură:
1. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 81/2000 privind certificarea încadrării vehiculelor rutiere
înmatriculate în normele tehnice privind siguranța circulației
rutiere, protecția mediului și în categoria de folosință conform

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/16.XII.2011
destinației, prin inspecția tehnică periodică, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 167/2003, cu modificările
și completările ulterioare;
2. implementarea sistemelor de transport inteligente în
domeniul transportului rutier și pentru interfețele cu alte moduri
de transport;
3. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/2000 pentru stabilirea și sancționarea unor fapte
contravenționale în operațiunile de transport feroviar și cu
metroul, aprobată cu modificări prin Legea nr. 200/2003, cu
modificările ulterioare;
4. reglementarea unor aspecte legate de efectuarea de
lucrări de modernizare și reabilitare la infrastructura feroviară
publică;
5. asigurarea condițiilor de finanțare a activităților legate de
organizarea și desfășurarea proceselor de privatizare derulate
de Ministerul Transporturilor și Infrastructurii.

7

III. Educație și cercetare:
1. modificarea și completarea Legii consorțiilor universitare
nr. 287/2004;
2. modificarea și completarea Legii nr. 132/1999 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului Național al
Calificărilor și al Formării Profesionale a Adulților, republicată,
cu modificările și completările ulterioare.
IV. Comunicații:
— modificarea Ordonanței Guvernului nr. 31/2002 privind
serviciile poștale, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 642/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — În conformitate cu dispozițiile art. 115 alin. (3) din
Constituția României, republicată, ordonanțele emise de Guvern
în temeiul art. 1 vor fi înaintate spre aprobare Parlamentului,
potrivit procedurii legislative, până la reluarea lucrărilor
Parlamentului în prima sesiune ordinară a anului 2012.
Nerespectarea termenului atrage încetarea efectelor ordonanței.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

VASILE BLAGA

București, 14 decembrie 2011.
Nr. 284.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 decembrie 2011.
Nr. 962.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/16.XII.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind unele măsuri referitoare la organizarea activității de punere în executare a creanțelor
aparținând instituțiilor de credit și instituțiilor financiare nebancare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — (1) Executorii înregistrați în condițiile legii la
Ministerul Justiției până la data de 31 mai 2011, aparținând
corpurilor proprii de executori organizate de instituțiile de credit
și alte entități care aparțin grupului acestora și care desfășoară
activități financiare, de instituțiile financiare nebancare sau de
instituțiile de credit cooperatiste, care desfășoară activitate de
executor în cadrul acestora, la data expirării termenului prevăzut
la alin. (3), cu o vechime efectivă de cel puțin 2 ani de la prima
înregistrare în această activitate, vor fi numiți, la cerere, în
funcția de executor judecătoresc, dacă îndeplinesc condițiile
generale prevăzute la art. 15 lit. a)—f) din Legea 188/2000
privind executorii judecătorești, republicată.
(2) Executorii aparținând corpurilor proprii de executori
organizate de instituțiile de credit și alte entități care aparțin
grupului acestora și care desfășoară activități financiare, de
instituțiile financiare nebancare sau de instituțiile de credit
cooperatiste, care, la data intrării în vigoare a prezentei legi,
îndeplinesc condițiile prevăzute la alin. (1), dar au, la data
expirării termenului prevăzut la alin. (3), o vechime mai mică de
2 ani în această activitate, dobândesc, la cerere, calitatea de
executor judecătoresc stagiar.
(3) Cererea prevăzută la alin. (1) și, respectiv, alin. (2),
însoțită de actele doveditoare necesare, se depune la Ministerul
Justiției în termen de 3 luni de la data intrării în vigoare a
prezentei legi. În cerere se va arăta circumscripția judecătoriei
în care se solicită numirea, potrivit dispozițiilor art. 2.
(4) Ministerul Justiției are obligația de a soluționa cererea
în termen de maximum două luni de la înregistrarea acesteia.
(5) Executorii prevăzuți la alin. (1) și (2) sunt numiți în
funcția de executor judecătoresc sau, după caz, dobândesc
calitatea de executor judecătoresc stagiar fără concurs sau
examen de admitere în profesie și fără îndeplinirea condițiilor
privind plata taxelor de admitere în profesie, prevăzute de
reglementările aplicabile în materie. Dispozițiile privind
examenul de definitivat și participarea la programe de formare
profesională continuă, prevăzute de reglementările în materie,
rămân aplicabile.
(6) Executorii numiți, potrivit prezentei legi, în funcția de
executor judecătoresc vor depune jurământul, în condițiile legii,
în termen de 10 zile de la data numirii.
Art. 2. — (1) Executorii judecătorești numiți în condițiile
art. 1 alin. (1) pot înființa birouri, se pot asocia în cadrul unui
birou existent sau al unei societăți civile profesionale din
circumscripția unei judecătorii din raza teritorială a curții de apel
unde și-au desfășurat, în principal, activitatea ori din

circumscripția unei judecătorii din raza teritorială a curții de apel
unde se află sediul instituției de credit sau al instituției financiare
nebancare ori al cooperativei de credit în cadrul căreia și-au
desfășurat activitatea.
(2) Executorii prevăzuți la art. 1 alin. (2) vor fi angajați, prin
grija camerelor executorilor judecătorești, stagiari în cadrul unui
birou din circumscripția unei judecătorii din raza teritorială a curții
de apel unde și-au desfășurat, în principal, activitatea ori din
circumscripția unei judecătorii din raza teritorială a curții de apel
unde se află sediul instituției de credit sau al instituției financiare
nebancare ori al cooperativei de credit în cadrul căreia și-au
desfășurat activitatea. Dispozițiile art. 21 din Legea nr. 188/2000,
republicată, sunt aplicabile.
Art. 3. — De la data intrării în vigoare a prezentei legi,
activitatea de punere în executare a titlurilor executorii
aparținând instituțiilor de credit, altor entități care aparțin grupului
acestora și care desfășoară activități financiare, instituțiilor
financiare nebancare sau cooperativelor de credit se desfășoară
numai de către executorii judecătorești competenți potrivit legii,
cu excepția cazurilor prevăzute la art. 5 alin. (1) și (2).
Art. 4. — Corpurile proprii de executori și executorii
instituțiilor de credit, ale altor entități care aparțin grupului
acestora și care desfășoară activități financiare, instituțiilor
financiare nebancare sau cooperativelor de credit își încetează
activitatea la data dobândirii calității de executor judecătoresc
de către executorii prevăzuți la art. 1 alin. (1) și (2) sau la data
expirării termenului prevăzut la art. 1 alin. (3) în cazul în care nu
a fost introdusă cerere de numire în funcție.
Art. 5. — (1) Executările silite privind titluri executorii
aparținând instituțiilor de credit, altor entități care aparțin grupului
acestora și care desfășoară activități financiare, instituțiilor
financiare nebancare sau cooperativelor de credit, aflate în curs
la data intrării în vigoare a dispozițiilor prezentei legi, pot fi
continuate de executorul care a început urmărirea silită. Cu
toate acestea, creditorul, instituție bancară sau instituție
financiară nebancară, poate solicita continuarea executării
acestor titluri executorii de către executorul judecătoresc
competent potrivit legii.
(2) De la data intrării în vigoare a prezentei legi până la
data numirii în funcția de executor judecătoresc, executorii
prevăzuți la art. 1, la cererea creditorului, instituție de credit sau
instituție financiară nebancară, pot începe noi executări silite în
temeiul titlurilor executorii aparținând acestor instituții.
(3) În cazurile prevăzute la alin. (1) și (2), dosarele de
executare aflate în curs de soluționare se predau de către

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/16.XII.2011

9

instituțiile de credit și de instituțiile financiare nebancare

(3) Prevederile alin. (2) sunt aplicabile în mod

executorilor judecătorești competenți, potrivit legii, să continue

corespunzător și persoanelor numite, potrivit prevederilor

executarea silită.

prezentei legi, în profesia de executor judecătoresc stagiar.

(4) Actele de executare îndeplinite de către executorii

Art. 7. — Continuarea activității de către executorii

prevăzuți la art. 1 până la data numirii acestora în funcția de

prevăzuți la art. 1 în alte modalități decât cele stabilite prin

executor judecătoresc, cu respectarea dispozițiilor legale în

prezenta lege constituie infracțiune și se pedepsește potrivit

vigoare la data efectuării lor, rămân valabile.

prevederilor Codului penal.

Art. 6. — (1) Executorii numiți în condițiile art. 1 se supun

Art. 8. — La data intrării în vigoare a prezentei legi,

dispozițiilor Legii nr. 188/2000, republicată, ale Statutului Uniunii

art. 418 alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului

Naționale a Executorilor Judecătorești din România, precum și

nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,

ale oricăror alte reglementări aplicabile profesiei de executor

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.027 din

judecătoresc.

27 decembrie 2006, aprobată cu modificări și completări prin

(2) Vechimea în activitatea de executor în cadrul corpurilor

Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare,

proprii de executori ale instituțiilor de credit și instituțiilor

precum și art. 72 alin. (2) din Legea nr. 93/2009 privind instituțiile

financiare nebancare a executorilor numiți, în condițiile prezentei

financiare nebancare, publicată în Monitorul Oficial al României,

legi, în profesia de executor judecătoresc constituie vechime în

Partea I, nr. 259 din 21 aprilie 2009, cu modificările și

această funcție.

completările ulterioare, se abrogă.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 14 decembrie 2011.
Nr. 287.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind unele măsuri referitoare
la organizarea activității de punere în executare a creanțelor
aparținând instituțiilor de credit și instituțiilor financiare
nebancare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind unele măsuri referitoare la
organizarea activității de punere în executare a creanțelor aparținând instituțiilor de
credit și instituțiilor financiare nebancare și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 decembrie 2011.
Nr. 965.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/16.XII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.371 din 22 septembrie 2011

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
Nr. M.93 din 11 noiembrie 2011

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 26.208 din 19 octombrie 2011

MINISTERUL JUSTIȚIEI
Nr. 2.636 din 14 decembrie 2011

SERVICIUL ROMÂN DE INFORMAȚII
Nr. 10.336 din 3 octombrie 2011

SERVICIUL DE TELECOMUNICAȚII SPECIALE
Nr. 601 din 13 octombrie 2011

SERVICIUL DE INFORMAȚII EXTERNE
Nr. 156 din 6 octombrie 2011

SERVICIUL DE PROTECȚIE ȘI PAZĂ
Nr. 1.159 din 12 octombrie 2011

ORDIN
pentru aprobarea Normelor proprii de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anii 2011—2012,
adaptate la specificul organizării asistenței medicale în rețeaua sanitară a ministerelor
și instituțiilor din domeniul apărării, ordinii publice, siguranței naționale și autorității judecătorești,
aplicabile în relațiile contractuale dintre Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și furnizorii de servicii medicale și medicamente
care aparțin acestei rețele
Pentru aplicarea prevederilor art. 51 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 56/1998 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Casei Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 458/2001, și ale art. 2 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.389/2010 pentru aprobarea Contractuluicadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anii 2011—2012,
cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare, al art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Apărării Naționale, cu modificările ulterioare, al art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările si completările
ulterioare, al art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu modificările
și completările ulterioare, al art. 23 alin. 3 din Legea nr. 14/1992 privind organizarea și funcționarea Serviciului Român de Informații,
cu modificările și completările ulterioare, al art. 10 din Legea nr. 92/1996 privind organizarea și funcționarea Serviciului de
Telecomunicații Speciale, cu modificările și completările ulterioare, al art. 7 alin. (3) din Legea nr. 1/1998 privind organizarea și
funcționarea Serviciului de Informații Externe, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 8 alin. (3) din Legea
nr. 191/1998 privind organizarea și funcționarea Serviciului de Protecție și Pază, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății, ministrul apărării naționale, ministrul administrației și internelor, ministrul justiției, directorul
Serviciului Român de Informații, directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale, directorul Serviciului de Informații
Externe și directorul Serviciului de Protecție și Pază emit prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se aprobă Normele proprii de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anii
2011—2012, adaptate la specificul organizării asistenței
medicale în rețeaua sanitară a ministerelor și instituțiilor din
domeniul apărării, ordinii publice, siguranței naționale și
autorității judecătorești, aplicabile în relațiile contractuale dintre
Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și furnizorii de
servicii medicale și medicamente care aparțin acestei rețele,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.

(2) Relațiile contractuale dintre Casa Asigurărilor de Sănătate
a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești și furnizorii de servicii medicale, medicamente și
dispozitive medicale se vor derula în conformitate cu prevederile
Normelor metodologice pentru anul 2011 de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anii
2011—2012, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 864/538/2011, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau

Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș

Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu

Directorul Serviciului Român de Informații,
George Cristian Maior

Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Marcel Opriș

Directorul Serviciului de Informații Externe,
Mihai-Răzvan Ungureanu

Directorul Serviciului de Protecție și Pază,
Lucian-Silvan Pahonțu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/16.XII.2011

11
ANEXĂ

NORME PROPRII

de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări
sociale de sănătate pentru anii 2011—2012, adaptate la specificul organizării asistenței medicale în rețeaua sanitară
a ministerelor și instituțiilor din domeniul apărării, ordinii publice, siguranței naționale și autorității judecătorești,
aplicabile în relațiile contractuale dintre Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale
și Autorității Judecătorești și furnizorii de servicii medicale și medicamente care aparțin acestei rețele
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentele norme stabilesc reguli de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anii
2011—2012, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.389/2010,
cu modificările ulterioare, denumit în continuare contract-cadru,
adaptate la specificul organizării asistenței medicale în rețelele
sanitare proprii din domeniul apărării, ordinii publice, siguranței
naționale și autorității judecătorești.
(2) Prevederile prezentelor norme, în măsura în care nu
dispun altfel, se completează cu dispozițiile Normelor
metodologice pentru anul 2011 de aplicare a Contractului-cadru
privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anii 2011—
2012, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 864/538/2011, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Furnizorii de servicii medicale din rețelele sanitare
aparținând sistemului apărării, ordinii publice, siguranței
naționale și autorității judecătorești sunt cei prevăzuți la art. 5
din Ordonanța Guvernului nr. 56/1998 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Casei Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești, aprobată cu modificări prin Legea nr. 458/2001.
Art. 3. — Atribuțiile ce revin, potrivit normelor legale în
vigoare, direcțiilor de sănătate publică județene și a municipiului
București în domeniul asistenței medicale în sistemul
asigurărilor sociale de sănătate sunt exercitate de către direcțiile
medicale sau structurile similare organizate conform titlului I
ăSănătatea publică” din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare, din
ministerele și instituțiile centrale cu rețea sanitară proprie.
Art. 4. — (1) În vederea încheierii contractului, furnizorii de
servicii medicale din rețeaua apărării, ordinii publice, siguranței
naționale și autorității judecătorești vor prezenta documentele
prevăzute în contractul-cadru și în anexele la modelele de
contract pe tipuri de asistență adoptate prin Ordinul ministrului
sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 864/538/2011 pentru aprobarea Normelor
metodologice pentru anul 2011 de aplicare a Contractului-cadru
privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anii 2011—
2012, cu modificările și completările ulterioare. Certificatului de
înregistrare în registrul unic al cabinetelor medicale îi este
asimilat actul de înființare a furnizorilor de servicii medicale.
(2) La încheierea contractului de furnizare de medicamente,
furnizorii din rețeaua apărării, ordinii publice, siguranței naționale
și autorității judecătorești vor prezenta documentele prevăzute
în cap. III din contractul-cadru referitor la acordarea
medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul
ambulatoriu și în anexa nr. 1 la anexa nr. 31 la Ordinul ministrului
sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 864/538/2011, cu modificările și completările
ulterioare, cu excepția certificatului de înmatriculare în registrul
comerțului.

(3) Prin act de înființare a furnizorului se înțelege inclusiv
ordinele legale de înființare emise de ministerele și instituțiile din
sistemul apărării, ordinii publice, siguranței naționale și autorității
judecătorești.
Art. 5. — (1) Toate documentele care stau la baza încheierii
contractelor și decontării serviciilor medicale și medicamentelor
și care conțin informații clasificate potrivit legii, datorită
specificului instituției respective, se certifică prin semnătura
reprezentanților legali ai furnizorilor, care vor răspunde de
exactitatea și realitatea datelor transmise și/sau raportate.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) se prezintă spre
verificare de către reprezentanții legali ai furnizorilor, la sediul
acestora, numai persoanelor nominalizate, potrivit specialităților
și competențelor, de către Casa Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești, agreate de instituțiile cu legi specifice de
organizare și funcționare din a căror structură fac parte
respectivii furnizori. Fac excepție de la activitatea de agreare
persoanele din cadrul compartimentului de control al Casei
Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței
Naționale și Autorității Judecătorești, pe timpul misiunii.
(3) Persoanele cu drept de control aparținând Casei
Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței
Naționale și Autorității Judecătorești, prevăzute la alin. (2), vor
avea acces la informațiile clasificate potrivit legii, în condițiile și
cu respectarea procedurilor prevăzute de lege.
(4) Aceste documente sunt acte justificative care susțin
plățile efectuate, se arhivează și se păstrează la sediul
furnizorului pe toată durata prevăzută de Legea contabilității
nr. 82/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 6. — (1) Asigurații care plătesc contribuția pentru
asigurările sociale de sănătate, indiferent de casa de asigurări
de sănătate unde aceștia sunt luați în evidență, precum și cei din
categoriile de persoane prevăzute la art. 213 din Legea
nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, care
solicită servicii medicale furnizate în sistemul apărării, ordinii
publice, siguranței naționale și autorității judecătorești, vor face
dovada calității lor potrivit reglementărilor legale în vigoare.
(2) Până la data la care Sistemul informatic unic integrat va
deveni operațional la nivelul Casei Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești, evidența asiguraților care, potrivit legii, au regim
de confidențialitate, precum și a persoanelor private de libertate
se ține numeric. Dovada calității de asigurat pentru aceste
categorii de persoane se face pe baza adeverințelor eliberate
de către instituțiile care le au în evidență.
(3) Pentru categoriile de asigurați care execută o pedeapsă
privativă de libertate (arestați, reținuți și condamnați), în scopul
evitării dublei plăți, instituțiile în evidența cărora se află aceștia
vor informa casele județene de asigurări de sănătate și a
municipiului București, în raza cărora își aveau domiciliul,
precum și Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii despre starea de fapt a acestora.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/16.XII.2011
CAPITOLUL II
Asistența medicală primară
SECȚIUNEA 1
Modalități de contractare

Art. 7. — Pentru cabinetele medicale de unitate/infirmerii,
contractul de furnizare de servicii medicale în asistența medicală
primară se încheie între spitalul militar, spitalul penitenciar sau
alte unități sanitare care coordonează activitățile medicale din
aceste cabinete și Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești,
conform reglementărilor specifice.
Art. 8. — Pentru cabinetele medicale aflate în structura
centrelor medicale județene și ale municipiului București,
contractul de furnizare de servicii medicale în asistența medicală
primară se încheie de reprezentantul legal al centrului medical
și Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești.
Art. 9. — Contractul de furnizare de servicii medicale în
asistența medicală primară pentru cabinetele medicale aflate în
structura/coordonarea centrelor medicale de diagnostic și
tratament sau a altor unități sanitare similare se încheie de
reprezentantul legal al acestora și Casa Asigurărilor de Sănătate
a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești.
Art. 10. — Contractul de furnizare de servicii medicale în
asistența medicală primară pentru cabinetele medicale aflate în
structura spitalelor din rețelele sanitare aparținând ministerelor
și instituțiilor din domeniul apărării, ordinii publice, siguranței
naționale și autorității judecătorești se încheie de reprezentantul
legal al acestor spitale și Casa Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești.
Art. 11. — Numărul minim de persoane înscrise pe listele
medicilor de familie care își desfășoară activitatea în cabinetele
medicale ce funcționează în structura sau în coordonarea unor
unități sanitare aparținând ministerelor și instituțiilor centrale cu
rețea sanitară proprie se stabilește de către direcțiile medicale
ori structurile similare din ministerele și instituțiile din sistemul
național de apărare, în funcție de organizarea, funcționarea și
necesarul de servicii medicale.
Art. 12. — (1) Listele ce cuprind persoanele aflate în evidența
Casei Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești, pe baza cărora
se încheie contractele de furnizare de servicii medicale în
asistență medicală primară, se întocmesc cu respectarea
specificului ministerelor și al instituțiilor din domeniul apărării,
ordinii publice, siguranței naționale și autorității judecătorești.
Total număr de persoane private
de libertate în fiecare zi a lunii

(2) Pentru cabinetele medicale de unitate/infirmerii se vor
întocmi liste nominale cu elevi și studenți militari, care se
certifică de către comandantul unității și de către reprezentantul
legal al unității sanitare în coordonarea căreia se află cabinetul
medical.
(3) Medicii din cabinetele medicale de unitate/infirmerii pot
înscrie pe listele nominale cadre militare în activitate, funcționari
publici cu statut special, personal civil, membrii de familie ai
acestora, pensionari militari și membrii de familie ai acestora,
care au optat pentru medicii de familie respectivi, precum și alte
categorii de persoane, cu respectarea prevederilor legale în
vigoare.
(4) Medicul din cabinetul medical de unitate/infirmerie are
obligația să anunțe în scris, în termen de 15 zile, casei de
asigurări de sănătate județene, a municipiului București sau a
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, după caz, în a cărei
evidență se află asiguratul includerea acestuia pe lista sa.
Art. 13. — Listele nominale cuprinzând persoanele înscrise
pe listele medicilor de familie, precum și formularele de raportare
vor fi întocmite conform modelelor comunicate de Casa
Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței
Naționale și Autorității Judecătorești, atât pe hârtie, cât și pe
suport magnetic, și vor fi semnate și parafate de medic sau de
șeful secției medicale, precum și de către reprezentantul legal al
furnizorului de servicii medicale.
SECȚIUNEA a 2-a
Modalități de plată

Art. 14. — (1) Contribuția la asigurările sociale de sănătate
pentru persoanele private de libertate se virează lunar de către
ordonatorul de credite, iar declarația pentru contribuția la Fondul
național unic de asigurări sociale de sănătate, împreună cu
fotocopiile documentelor de plată și extrasul de cont bancar
vizat de trezorerie vor fi transmise Casei Asigurărilor de
Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autorității Judecătorești.
(2) Pentru cabinetele medicale în care se acordă asistență
medicală persoanelor private de libertate, decontarea activității
de asistență medicală primară se face pe baza raportării,
conform metodologiei stabilite de comun acord de ministerele
și instituțiile cu rețea sanitară proprie și Casa Asigurărilor de
Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autorității Judecătorești.
Art. 15. — Plata furnizorilor de servicii medicale pentru
asistența medicală acordată persoanelor private de libertate se
efectuează pe baza raportărilor, după următoarele formule,
adaptate formularelor de raportare stabilite prin ordin al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate:

= Număr mediu de persoane private de libertate din luna respectivă

Număr de zile calendaristice
ale lunii respective
Număr mediu de persoane private
de libertate pe lună x 7,2
=

Număr de puncte neajustate pe lună pentru grupa
de vârstă 4—59 ani

=

Număr de puncte neajustate pe lună pentru grupa de vârstă
60 de ani și peste

12
Număr mediu de persoane private
de libertate pe lună x 11,2
12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/16.XII.2011
Numărul inițial de persoane private de libertate se va stipula
în contract și va fi cel existent la data de 1 iulie 2011.
Prin persoane private de libertate se înțelege reținuți și
arestați preventiv și persoane care execută o pedeapsă privativă
de libertate.
Art. 16. — Pentru perioada de absență motivată a medicului
care acordă asistență medicală primară, ministerele și instituțiile
în a căror subordine se află acesta organizează preluarea
activității medicale de către un alt medic cu licență de înlocuire
și comunică aceasta Casei Asigurărilor de Sănătate a Apărării,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești.
Se consideră absență motivată următoarele situații: concedii de
odihnă, concedii medicale, concedii fără plată, concedii pentru
creșterea copilului, permisii pentru cadrele militare în activitate,
citații de la organele judecătorești sau de la alte organe care au
dreptul, potrivit legii, de a solicita prezența la instituțiile
respective și misiunile ordonate.
Art. 17. — Direcțiile medicale sau alte structuri similare
acestora din cadrul ministerelor și instituțiilor din sistemul
apărării, ordinii publice, siguranței naționale și autorității
judecătorești vor pune la dispoziția Casei Asigurărilor de
Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autorității Judecătorești liste cuprinzând medicii cu licență de
înlocuire fără obligații contractuale, cum este și cazul medicilor
militari pensionari sau disponibilizați, care pot prelua activitatea
în condițiile legii.
Art. 18. — (1) Pentru perioadele de absență motivată sub
30 de zile a medicului care acordă asistență medicală primară
din instituțiile și ministerele cu rețele sanitare proprii se
organizează preluarea activității medicale de către un alt medic
prin ordin de zi pe unitate sau prin dispoziție a comandantului
instituției.
(2) Obligațiile medicului înlocuitor sunt cele prevăzute în
contractul încheiat de reprezentantul legal al furnizorului de
servicii medicale cu Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești.
(3) În desfășurarea activității, medicul înlocuitor va păstra
evidențele primare în registrul de consultații al medicului înlocuit
și va folosi parafa proprie.
(4) Raportarea activității medicale se va face conform
evidențelor primare din registrul de consultații de către medicul
înlocuit.
Art. 19. — Schimbarea medicilor de familie din cabinetele
medicale de unitate/infirmerii din centrele medicale județene și
ale municipiului București și cele aflate în structura/coordonarea
centrelor medicale de diagnostic și tratament, respectiv a
spitalelor din rețelele sanitare aparținând ministerelor și
instituțiilor din domeniul apărării, ordinii publice, siguranței
naționale și autorității judecătorești se face, în condițiile legii,
numai cu informarea reprezentantului legal al furnizorului și al
Casei Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești.
Art. 20. — (1) Lista cuprinzând cabinetele medicale și
condițiile specifice sistemului în care se acordă asistență
medicală primară la care se aplică majorări se stabilește anual
de direcțiile medicale sau de alte structuri similare din
ministerele și instituțiile din domeniul apărării, ordinii publice,
siguranței naționale și autorității judecătorești în cadrul rețelelor
sanitare proprii, împreună cu Casa Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești, cu referate justificative bine întemeiate și în limita
fondului aprobat (cabinete aresturi, cabinete penitenciare, zone
izolate etc.)

13

(2) Criteriile de stabilire a cabinetelor medicale la care se pot
aplica majorări vor fi înaintate de direcțiile medicale sau de alte
structuri similare din ministerele și instituțiile din domeniul
apărării, ordinii publice, siguranței naționale și autorității
judecătorești spre avizare Ministerului Sănătății.
CAPITOLUL III
Modul de prescriere, eliberare și decontare
a medicamentelor cu și fără contribuție personală
în tratamentul ambulatoriu
Art. 21. — Asistența cu medicamente în tratamentul
ambulatoriu se asigură de farmaciile autorizate și evaluate
conform prevederilor legale în vigoare, inclusiv de farmaciile
care funcționează în structura unităților sanitare din sistemul
apărării, ordinii publice, siguranței naționale și autorității
judecătorești.
Art. 22. — Decontarea contravalorii medicamentelor
eliberate de farmaciile din sistemul apărării, ordinii publice,
siguranței naționale și autorității judecătorești se efectuează în
termen de până la 180 de zile calendaristice de la data validării
facturii de către farmacie la Casa Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești. Decontarea contravalorii medicamentelor care se
eliberează pacienților incluși în programele naționale de
sănătate cu scop curativ se face în termen de până la 90 de zile
calendaristice de la data validării facturilor de Casa Asigurărilor
de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autorității Judecătorești.
Art. 23. — Modalitatea de decontare a părții necompensate
de care beneficiază asigurații în baza unor legi speciale se
stabilește prin ordin al miniștrilor și conducătorilor instituțiilor din
sistemul apărării, ordinii publice, siguranței naționale și autorității
judecătorești.
Art. 24. — Documentele necesare decontării medicamentelor
sunt cele prevăzute în normele metodologice pentru anul 2011
de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate pentru anii 2011—2012, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.389/2010, cu modificările ulterioare.
CAPITOLUL IV
Modalități de contractare în asistența medicală
ambulatorie de specialitate pentru specialitățile clinice,
paraclinice, de medicină dentară și de recuperarereabilitare a sănătății
Art. 25. — Sumele care urmează a fi contractate cu furnizorii
de analize medicale de laborator, respectiv cu furnizorii de
investigații paraclinice de radiologie-imagistică medicală din
sistemul apărării, ordinii publice, siguranței naționale și autorității
judecătorești vor fi stabilite în funcție de execuția și numărul de
servicii medicale efectuate în anul precedent.
CAPITOLUL V
Obligațiile unităților sanitare cu paturi
Art. 26. — Unitățile sanitare cu paturi din sistemul apărării,
ordinii publice, siguranței naționale și autorității judecătorești au
obligația să transmită Casei Asigurărilor de Sănătate a Apărării,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești,
în primele 5 zile lucrătoare ale lunii curente, cheltuielile efectuate
în luna precedentă, cu respectarea legislației privind
organizarea și funcționarea ministerelor și instituțiilor din

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/16.XII.2011

sistemul național de apărare, conform machetei prevăzute în
anexa nr. 19 A la Ordinul ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 864/538/2011, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 27. — Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești încheie
contracte cu spitalele din sistemul apărării, ordinii publice,
siguranței naționale și autorității judecătorești pentru secțiile care
au personal medical de specialitate încadrat sau își desfășoară
activitatea în temeiul unor convenții/contracte de
colaborare/contracte de prestare de servicii în condițiile
respectării prevederilor legale.

interes de serviciu în alte unități sanitare similare celei în care

CAPITOLUL VI
Dispoziții finale

semnează între Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii

Art. 28. — Medicii din sistemul apărării, ordinii publice,
siguranței naționale și autorității judecătorești care sunt mutați în

ministerele și instituțiile din sistemul apărării, ordinii publice,

și-au desfășurat activitatea pot continua relațiile contractuale cu
Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești prin încheierea
unui nou contract, în condițiile legii.
Art. 29. — Crearea bazei de date la nivelul Casei Asigurărilor
de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autorității

Judecătorești

pentru

funcționarea

sistemului

informatic se va face cu respectarea prevederilor legale în
vigoare privind informațiile clasificate, printr-un protocol care se
Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și
siguranței naționale și autorității judecătorești.

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind aprobarea Listei organismelor notificate în domeniul produselor pentru construcții
În conformitate cu prevederile art. 27 din Hotărârea Guvernului nr. 622/2004 privind stabilirea condițiilor de introducere pe
piață a produselor pentru construcții, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 32 alin. (1) lit. b) din
Procedura de desemnare a organismelor pentru atestarea conformității produselor pentru construcții, aprobată prin Ordinul
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului și al ministrului administrației și internelor nr. 2.134/460/2004, cu modificările
ulterioare,
în temeiul art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se aprobă Lista organismelor notificate în
domeniul produselor pentru construcții, prevăzută în anexa*)
care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Competențele pentru care organismele prevăzute la
alin. (1) sunt notificate în domeniul produselor pentru construcții
sunt prevăzute în anexele nr. 1—20 la listă, care fac parte
integrantă din aceasta.

Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului dezvoltării regionale și turismului nr. 911/2010
privind aprobarea Listei organismelor notificate în domeniul
produselor pentru construcții, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 163 și nr. 163 bis din 15 martie 2010, se
abrogă.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
București, 14 noiembrie 2011.
Nr. 2.865.

*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 894 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/16.XII.2011

15

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind suspendarea, la cerere, a desfășurării activității de broker de asigurare
a Societății Comerciale ăM.C.M. Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18,
sectorul 1, cod de înregistrare fiscală 14045240/1.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum
și al art. 39 alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare, în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în extrasul ședinței din
data de 22 noiembrie 2011, conform art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în
cadrul căreia au fost analizate rezultatele controlului efectuat la Societatea Comercială ăM.C.M. Broker de Asigurare-Reasigurare” —
S.R.L., cu sediul social în municipiul Sibiu, str. G-ral Magheru nr. 17, județul Sibiu, înmatriculată în registrul comerțului cu numărul
de ordine J32/485/2001, cod unic de înregistrare 14141956, și înscrisă în Registrul brokerilor de asigurare cu numărul RBK — 459
din 29 ianuarie 2008, reprezentată legal de domnul Mihu Calin Marian, în calitate de administrator, persoană semnificativă aprobată
de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, a constatat următoarele:
Prin Cererea înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 32.483 din 17 noiembrie 2011, Societatea
Comercială ăM.C.M. Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L. a solicitat suspendarea activității societății.
Societatea Comercială ăM.C.M. Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L. a solicitat rezilierea contractelor de
intermediere încheiate cu societățile de asigurare și/sau de reasigurare.
Nu are încheiate contracte cu asistenți în brokeraj persoane fizice și juridice.
Brokerul de asigurare nu figurează cu sume restante în contul taxei de funcționare datorate Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor.
Societatea Comercială ăM.C.M. Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L. nu are litigii înregistrate pe rolul instanțelor
de judecată.
Față de motivele arătate, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 22 noiembrie
2011, suspendarea activității Societății Comerciale ăM.C.M Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L. pentru o perioadă de 3 ani
de la data publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I,
drept care d e c i d e:
Art. 1. — Se suspendă, la cerere, pentru o perioadă de 3 ani,
activitatea de broker de asigurare desfășurată de Societatea
Comercială ăM.C.M. Broker de Asigurare-Reasigurare” —
S.R.L., cu sediul social în municipiul Sibiu, str. G-ral Magheru
nr. 17, județul Sibiu, înmatriculată în registrul comerțului cu
numărul de ordine J32/485/2001, cod unic de înregistrare
14141956, și înscrisă în Registrul brokerilor de asigurare cu
numărul RBK — 459 din 29 ianuarie 2008, reprezentată legal
de domnul Mihu Calin Marian, în calitate de administrator,
persoană semnificativă aprobată de Comisia de Supraveghere
a Asigurărilor, începând cu data publicării prezentei decizii în
Monitorul Oficial al României, Partea I, conform prevederilor
art. 5 lit. g) și art. 8 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile
art. 11 din Norma privind autorizarea brokerilor de asigurare
și/sau de reasigurare, precum și condițiile de menținere a
acesteia, pusă în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010.
Art. 2. — (1) Pe toată perioada de suspendare a activității de
broker de asigurare prevăzută la art. 1 societății comerciale
prevăzute la art. 1 i se interzic desfășurarea activității de
intermediere în asigurări, respectiv negocierea, încheierea
contractelor de asigurare sau de reasigurare ori acordarea de

asistență înainte și pe durata derulării contractelor sau în
legătură cu regularizarea daunelor, după caz, precum și
desfășurarea oricăror altor operațiuni specifice brokerilor de
asigurare, astfel cum sunt definite în Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Societatea Comercială ăM.C.M. Broker de AsigurareReasigurare” — S.R.L. are obligația să își notifice clienții, în
termen de 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în vederea
efectuării plății ratelor scadente la contractele în curs de derulare
direct la asigurători, rămânând direct răspunzătoare pentru
îndeplinirea obligațiilor asumate prin contractele în vigoare,
până la data publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 3. — (1) Cu cel puțin 30 de zile înainte de expirarea
duratei de suspendare, Societatea Comercială ăM.C.M. Broker
de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L. este obligată să comunice
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor fie reluarea activității
de asigurare, fie încetarea activității de broker de asigurare.
(2) Reluarea activității Societății Comerciale ăM.C.M. Broker
de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L. se va dispune prin decizie
motivată a Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Constantin Buzoianu
București, 6 decembrie 2011.
Nr. 1.030.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/16.XII.2011

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
EDEN PMB BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 29 noiembrie 2011, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale EDEN PMB BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker
de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială EDEN PMB BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul Suceava,
Str. Slătioarei nr. 1 (camera 103), et. 1, ap. 2, județul Suceava,
nr. de ordine în registrul comerțului J33/887/28.09.2011, cod
unic de înregistrare 29160174/29.09.2011, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare, având ca obiect de activitate
activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor Legii
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau în reasigurări personalul propriu, conform
Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Constantin Buzoianu
București, 9 decembrie 2011.
Nr. 1.043.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 894/16.XII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|528550]
ISSN 1453—4495

