Anul 179 (XXIII) — Nr. 896

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 16 decembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.527 din 15 noiembrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 50 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 230/2007 privind înființarea,
organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari ....

lucrărilor de execuție a programelor și obiectivelor de
investiții în turism, precum și pentru aprobarea
criteriilor de eligibilitate a programelor și proiectelor de
investiții în turism........................................................
2–3

Decizia nr. 1.528 din 15 noiembrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 1/2000 privind reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor
forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997 ..............

4–5

Decizia nr. 1.529 din 15 noiembrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 48 din
Legea fondului funciar nr. 18/1991 ............................

5–6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.220. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 120/2010 privind aprobarea Listei cuprinzând
programele și proiectele de investiții în turism și a
surselor de finanțare a documentațiilor tehnice și a

Pagina

107.

7–11

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
— Ordin pentru aprobarea Regulamentului nr. 16/2011
de completare a reglementărilor Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare în vederea implementării unor
prevederi din Directiva 2010/78/UE a Parlamentului
European și a Consiliului din 24 noiembrie 2010 de
modificare a Directivelor 98/26/CE, 2002/87/CE,
2003/6/CE, 2003/41/CE, 2003/71/CE, 2004/39/CE,
2004/109/CE, 2005/60/CE, 2006/48/CE, 2006/49/CE
și 2009/65/CE cu privire la competențele Autorității
europene de supraveghere (Autoritatea bancară
europeană), ale Autorității europene de supraveghere
(Autoritatea europeană pentru asigurări și pensii
ocupaționale) și ale Autorității europene de
supraveghere (Autoritatea europeană pentru valori
mobiliare și piețe) ......................................................

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896/16.XII.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.527
din 15 noiembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 50 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 230/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari
Acsinte Gaspar
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Mircea tefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 50 alin. (1) și (2) din Legea nr. 230/2007
privind înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de
proprietari, excepție ridicată de Adalbert Lakatos în Dosarul
nr. 16.012/271/2009 al Tribunalului Bihor — Secția civilă și care
formează
obiectul
Dosarului
Curții
Constituționale
nr. 907D/2011.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în Dosarul
nr. 1.042D/2011, care are ca obiect excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 50 alin. (2) din Legea
nr. 230/2007, excepție ridicată de Emil Balaure în Dosarul
nr. 20.248/245/2008 al Tribunalului Iași — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate, pune în discuție, din oficiu, problema
conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea dispune, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, conexarea Dosarului nr. 1.042D/2011 la Dosarul
nr. 907D/2011, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere, ca neîntemeiată, a excepției de
neconstituționalitate, sens în care invocă jurisprudența în
materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 16 mai 2011, pronunțată în Dosarul
nr. 16.012/271/2009, Tribunalul Bihor — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 50 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 230/2007 privind înființarea, organizarea și
funcționarea asociațiilor de proprietari, excepție ridicată de

Adalbert Lakatos într-un recurs formulat în cadrul unui litigiu civil
având ca obiect pretenții.
Prin Decizia civilă nr. 2.343 din 12 noiembrie 2010,
pronunțată în Dosarul nr. 20.248/245/2008, Tribunalul Iași —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 50 alin. (2) din Legea
nr. 230/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea
asociațiilor de proprietari, excepție ridicată de Emil Balaure
într-un recurs formulat în cadrul unui litigiu civil având ca obiect
pretenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate ce
constituie obiectul Dosarului nr. 907D/2011, autorul acesteia
susține, în esență, că prevederile de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece, în calitate de proprietar și de
membru al asociației de proprietari din care face parte, este
obligat la plata taxelor judiciare pentru acțiunile formulate
împotriva proprietarilor care nu și-au achitat cheltuielile comune,
pe când asociația de proprietari este scutită de plata acestora.
În Dosarul nr. 1.042D/2011, autorul excepției de
neconstituționalitate susține că prevederile de lege criticate
contravin principului egalității în drepturi, deoarece asociațiile de
proprietari sunt scutite de plata taxelor judiciare în cazul
acțiunilor pe care le deschid ăîn mod total nefondat” împotriva
proprietarilor, fără să se prevadă scutirea de la plata taxei de
timbru și a proprietarilor, în cazul în care aceștia acționează în
judecată asociația de proprietari pentru restituirea sumelor de
bani încasate necuvenit.
Tribunalul Bihor — Secția civilă consideră că prevederile
de lege criticate sunt constituționale, deoarece este atributul
legiuitorului de a acorda scutiri de la plata taxei de timbru
anumitor subiecți de drept.
Tribunalul Iași — Secția civilă arată că, în jurisprudența sa,
Curtea Constituțională a reținut că plata unor taxe și impozite
nu reprezintă un drept, ci o obligație constituțională, ceea ce
impune un tratament juridic diferit pentru situații diferite având o
justificare obiectivă și rațională, și anume necesitatea recuperării
de către asociațiile de proprietari a cotelor de întreținere. Pe de
altă parte, instanța observă că, în realitate, autorul excepției
solicită modificarea și completarea prevederilor de lege criticate.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile de lege

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896/16.XII.2011
criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl reprezintă
prevederile art. 50 alin. (1) și (2) din Legea nr. 230/2007 privind
înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 490 din
23 iulie 2007, având următoarea redactare:
ă(1) Asociația de proprietari are dreptul de a acționa în justiție
pe orice proprietar care se face vinovat de neplata cotelor de
contribuție la cheltuielile asociației de proprietari mai mult de
90 de zile de la termenul stabilit.
(2) Acțiunea este scutită de taxă de timbru.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate aceste
texte de lege criticate contravin dispozițiilor constituționale ale
art. 16 privind egalitatea în drepturi, art. 21 alin. (3) privind
dreptul la un proces echitabil, art. 24 privind dreptul la apărare
și ale art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau
al unor libertăți. Este invocată și încălcarea art. 6 paragraful 1
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale privind dreptul la un proces echitabil și la
soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
Prevederile art. 50 alin. (1) și (2) din Legea nr. 230/2007 au
mai fost supuse controlului de constituționalitate pentru critici
similare. Astfel, prin Decizia nr. 727 din 1 iunie 2010, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 520 din 27 iulie
2010, Curtea a statuat, în ceea ce privește critica autorului
excepției, potrivit căreia este încălcat principiul egalității în
drepturi pentru faptul că asociația de proprietari este scutită de
taxa de timbru, în timp ce proprietarul nu beneficiază de această
scutire, că aceasta este nefondată. Curtea a reținut că instituirea
unor excepții de la regula generală a plății taxelor judiciare de
timbru (scutiri de plata taxei) nu constituie o discriminare sau o
atingere adusă acestui principiu constituțional. Potrivit art. 139
alin. (1) din Constituție, ăImpozitele, taxele și orice alte venituri
ale bugetului de stat și ale bugetului asigurărilor sociale de stat
se stabilesc numai prin lege”, fiind, așadar, la latitudinea
legiuitorului să stabilească scutiri de taxe sau impozite, având în

3

vedere situații diferite, fără ca prin aceasta să se aducă atingere
principiului egalității în drepturi. Plata unor taxe sau impozite nu
reprezintă un drept, ci o obligație constituțională a cetățenilor,
prevăzută de art. 56 alin. (1) din Legea fundamentală, în
conformitate cu care ăCetățenii au obligația să contribuie, prin
impozite și taxe, la cheltuielile publice”. Curtea a statuat că o
atare soluție legislativă impune un tratament juridic diferit pentru
situații de fapt diferite, având o justificare obiectivă și rațională,
și anume necesitatea recuperării de către asociațiile de
proprietari a cotelor de întreținere, ținând cont de consecințele
grave ale neachitării acestora asupra bunei funcționări a
utilităților comune.
De asemenea, prin Decizia nr. 1.647 din 16 decembrie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 203 din
24 martie 2011, Curtea, referindu-se la alin. (1) al art. 50, a
reținut că acest text de lege, care prevede dreptul asociației de
proprietari de a acționa în justiție pe orice proprietar ce se face
vinovat de neplata cotelor de contribuție la cheltuielile asociației,
nu încalcă sub nicio formă dreptul proprietarului la judecarea în
mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei
sale de către o instanță independentă și imparțială, instituită de
lege, care va hotărî fie asupra încălcării drepturilor și obligațiilor
sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricărei acuzații în
materie penală îndreptate împotriva sa.
Pe de altă parte, prin Decizia nr. 196 din 12 februarie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 176 din
20 martie 2009, Curtea a constatat că pretinsa încălcare a
art. 21 din Constituție prin textul art. 50 alin. (2) din Legea
nr. 230/2007 este dedusă prin raportarea la o ipoteză greșită.
Curtea a reținut că dreptul la acces liber la justiție al
proprietarului unui apartament și/sau al spațiilor cu altă
destinație decât aceea de locuință, din cadrul unei clădiri, nu
poate fi îngrădit printr-un text ce privește scutirea de la plata
taxei de timbru a asociațiilor de proprietari.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât considerentele, cât și
soluția cuprinse în aceste decizii își păstrează valabilitatea și în
prezenta cauză.
În ceea ce privește invocarea încălcării dispozițiilor art. 53
din Constituție, Curtea observă că acest text constituțional nu
are incidență în cauză din moment ce instanța de contencios
constituțional nu a constatat nicio încălcare a drepturilor și
libertăților fundamentale invocate de autorul excepției

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 50 alin. (1) și (2) din Legea nr. 230/2007
privind înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari, excepție ridicată de Adalbert Lakatos în Dosarul
nr. 16.012/271/2009 al Tribunalului Bihor — Secția civilă și de Emil Balaure în Dosarul nr. 20.248/245/2008 al Tribunalului Iași —
Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 noiembrie 2011.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896/16.XII.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.528
din 15 noiembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 24 alin. (2) din Legea nr. 1/2000
privind reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997
Acsinte Gaspar
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 24 alin. (2) din Legea nr. 1/2000 privind
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole
și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, excepție ridicată de
Regia Națională a Pădurilor Romsilva — Direcția Silvică Gorj
în Dosarul nr. 128/267/2010 al Judecătoriei Novaci și
care formează obiectul Dosarului Curții Constituționale
nr. 979D/2011.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere, ca neîntemeiată, a excepției de
neconstituționalitate, sens în care invocă jurisprudența în
materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele
Prin Încheierea din 28 iunie 2011, pronunțată în Dosarul
nr. 128/267/2010, Judecătoria Novaci a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 24 alin. (2) din Legea nr. 1/2000 privind
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor
Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997,
excepție ridicată de Regia Națională a Pădurilor Romsilva —
Direcția Silvică Gorj într-un proces civil de fond funciar având
ca obiect obligația de a face.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale criticate încalcă dreptul
de proprietate atât al statului, cât și al adevăraților proprietari,
persoane fizice sau persoane juridice, datorită faptului că prin
aceste dispoziții permisive ale Legii nr. 1/2000 s-a ajuns ca
suprafețele de teren dispuse a fi retrocedate prin hotărâri
judecătorești și hotărâri ale comisiilor județene de fond funciar
să depășească suprafața proprietate privată a unităților
administrativ-teritoriale.
Judecătoria Novaci consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale, deoarece reprezintă o transpunere
în plan normativ a principiului constituțional al neretroactivității
legii și consacrarea prin lege a adagiului tempus regit actum.

Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile de lege
criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 24 alin. (2) din Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole
și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, lege publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8 din 12 ianuarie
2000, astfel cum a fost modificat de art. I pct. 24 din titlul VI al
Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și
justiției, precum și unele măsuri adiacente, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 653 din 22 iulie 2005, având
următorul conținut: ăSe exceptează de la reconstituirea dreptului
de proprietate pe vechile amplasamente terenurile atribuite
foștilor proprietari, cu respectarea prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991, cu modificările și completările ulterioare,
pentru care s-au eliberat titluri de proprietate sau proceseverbale de punere în posesie.”
Autorul
excepției
invocă
încălcarea
dispozițiilor
constituționale ale art. 44 alin. (1) și (2) privind dreptul de
proprietate privată, ale art. 53 referitor la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți și celor ale art. 136
alin. (2) și (4) privind proprietatea. Este invocată și încălcarea
art. 1 din Primul Protocol adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, a art. 480 și
art. 481 din Codul civil, precum și a art. 11 și art. 12 din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că reglementarea criticată a mai făcut obiect al controlului de
constituționalitate într-o cauză cu o motivare similară. Astfel, prin
Decizia nr. 148 din 8 februarie 2011, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 232 din 4 aprilie 2011, Curtea
a reținut că, în principiu, ăîn domeniul legilor fondului funciar,
legiuitorul a optat pentru reconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor agricole sau forestiere pe vechile
amplasamente. Astfel, Legea nr. 1/2000, în art. 2 alin. (1),
prevede că «În aplicarea prevederilor prezentei legi
reconstituirea dreptului de proprietate se face pe vechile
amplasamente, dacă acestea nu au fost atribuite legal altor
persoane». Aceste dispoziții constituie expresia aplicării

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896/16.XII.2011
principiului restitutio in integrum, în deplină concordanță cu
principiul garantării dreptului de proprietate prevăzut la art. 44
alin. (1) teza întâi din Constituție. Excepția expres prevăzută de
lege o constituie situația în care terenurile au fost atribuite în
mod legal altor persoane, așa cum reglementează și prevederile
art. 24 alin. (2) din lege, care fac trimitere la prevederile Legii
fondului funciar nr. 18/1991, cu modificările și completările
ulterioare. Această excepție reprezintă transpunerea în plan
normativ a principiului constituțional al neretroactivității legii civile
și consacrarea prin lege a adagiului «tempus regit actum».”
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele cuprinse în decizia menționată
își păstrează valabilitatea și în cauza de față.

5

Distinct de cele stabilite în decizia menționată, Curtea reține
că aspectul privind depășirea suprafeței de terenuri forestiere
necesare reconstituirii dreptului de proprietate nu constituie o
problemă de constituționalitate, ci de aplicare în mod corect de
către consiliile locale și județene a prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991.
În fine, cu privire la criticile care vizează încălcarea art. 480
și art. 481 din Codul civil, precum și ale art. 11 și art. 12 din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic
al acesteia, Curtea constată că nici acestea nu pot fi primite.
Astfel, în temeiul art. 2 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, examinarea
constituționalității unui text de lege are în vedere compatibilitatea
lui cu dispozițiile sau cu principiile Constituției pretins încălcate,
iar nu compararea mai multor prevederi legale între ele.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 24 alin. (2) din Legea nr. 1/2000 privind
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, excepție ridicată de Regia Națională a Pădurilor Romsilva — Direcția Silvică Gorj în
Dosarul nr. 128/267/2010 al Judecătoriei Novaci.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 noiembrie 2011.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.529
din 15 noiembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 48
din Legea fondului funciar nr. 18/1991
Acsinte Gaspar
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 48 din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
excepție ridicată de Peter Klein în Dosarul nr. 5.489/325/2009 al
Judecătoriei Timișoara și care formează obiectul Dosarului Curții
Constituționale nr. 1.014D/2011.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.

Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate, sens în care invocă jurisprudența în
materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 10 iunie 2011, pronunțată în Dosarul
nr. 5.489/325/2009, Judecătoria Timișoara a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 48 din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
excepție ridicată de Peter Klein într-un proces civil de fond
funciar.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale criticate încalcă dreptul
de proprietate, întrucât condiționează posibilitatea de a formula
cererea de reconstituire a dreptului de proprietate de existența
cetățeniei la data la care se face această solicitare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896/16.XII.2011

Judecătoria Timișoara consideră că excepția este
neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile de lege
criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 48 din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din
5 ianuarie 1998, având în prezent următorul cuprins: ăCetățenii
români cu domiciliul în străinătate, precum și foștii cetățeni
români care și-au redobândit cetățenia română, indiferent dacă
și-au stabilit sau nu domiciliul în țară, pot face cerere de
reconstituire a dreptului de proprietate pentru suprafețele de
terenuri agricole sau terenuri cu destinație forestieră, prevăzute
la art. 45, care le-au aparținut în proprietate, dar numai până la
limita prevăzută la art. 3 lit. h) din Legea nr. 187/1945, de familie,
pentru terenurile agricole, și nu mai mult de 30 ha de familie,
pentru terenurile cu destinație forestieră, în termenul, cu
procedura și în condițiile prevăzute la art. 9 alin. (3)—(9).”
Autorul
excepției
invocă
încălcarea
dispozițiilor
constituționale ale art. 44 alin. (1) și (2) privind dreptul de
proprietate privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile legale criticate în prezenta cauză au mai
fost supuse controlului de constituționalitate, din perspectiva
unor critici similare referitoare la încălcarea dreptului de
proprietate.

Astfel, în jurisprudența sa, de exemplu, Decizia nr. 59 din
27 ianuarie 2011, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 194 din 21 martie 2011, și Decizia nr. 879 din 6 iulie
2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 582
din 17 august 2010, Curtea a reținut că prevederile Legii
nr. 18/1991 au ca scop reconstituirea dreptului de proprietate
sau constituirea acestuia în favoarea foștilor cooperatori, a
moștenitorilor acestora și a altor persoane care, la data intrării
în vigoare a legii, nu aveau calitatea de proprietari asupra
terenurilor care constituie fondul funciar al României. Dreptul de
proprietate al acestor persoane este reconstituit sau, după caz,
constituit în temeiul și în condițiile legii. În acest context, legea
prevede categoriile de persoane îndreptățite a formula cererile
de reconstituire a dreptului de proprietate, dispozițiile art. 48
stabilind posibilitatea de a solicita reconstituirea și pentru
cetățenii români cu domiciliul în străinătate, precum și pentru
foștii cetățeni români care și-au redobândit cetățenia română,
indiferent dacă și-au stabilit sau nu domiciliul în țară. Așadar,
având în vedere obiectul de reglementare al legii — proprietatea
funciară — și scopul declarat al acesteia — reconstituirea către
foștii proprietari sau moștenitorii acestora a dreptului de
proprietate asupra terenurilor preluate de cooperativele agricole
de producție sau de către stat —, reglementarea condițiilor
retrocedării, inclusiv sub aspectul persoanelor îndreptățite,
constituie opțiunea legiuitorului.
Dispozițiile art. 44 alin. (2) teza a doua din Constituție nu
prevăd in terminis interdicția dobândirii dreptului de proprietate
asupra terenurilor de către cetățenii străini și apatrizi, ci doar
precizează cazurile și condițiile în care aceștia pot dobândi un
asemenea drept, restrângând astfel sfera de aplicare a acestei
incapacități speciale. Potrivit normei constituționale, una dintre
modalitățile de dobândire a dreptului de proprietate asupra
terenurilor de către cetățenii străini sau apatrizi este moștenirea
legală, ceea ce presupune că aceștia, după anul 2003, pot
dobândi terenuri în condițiile dreptului comun, Legea nr. 18/1991
fiind o lege specială care are ca destinatari doar pe cetățenii
români.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a determina
o reconsiderare a jurisprudenței, atât considerentele, cât și
soluția pronunțată de Curte în deciziile menționate sunt valabile
și în prezenta cauză.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 48 din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
excepție ridicată de Peter Klein în Dosarul nr. 5.489/325/2009 al Judecătoriei Timișoara.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 noiembrie 2011.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896/16.XII.2011

7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 120/2010 privind aprobarea Listei cuprinzând
programele și proiectele de investiții în turism și a surselor de finanțare a documentațiilor tehnice
și a lucrărilor de execuție a programelor și obiectivelor de investiții în turism, precum și pentru
aprobarea criteriilor de eligibilitate a programelor și proiectelor de investiții în turism
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 120/2010 privind
aprobarea Listei cuprinzând programele și proiectele de investiții
în turism și a surselor de finanțare a documentațiilor tehnice și
a lucrărilor de execuție a programelor și obiectivelor de investiții
în turism, precum și pentru aprobarea criteriilor de eligibilitate a
programelor și proiectelor de investiții în turism, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 126 din 24 februarie
2010, cu modificările și completările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
1. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa la
prezenta hotărâre.

2. La anexa nr. 2 ăCriterii de eligibilitate a programelor
și proiectelor de investiții în turism”, la litera A
ăEligibilitatea proiectului”, punctul 8 va avea următorul
cuprins:
ă8. toate proiectele care urmează să fie finanțate vor obține
de la Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Turism,
denumit în continuare INCDT, care funcționează în coordonarea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, avizul de
specialitate privind oportunitatea investiției din punct de vedere
turistic pentru studiile de fezabilitate executate, cu excepția celor
realizate de către INCDT”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul transporturilor și infrastructurii
Anca Daniela Boagiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 14 decembrie 2011.
Nr. 1.220.
ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 120/2010)

A . L I S TA

cuprinzând programele și proiectele de investiții în turism, aflate în derulare
Nr.
crt.

Autoritatea publică locală

Proiectul

1.

Consiliul Local Alba Iulia, județul Alba

Amenajarea turistică a castrului roman

2.

Consiliul Local Gârda de Sus, județul Alba

Amenajarea în scop turistic a peșterii Poarta lui Ionele

3.

Consiliul Local Arad, județul Arad

Amenajarea ștrandului termal ăNeptun”

4.

Consiliul Județean Argeș

1. Construcții refugii de creastă, munții Făgăraș
2. Construcții baze de salvare, munții Făgăraș și munții Piatra Craiului
3. Reabilitarea traseelor turistice montane, munții Făgăraș și munții
Piatra Craiului

5.

Consiliul Local Nucet, județul Bihor

Schi în România, Nucet

6.

Consiliul Local Săcueni, județul Bihor

Aqua Park în localitatea Săcueni

7.

Consiliul Județean Brașov

1. Modernizări baze de salvare, munții Bucegi, Făgăraș și Piatra Craiului —
valea Mălăești, vârful Omu, Zănoaga, valea Ciubotea, Valea Sâmbetei,
Curmătura
2. Construcții refugii montane, munții Bucegi și munții Făgăraș
3. Reabilitarea traseelor turistice, munții Bucegi și munții Făgăraș

8
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896/16.XII.2011
Autoritatea publică locală

Proiectul

8.

Consiliul Local Brașov, județul Brașov

Schi în România, Brașov

9.

Consiliul Local Predeal, județul Brașov

Schi în România, Predeal

10.

Consiliul Local Râșnov, județul Brașov

Schi în România, Râșnov

11.

Consiliul Local Merei, județul Buzău

Dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement, stațiunea SărataMonteoru

12.

Consiliul Județean Caraș-Severin

1. Construcție cabană salvamont și centru de informare turistică, munții
Semenic
2. Construcție refugiu montan, munții Semenic

13.

Consiliul Județean Cluj

1. Construcții centre de salvare, munții Bihor-Vlădeasa — Serviciul public
salvamont Mărgău — localitățile Beliș, Doda Pilii, Săcuieu
2. Schi în România, stațiunea Băișoara

14.

Consiliul Județean Constanța

Amenajarea unor centre de prevenție, tratament medical primar și a
punctelor de salvamar din zona litorală a județului Constanța

15.

Consiliul Local
Constanța

16.

Consiliul Local Limanu, județul Constanța

Dezvoltarea infrastructurii turistice în zona sudică a litoralului

17.

Consiliul Local Mangalia, județul Constanța

Dezvoltarea infrastructurii turistice în zona sudică a litoralului

18.

Consiliul Local
Constanța

Dezvoltarea infrastructurii turistice în zona sudică a litoralului

19.

Consiliul Local Tuzla, județul Constanța

Dezvoltarea infrastructurii turistice în zona sudică a litoralului

20.

Consiliul Județean Dâmbovița

1. Construcții și reabilitare de cabane, refugii montane și baze salvamont,
munții Bucegi
2. Refacerea sistemului de semnalizare pe traseele montane, munții
Bucegi

21.

Consiliul Județean Harghita

Modernizarea și reabilitarea băilor tradiționale, Borsec, Tușnad, Tomești,
Ciumani, comuna Cozmeni, comuna Siculeni, comuna Sâncrăieni,
comuna Sântimbru

22.

Consiliul Local Borsec, județul Harghita

Dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement, stațiunea Borsec

23.

Consiliul Local Praid, județul Harghita

Construcție complex balnear, Praid

24.

Consiliul Local Remetea, județul Harghita

Centru balneoclimateric multifuncțional, Remetea

25.

Consiliul Local Tușnad, județul Harghita

1. Modernizarea, consolidarea și extinderea clădirii casei de cultură pentru
amenajarea unui complex balnear
2. Amenajarea unui traseu pentru cură de teren

26.

Consiliul Județean Hunedoara

1. Construcții baze salvamont și refugii montane, munții Retezat —
Râușor, Poiana Pelegii, Pietrele, Bucura, Paltina, Stâna de Râu, Baleia
2. Recuperarea valorilor de cult, comuna Balșa, satul Vălișoara, comuna
Băița, satul Hărțăgani, comuna Brănișca, satele Boz și Târnăvița, comuna
Bunila, satul Alun, comuna Bulzeștii de Sus, satul Tomnatec, comuna
Gurasada, satul Gothatea, comuna Ilia, satul Dumbrăvița, comuna Pestișu
Mic, satul Almașu Mic, comuna Toplița, satul Vălari, comuna Vața de Jos,
satul Căzănești, comuna Zam, satul Sălciva

27.

Consiliul Local Lupeni, județul Hunedoara

Schi în România, stațiunea Straja

28.

Consiliul
Local
Hunedoara

Schi în România, municipiul Petroșani

29.

Consiliul Local Vulcan, județul Hunedoara

Schi în România, orașul Vulcan

30.

Consiliul Local Borșa, județul Maramureș

Schi în România, stațiunea Borșa

31.

Consiliul Local Cavnic, județul Maramureș

Schi în România, orașul Cavnic

32.

Consiliul Județean Mehedinți

Dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement, insula Șimian și DrobetaTurnu Severin

33.

Consiliul Local Sovata, județul Mureș

Amenajare infrastructură agrement, zona lacurilor Tineretului și Ursului

34.

Consiliul Local Piatra-Neamț

Dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement, masivele Cozla și
Pietricica

35.

Consiliul Local Azuga, județul Prahova

Schi în România, stațiunea Azuga

Constanța,

Techirghiol,

Petroșani,

județul

județul

județul

Pasarelă și pontoane acostare ambarcațiuni agrement, stațiunea Mamaia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896/16.XII.2011
Nr.
crt.

Autoritatea publică locală

9

Proiectul

36.

Consiliul Local Bușteni, județul Prahova

Schi în România, stațiunea Bușteni

37.

Consiliul Local Sinaia, județul Prahova

Schi în România, stațiunea Sinaia

38.

Consiliul Local Ocna Sibiului, județul Sibiu

1. Amenajarea parcului balnear
2. Modernizarea și amenajarea salinelor exterioare

39.

Consiliul Local Câmpulung Moldovenesc, Schi în România, stațiunea Câmpulung Moldovenesc
județul Suceava

40.

Consiliul Local Mălini, județul Suceava

Schi în România, Mălini

41.

Consiliul Local Sucevița, județul Suceava

Schi în România, Sucevița

42.

Consiliul Județean Tulcea

Miniport de agrement, Sfântu Gheorghe

43.

Consiliul Local Govora, județul Vâlcea

1. Reabilitarea casei de cultură în vederea amenajării muzeului balnear
2. Construcție centru de informare turistică și bază de kinetoterapie

44.

Consiliul Local Voineasa, județul Vâlcea

Dezvoltarea infrastructurii de agrement, stațiunea Voineasa
B . L I S TA

cuprinzând programele și proiectele noi de investiții în turism
Nr.
crt.

Autoritatea publică locală

Proiectul

1.

Consiliul Județean Alba

Dezvoltarea infrastructurii turistice în zona montană înaltă, munții Sebeș

2.

Consiliul Local Horea, județul Alba

Schi în România, comuna Horea

3.

Consiliul Local Ocna Mureș, județul Alba

Dezvoltarea infrastructurii turistice, orașul Ocna Mureș

4.

Consiliul Local Zlatna, județul Alba

Dezvoltarea infrastructurii turistice, orașul Zlatna

5.

Consiliul Local Albeștii de Muscel, județul
Argeș

Schi în România, Albeștii de Muscel

6.

Consiliul Local Târgu Ocna, județul Bacău

Dezvoltarea infrastructurii turistice balneare

7.

Consiliul Județean Bihor

Centru pentru sistem de informare turistică și bază salvamont, Vadu
Crișului

8.

Consiliul Local Beiuș, județul Bihor

Complex balnear

9.

Consiliul Local Borș, județul Bihor

Complex balnear

10.

Consiliul Local Cărpinet, județul Bihor

Amenajarea în scop turistic a peșterii ăCâmpenească”

11.

Consiliul Local Sânmartin, județul Bihor

Aquaparc, Stațiunea Băile Felix — Băile 1 Mai

12.

Consiliul Local Ștei, județul Bihor

Dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement

13.

Consiliul Local Dumitra, județul BistrițaNăsăud

Dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement

14.

Consiliul Județean Botoșani

1. Modernizarea drumului de acces către Lacul cu Nuferi — Ipotești în
vederea includerii în circuitul turistic
2. Reabilitarea și valorificarea durabilă a obiectivului de patrimoniu
Complexul monahal Coșula

15.

Consiliul Local Săcele, județul Brașov

Amenajarea și reabilitarea obiectivului turistic ăCanionul 7 Scări”

16.

Municipiul București, sectorul 6

Dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement, Lacul Morii

17.

Consiliul Local Mânzălești, județul Buzău

Amenajarea în scop turistic a zonei carstice Meledic

18.

Consiliul Județean Călărași

Dezvoltarea zonei turistice brațul Borcea

19.

Consiliul Local Oltenița, județul Călărași

Dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement, amenajare port de
agrement, Oltenița

20.

Consiliul Județean Caraș-Severin

Construcție cabană salvamont și centru de informare turistică, Muntele
Mic

21.

Consiliul Local Băile Herculane, județul
Caraș-Severin

Dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement, stațiunea Băile Herculane

22.

Consiliul Local Reșița, județul CarașSeverin

Dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement, municipiul Reșița

23.

Consiliul Local Turnu Ruieni, județul CarașSeverin

Schi în România, Muntele Mic

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896/16.XII.2011

Nr.
crt.

Autoritatea publică locală

24.

Consiliul
Local
Constanța

25.

Consiliul Local Hârșova, județul Constanța

Dezvoltarea infrastructurii de turism balnear

26.

Consiliul Județean Covasna

Modernizarea și reabilitarea băilor tradiționale din comunele Moacșa,
Cernat, Bixad și Brețcu

27.

Consiliul
Covasna

28.

Consiliul Local Covasna, județul Covasna

1. Centru balneoclimateric multifuncțional
2. Schi în România

29.

Consiliul Județean Dâmbovița

Schi în România — munții Bucegi

30.

Consiliul Local Ocnița, județul Dâmbovița

Dezvoltarea infrastructurii turistice balneare

31.

Consiliul Județean Dolj

Port de agrement — Cetate

32.

Consiliul Județean Gorj

1. Recuperarea valorilor de cult comuna Arcani, satul Stroiești, comuna
Dănciulești, satul Zăicoiu, comuna Jupânești, satul Boia, comuna Lelești,
satul Frătești, comuna Scoarța, satele Bobu și Pișteștii din Deal, comuna
Schela, satul Sâmbotin, comuna Roșia de Amaradia, satul Seciurile
2. Modernizarea circuitului de vizitare, Peștera Muierilor
3. Modernizarea circuitului de vizitare, peștera Polovragi
4. Modernizarea căii de acces către baza de salvare montană Rânca și
amenajarea unui heliport
5. Amenajarea, modernizarea și extinderea domeniului schiabil Păpușa,
munții Parâng
6. Înființarea centrului turistic muzeal ăCastrul roman Bumbești-Jiu”
7. Restaurarea culelor tradiționale
8. Reabilitarea bazei de tratament balnear Săcelu
9. Reamenajarea potecilor turistice și refacerea marcajelor pe traseele
turistice montane interjudețene din munții Parâng, Vâlcan și Godeanu

33.

Consiliul Local Baia de Fier, județul Gorj

Valorificarea potențialului turistic montan—zona Rânca—Corneșu Mare—
Tigvele—Mușețoiu—Cătălinu

34.

Consiliul Județean Harghita

Reabilitarea băii tradiționale Nadas, comuna Tușnad, amenajarea și
modernizarea băii tradiționale Băile Chirui, modernizarea băii sărate,
comuna Mărtiniș, modernizarea băii tradiționale ăArcso”, comuna Corund,
reabilitarea băii tradiționale, Merești, modernizarea băii comunale,
Remetea, amenajarea și modernizarea băii tradiționale, Toplița,
reabilitarea izvorului de apă minerală, comuna Sânsimion, satul Cetățuia,
reamenajarea și modernizarea băii comunale, Mădăraș, reabilitarea băilor
tradiționale ăOsaros” și ăFerencz Jozsef”, orașul Borsec, reabilitarea băii
tradiționale ăDugas”, comuna Dănești, reabilitarea băii comunale, Băile
Madicsa, reabilitarea băii sărate ăSoskut”, orașul Cristuru Secuiesc,
reabilitarea și modernizarea băii tradiționale, Leliceni, amenajarea și
modernizarea băii tradiționale, comuna Păuleni-Ciuc, amenajarea și
modernizarea băii tradiționale, comuna Suseni

35.

Consiliul Local Gheorgheni, județul Harghita Ecologizarea stațiunii turistice Lacu Roșu și dezvoltarea infrastructurii
pentru turism

36.

Consiliul Local Sărmaș, județul Harghita

Schi în România, comuna Sărmaș

37.

Consiliul Local Toplița, județul Harghita

Valorificarea potențialului geotermal existent, municipiul Toplița

38.

Consiliul Local Sâncrăieni, județul Harghita Bază de tratament balneoclimaterică multifuncțională, Băile Pucioasa

39.

Consiliul Local Săcel, județul Harghita

Dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement, comuna Săcel

40.

Consiliul Local Voșlăbeni, județul Harghita

Dezvoltarea domeniului schiabil în localitatea Izvoru Mureșului

41.

Consiliul Local Ghelari, județul Hunedoara

Dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement, comuna Ghelari

42.

Consiliul Local Petrila, județul Hunedoara

Schi în România, orașul Petrila

43.

Consiliul Local Amara, județul Ialomița

Dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement, stațiunea Amara

44.

Consiliul Județean Iași

Dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement, zona râului Bahlui

Local

Costinești,

Proiectul

Comandău,

județul

județul

Dezvoltarea infrastructurii turistice zona sudică a litoralului

Schi în România, Comandău

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896/16.XII.2011
Nr.
crt.

Autoritatea publică locală

11

Proiectul

45.

Consiliul Local Snagov, județul Ilfov

Construcție complex balnear și complex agrement, stațiunea Snagov

46.

Consiliul Local Moisei, județul Maramureș

Aquaparc în comuna Moisei

47.

Consiliul Local Ponoarele, județul Mehedinți Amenajarea Peșterii Ponoarelor și punerea în valoare a potențialului turistic
al complexului carstic Ponoarele

48.

Consiliul Local Saschiz, județul Mureș

Restaurarea cetății de refugiu sec. XIV, modernizarea drumului de acces

49.

Consiliul Județean Neamț

1. Schi în România, stațiunea Durău
2. Amenajarea infrastructurii de agrement turistic, zona lacului Izvorul
Muntelui — Bicaz

50.

Consiliul Local Tarcău, județul Neamț

Schi în România, comuna Tarcău

51.

Consiliul Local Breaza, județul Prahova

Dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement, stațiunea Breaza

52.

Consiliul Local Bușteni, județul Prahova

Dezvoltarea infrastructurii turistice Platoul Munților Bucegi

53.

Consiliul Local Măneciu, județul Prahova

Schi în România, stațiunea Cheia

54.

Consiliul Județean Satu Mare

1. Schi în România, Negrești-Oaș
2. Parc balnear Beltiug
3.Bază tratament balnear, stațiunea Tășnad
4. Zonă de agrement, stațiunea Tășnad

55.

Consiliul Local Sadu, județul Sibiu

Schi în România, Sadu

56.

Consiliul Județean Suceava

Amenajarea turistică a salinei Cacica

57.

Consiliul Local Solca, județul Suceava

Dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement, orașul Solca

58.

Consiliul Local Șaru Dornei, județul Suceava Schi în România, munții Călimani

59.

Consiliul Județean Timiș

Recuperare valori de cult comuna Tomești, satul Românești, orașul Făget,
satul Povârgina, comuna Curtea, satul Curtea, comuna Pietroasa, satul
Crivina de Sus, comuna Margina, satul Coșevița

60.

Consiliul Județean Tulcea

Miniporturi turistice în localitățile Murighiol și Sarichioi

61.

Consiliul Local Sulina, județul Tulcea

Dezvoltarea și reabilitarea infrastructurii turistice, orașul Sulina

62.

Consiliul Local Tulcea, județul Tulcea

Dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement (Nava cu zbaturi)

63.

Consiliul Local Valea Nucarilor, județul Dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement
Tulcea

64.

Consiliul Județean Vaslui

1. Dezvoltarea turismului în județul Vaslui prin restaurarea și valorificarea
obiectivului de patrimoniu Mănăstirea Florești
2. Dezvoltarea turismului în județul Vaslui prin restaurarea și valorificarea
obiectivului de patrimoniu Mănăstirea Pârvești
3. Dezvoltarea turismului în județul Vaslui prin restaurarea și valorificarea
obiectivului de patrimoniu Mănăstirea Fâstâci

65.

Consiliul Județean Vâlcea

1. Recuperarea valorilor de cult comuna Popești, satul Urși, comuna
Tomșani, satele Bălțățeni și Dumbrăvești
2. Infrastructura turistică de agrement a stațiunii Călimănești-Căciulata
3. Amenajarea Muzeului Trovanților, Costești
4. Amenajarea culelor, Măldărăști

66.

Consiliul Local Horezu, județul Vâlcea

Reabilitarea și dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement, stațiunea
Horezu

67.

Consiliul Local Olănești, județul Vâlcea

Dezvoltarea infrastructurii balneare și de agrement, bază de tratament,
centru multifuncțional și trasee de cură, Olănești

68.

Consiliul Județean Vrancea

Dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement, Lepșa, Greșu, stațiunea
Soveja, Tulnici

69.

Consiliul Local Vizantea, județul Vrancea

Dezvoltarea infrastructurii turistice balneare

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896/16.XII.2011

A C T E A L E C O M I S I E I N A Ț I O N A L E A VA L O R I L O R M O B I L I A R E
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 16/2011 de completare a reglementărilor Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare în vederea implementării unor prevederi din Directiva 2010/78/UE
a Parlamentului European și a Consiliului din 24 noiembrie 2010 de modificare a Directivelor
98/26/CE, 2002/87/CE, 2003/6/CE, 2003/41/CE, 2003/71/CE, 2004/39/CE, 2004/109/CE, 2005/60/CE,
2006/48/CE, 2006/49/CE și 2009/65/CE cu privire la competențele Autorității europene de
supraveghere (Autoritatea bancară europeană), ale Autorității europene de supraveghere
(Autoritatea europeană pentru asigurări și pensii ocupaționale) și ale Autorității europene
de supraveghere (Autoritatea europeană pentru valori mobiliare și piețe)
În conformitate cu prevederile art. 1, 2 și art. 7 alin. (3), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 514/2002, cu
modificările și completările ulterioare,
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare a hotărât, în ședința din data de 7 decembrie 2011, emiterea următorului ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul nr. 16/2011 de completare
a reglementărilor Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare în
vederea implementării unor prevederi din Directiva 2010/78/UE
a Parlamentului European și a Consiliului din 24 noiembrie 2010
de modificare a Directivelor 98/26/CE, 2002/87/CE, 2003/6/CE,
2003/41/CE,
2003/71/CE,
2004/39/CE,
2004/109/CE,
2005/60/CE, 2006/48/CE, 2006/49/CE și 2009/65/CE cu privire
la competențele Autorității europene de supraveghere
(Autoritatea bancară europeană), ale Autorității europene de

supraveghere (Autoritatea europeană pentru asigurări și pensii
ocupaționale) și ale Autorității europene de supraveghere
(Autoritatea europeană pentru valori mobiliare și piețe), prevăzut
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Regulamentul menționat la art. 1 intră în vigoare la
data publicării acestuia și a prezentului ordin în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și va fi publicat și în Buletinul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare și pe site-ul acesteia
(www.cnvmr.ro).

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Victoria Anghelache
București, 7 decembrie 2011.
Nr. 107.

ANEXĂ

R E G U L A M E N T U L Nr. 16/2011

de completare a reglementărilor Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare în vederea implementării unor prevederi
din Directiva 2010/78/UE a Parlamentului European și a Consiliului din 24 noiembrie 2010 de modificare a Directivelor
98/26/CE, 2002/87/CE, 2003/6/CE, 2003/41/CE, 2003/71/CE, 2004/39/CE, 2004/109/CE, 2005/60/CE, 2006/48/CE,
2006/49/CE și 2009/65/CE cu privire la competențele Autorității europene de supraveghere (Autoritatea bancară
europeană), ale Autorității europene de supraveghere (Autoritatea europeană pentru asigurări și pensii ocupaționale)
și ale Autorității europene de supraveghere (Autoritatea europeană pentru valori mobiliare și piețe)
SECȚIUNEA 1

SECȚIUNEA a 2-a

Dispoziții generale

Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 1/2006
privind emitenții și operațiunile cu valori mobiliare

Art. 1. — Prezentul regulament transpune prevederi ale
Directivei 2010/78/UE a Parlamentului European și a Consiliului
din 24 noiembrie 2010 de modificare a Directivelor 98/26/CE,
2002/87/CE, 2003/6/CE, 2003/41/CE, 2003/71/CE, 2004/39/CE,
2004/109/CE, 2005/60/CE, 2006/48/CE, 2006/49/CE și
2009/65/CE cu privire la competențele Autorității europene de
supraveghere (Autoritatea bancară europeană), ale Autorității
europene de supraveghere (Autoritatea europeană pentru
asigurări și pensii ocupaționale) și ale Autorității europene de
supraveghere (Autoritatea europeană pentru valori mobiliare și
piețe), publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 331
din 15 decembrie 2010.

Art. 2. — Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 1/2006 privind emitenții și operațiunile cu valori
mobiliare, aprobat prin Ordinul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 23/2006, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 312 și 312 bis din 6 aprilie 2006, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 5, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) În cazurile incidente, odată aprobat, prospectul se
depune la autoritatea competentă a statului membru de origine,
este accesibil pentru Autoritatea europeană de supraveghere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896/16.XII.2011
pentru valori mobiliare și piețe (ESMA) prin intermediul autorității
competente și se pune la dispoziția publicului de către emitent,
ofertant sau persoana care solicită admiterea la tranzacționarea
pe o piață reglementată, cel mai devreme posibil și, în orice caz,
într-un termen rezonabil înainte de începerea sau cel mai târziu
la începerea ofertei publice sau a admiterii la tranzacționare a
valorilor mobiliare respective. În cazul unei oferte publice inițiale
realizate în vederea admiterii pentru prima dată la tranzacționare
a unei clase de acțiuni care nu au fost încă admise la
tranzacționare pe o piață reglementată, prospectul este
disponibil cu cel puțin 6 zile lucrătoare înaintea închiderii ofertei.”
2. La articolul 14, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) C.N.V.M. notifică ESMA cu privire la aprobarea
prospectului și a oricăror amendamente la acesta, în același
moment în care respectiva aprobare este notificată emitentului,
ofertantului sau persoanei care solicită admiterea la
tranzacționare pe o piață reglementată, după caz. C.N.V.M.
transmite în același timp ESMA o copie a prospectului și a
oricăror amendamente la acesta.”
3. La articolul 26, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Lista prospectelor aprobate în conformitate cu
prevederile legale este accesibilă pe pagina de internet a ESMA,
împreună cu, dacă este cazul, o legătură electronică hipertext
către prospectul publicat pe pagina de internet a C.N.V.M. în
calitate de autoritate competentă din statul membru de origine,
pe pagina de internet a emitentului sau pe pagina de internet a
pieței reglementate. Lista publicată se actualizează și fiecare
prospect din listă rămâne pe pagina de internet pentru o
perioadă de cel puțin 12 luni.”
4. La articolul 49, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 49. — (1) Fără a aduce atingere art. 51, în cazul în care
un emitent de valori mobiliare pentru care România nu este stat
membru de origine intenționează efectuarea unei oferte publice
de vânzare în România sau admiterea la tranzacționarea pe o
piață reglementată din România, prospectul aprobat de statul
membru de origine, precum și orice amendament la acesta sunt
valabile în cazul ofertei publice sau al admiterii la
tranzacționarea în România, cu condiția ca ESMA și C.N.V.M. să
fie notificate în conformitate cu alin. (3). C.N.V.M. nu efectuează
nicio procedură de aprobare sau procedură administrativă în
ceea ce privește prospectele.
(2) În cazul în care noi fapte semnificative, erori sau
inexactități substanțiale în sensul art. 179 din Legea
nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare, survin
după aprobarea prospectului, autoritatea competentă a statului
membru de origine cere publicarea unui amendament, care
trebuie aprobat în conformitate cu dispozițiile legale cu privire la
aprobarea prospectului. ESMA și C.N.V.M. pot informa
autoritatea competentă din statul membru de origine în legătură
cu necesitatea unor informații noi, în cazul în care Romania este
stat membru gazdă.”
5. La articolul 49, alineatul (31) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(31) În cazul emitenților de valori mobiliare pentru care
România este stat membru de origine, niciun prospect nu poate
fi publicat înainte ca acesta să fie aprobat de către C.N.V.M.
C.N.V.M. poate delega aprobarea unui prospect autorității
competente dintr-un alt stat membru, cu condiția să informeze în
prealabil ESMA și să obțină acordul autorității competente. O
astfel de delegare se notifică emitentului, ofertantului sau
persoanei care solicită admiterea la tranzacționarea pe o piață
reglementată în următoarele 3 zile lucrătoare de la data luării
deciziei de către C.N.V.M. Termenul în care, potrivit
reglementărilor în vigoare, trebuie dat un răspuns cu privire la
aprobarea prospectului începe să curgă de la această dată.
Art. 28 alin. (4) din Regulamentul (UE) nr. 1.095/2010 al
Parlamentului European și al Consiliului din 24 noiembrie 2010

13

de instituire a Autorității europene de supraveghere (Autoritatea
europeană pentru valori mobiliare și piețe), de modificare a
Deciziei nr. 716/2009/CE și de abrogare a Deciziei 2009/77/CE
a Comisiei nu se aplică delegării aprobării prospectului în
conformitate cu prezentul alineat.”
6. La articolul 49, după alineatul (31) se introduce un nou
alineat, alineatul (31bis), cu următorul cuprins:
ă(31bis) În cazul emitenților pentru care România nu este stat
membru de origine, autoritatea competentă a statului membru
de origine poate delega aprobarea unui prospect C.N.V.M., cu
condiția să informeze în prealabil ESMA și să obțină acordul
C.N.V.M. Termenul stabilit la art. 188 alin. (1) din Legea
nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare, începe
să curgă de la data la care autoritatea competentă a statului
membru de origine notifică emitentului, ofertantului sau
persoanei care solicită admiterea la tranzacționarea pe o piață
reglementată cu privire la luarea deciziei de delegare. Art. 28
alin. (4) din Regulamentul (UE) nr. 1.095/2010 nu se aplică
delegării aprobării prospectului în conformitate cu prezentul
alineat.”
7. La articolul 49, după alineatul (32) se introduce un nou
alineat, alineatul (32bis), cu următorul cuprins:
ă(32bis) În cazul în care România este stat membru de origine,
C.N.V.M. va transmite ESMA o notificare privind documentul de
aprobare a prospectului în momentul notificării autorității
competente din statul membru gazdă.
În cazul în care România este stat membru gazdă, ESMA și
C.N.V.M. publică pe paginile lor de internet lista certificatelor de
aprobare a prospectelor și orice amendamente la aceasta, care
sunt notificate în conformitate cu prezentul articol, introducând,
dacă este cazul, o legătură electronică hipertext către
respectivele documente publicate pe pagina de internet a
autorității competente din statul membru de origine, pe pagina
de internet a emitentului sau pe pagina de internet a pieței
reglementate. Lista publicată se actualizează și fiecare
document din listă rămâne pe paginile de internet pentru o
perioadă de cel puțin 12 luni.”
8. Articolul 51 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 51. — (1) În situația în care C.N.V.M., în calitate de
autoritate competentă gazdă, constată că s-au comis nereguli
de către emitent sau de către instituțiile financiare însărcinate
cu oferta publică sau că emitentul și-a încălcat obligațiile care îi
reveneau ca urmare a faptului că valorile mobiliare sunt admise
la tranzacționare pe o piață reglementată, aceasta informează
autoritatea competentă a statului membru de origine și ESMA
cu privire la aceste constatări.
(2) În cazul în care, în ciuda măsurilor luate de către
autoritatea competentă a statului membru de origine sau dacă
aceste măsuri se dovedesc inadecvate, emitentul sau
intermediarul însărcinat cu oferta publică continuă să încalce
prevederile legale incidente, C.N.V.M., după ce a informat
autoritatea competentă a statului membru de origine și ESMA,
ia toate măsurile care se impun pentru protecția investitorilor și
informează Comisia Europeană și ESMA cu privire la măsurile
dispuse.”
9. La articolul 52, după alineatul (2) se introduc șase noi
alineate, alineatele (3)—(8), cu următorul cuprins:
ă(3) C.N.V.M. cooperează cu ESMA în scopul aplicării
dispozițiilor legale privind ofertele publice de vânzare, precum și
a celor referitoare la prospectul de admitere la tranzacționare
pe o piață reglementată, în vederea îndeplinirii prerogativelor
ESMA stabilite în conformitate cu Regulamentul (UE)
nr. 1.095/2010.
(4) C.N.V.M. furnizează fără întârziere ESMA toate
informațiile necesare pentru îndeplinirea sarcinilor care revin
ESMA în conformitate cu art. 35 din Regulamentul (UE)
nr. 1.095/2010.
(5) Statele membre informează Comisia Europeană, ESMA
și autoritățile competente ale celorlalte state membre în legătură
cu orice acord încheiat în privința delegării de prerogative,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896/16.XII.2011

inclusiv cu privire la condițiile exacte în care s-a realizat această
delegare.
(6) Participarea ESMA la inspecțiile la fața locului,
menționate la art. 2 alin. (5) lit. e) din Legea nr. 297/2004, cu
modificările și completările ulterioare, și organizate de C.N.V.M.
în comun cu una sau mai multe autorități competente, se
realizează în conformitate cu art. 21 din Regulamentul (UE)
nr. 1.095/2010.
(7) C.N.V.M. sau o autoritate competentă din alt stat membru
poate sesiza ESMA cu privire la situațiile în care o cerere de
cooperare, în special în vederea schimbului de informații, a fost
respinsă sau nu i s-a dat curs în termen rezonabil. Fără a aduce
atingere dispozițiilor art. 258 din Tratatul privind funcționarea
Uniunii Europene (TFUE), în situațiile menționate la prima teză,
ESMA poate acționa în conformitate cu competențele care îi
sunt conferite în temeiul art. 19 din Regulamentul (UE)
nr. 1.095/2010.
(8) C.N.V.M. face schimb de informații confidențiale sau
transmite informații confidențiale altor autorități competente,
ESMA sau ESRB, ținând cont de echivalența nivelurilor de
clasificare, de la nivelul UE, a informațiilor cu legislația națională
incidentă, sub rezerva restricțiilor privind informațiile specifice
referitoare la societățile comerciale și a efectelor asupra țărilor
terțe, în conformitate cu Regulamentul (UE) nr. 1.095/2010 și,
respectiv, Regulamentul (UE) nr. 1.092/2010 al Parlamentului
European și al Consiliului din 24 noiembrie 2010 privind
supravegherea macroprudențială la nivelul Uniunii Europene a
sistemului financiar și de înființare a unui Comitet european
pentru risc sistemic. Schimbul de informații dintre C.N.V.M. și
autoritățile competente, ESMA sau ESRB intră sub incidența
obligației de păstrare a secretului profesional la care sunt supuși
angajații sau foștii angajați ai autorităților competente care
primesc informațiile.”
10. După articolul 1125 se introduce un nou articol,
articolul 1126, cu următorul cuprins:
ăArt. 1126. — În cazul în care sediul social al emitentului se
află într-o țară terță, C.N.V.M., dacă România este stat membru
de origine, poate exonera emitentul de obligațiile prevăzute la
articolele precizate în cele ce urmează, cu condiția ca legislația
țării terțe în cauză să stabilească obligații echivalente sau
respectivul emitent să respecte cerințele legislative dintr-o țară
terță pe care C.N.V.M. le consideră echivalente:
— art. 1121, art. 113 lit. C—E, art. 117 lit. B și C și art. 1123
în ceea ce privește raportul semestrial;
— art. 228 alin. (3) din Legea nr. 297/2004, cu modificările și
completările ulterioare;
— art. 116 alin. (4) și (5);
— art. 113 lit. A pct. i);
— art. 1122 alin. (1) și (2);
— art. 224 alin. (2) și (3) și art. 229 din Legea nr. 297/2004,
cu modificările și completările ulterioare, și art. 115 și 118 din
prezentul regulament, precum și prevederile referitoare la
obligația emitentului de acțiuni sau de titluri de creanță de a face
disponibile persoanelor îndreptățite să voteze într-o adunare
generală formulare de procuri pe suport hârtie sau, în cazurile
aplicabile, în format electronic, împreună cu convocatorul
adunării sau, la cerere, după publicarea convocatorului;
— articolele ce stabilesc persoanele și/sau entitățile care au
responsabilitatea privind întocmirea rapoartelor.
C.N.V.M. informează apoi ESMA cu privire la exonerarea
acordată.”
11. La articolul 122, după alineatul (34) se introduc șase
noi alineate, alineatele (35)—(310), cu următorul cuprins:
ă(35) C.N.V.M. informează Comisia Europeană, ESMA în
conformitate cu art. 28 alin. (4) din Regulamentul (UE)
nr. 1.095/2010 și autoritățile competente ale celorlalte state
membre cu privire la orice acorduri încheiate în ceea ce privește
delegarea prerogativelor, inclusiv cu privire la condițiile exacte
care reglementează aceste delegări.

(36) C.N.V.M. poate sesiza ESMA cu privire la situațiile în
care o cerere de cooperare a fost respinsă sau nu i s-a dat curs
în termen rezonabil.
(37) C.N.V.M. cooperează cu ESMA în conformitate cu
Regulamentul (UE) nr. 1.095/2010 în vederea punerii în aplicare
a prevederilor legale care implementează Directiva
2004/109/CE.
(38) C.N.V.M. furnizează imediat ESMA toate informațiile
necesare pentru îndeplinirea sarcinilor care îi revin în temeiul
prevederilor legale care implementează Directiva 2004/109/CE
și al prevederilor art. 35 din Regulamentul (UE) nr. 1.095/2010.
(39) C.N.V.M. poate face schimb de informații confidențiale
sau poate transmite informații altor autorități competente, ESMA
și Comitetul European pentru Risc Sistemic (ESRB). Acest
schimb de informații este acoperit de obligația de păstrare a
secretului profesional la care sunt supuși angajații sau foștii
angajați ai autorităților competente care primesc informațiile.
(310) C.N.V.M. poate încheia acorduri de cooperare privind
schimbul de informații cu autoritățile sau organismele
competente din țările terțe, abilitate de propria lor legislație să
ducă la îndeplinire orice sarcină prevăzută de dispozițiile legale
referitoare la competențele C.N.V.M. în ceea ce privește
obligațiile de transparență legate de emitenții ale căror valori
mobiliare sunt admise la tranzacționare pe o piață reglementată.
C.N.V.M. notifică ESMA atunci când încheie acordurile de
cooperare. Acest schimb de informații se supune unor garanții
de secret profesional cel puțin echivalente cu cele prevăzute la
prezentul articol și la art. 11 din Statutul C.N.V.M. Acest schimb
de informații este destinat executării prerogativelor de
supraveghere ale autorităților sau organismelor menționate
anterior. În cazul în care provin din alt stat membru, informațiile
nu se comunică fără acordul expres al autorităților competente
care le-au comunicat inițial și, după caz, exclusiv în scopul
pentru care acestea din urmă și-au dat acordul.”
12. La articolul 122, alineatele (4) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(4) În cazul în care C.N.V.M., în calitate de autoritate
competentă a unui stat membru gazdă pentru un emitent ale
cărui valori mobiliare sunt admise la tranzacționare pe o piață
reglementată, constată că emitentul sau un deținător de acțiuni
ori alte instrumente financiare sau persoana ori entitatea
menționată la art. 116 alin. (2) a comis nereguli sau și-a încălcat
obligațiile, C.N.V.M. aduce la cunoștință aceste constatări
autorității competente a statului membru de origine și ESMA.
(5) În cazul în care, în ciuda măsurilor luate de autoritatea
competentă a statului membru de origine sau dacă aceste
măsuri se dovedesc inadecvate, emitentul sau deținătorul de
valori mobiliare continuă să nu își respecte obligațiile ce îi revin,
C.N.V.M., în calitate de autoritate competentă gazdă, după ce a
informat autoritatea competentă a statului membru de origine, ia
toate măsurile necesare pentru protejarea investitorilor, în
conformitate cu prevederile legale care implementează Directiva
2004/109/CE, informând cu prima ocazie Comisia Europeană și
ESMA.”
13. La articolul 122, după alineatul (5) se introduce un
nou alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Prevederile alin. (4) și (5) se aplică corespunzător și în
cazul în care C.N.V.M. este autoritate competentă de origine
pentru un emitent ale cărui valori mobiliare sunt admise la
tranzacționare pe o piață reglementată. În acest caz, mențiunile
din cadrul acestor alineate referitoare la autoritatea competentă
din statul membru de origine sunt aplicabile C.N.V.M., iar
mențiunile referitoare la C.N.V.M. sunt aplicabile autorității
competente din statul membru gazdă.”
SECȚIUNEA a 3-a
Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 32/2006 privind serviciile de investiții financiare

Art. 3. — Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 32/2006 privind serviciile de investiții financiare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896/16.XII.2011
aprobat prin Ordinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 121/2006, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 103 și 103 bis din 12 februarie 2007, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. După articolul 7 se introduce un nou articol,
articolul 71, cu următorul cuprins:
ăArt. 71. — C.N.V.M. notifică Autorității europene de
supraveghere pentru valori mobiliare și piețe — ESMA fiecare
autorizație de funcționare acordată.”
2. După articolul 11 se introduce un nou articol,
articolul 111, cu următorul cuprins:
ăArt. 111. — C.N.V.M. notifică ESMA fiecare retragere de
autorizație de funcționare.”
3. La articolul 157, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 157. — (1) C.N.V.M. va stabili, pe baza datelor furnizate
de către operatorul de piață pentru fiecare acțiune, cel puțin
anual, clasa acțiunilor căreia aceasta îi aparține, luând în
considerare media aritmetică a valorii ordinelor executate în
piață cu privire la acea acțiune. Această informație va fi difuzată
public tuturor participanților la piață și va fi transmisă către
ESMA, care o va publica pe site-ul său.”
4. Articolul 215 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 215. — (1) În situația în care C.N.V.M. are motive
serioase pentru a suspecta că fapte contrare prevederilor
reglementărilor în vigoare sunt sau au fost efectuate pe teritoriul
României de către entități care nu sunt supuse supravegherii
sale, va notifica acest lucru, cât mai detaliat posibil, autorității
competente din statul membru de origine și ESMA.
(2) În situația în care C.N.V.M. va primi o notificare din partea
unei autorități competente dintr-un stat membru, cu privire la
încălcarea dispozițiilor legale din acel stat de către o entitate
supusă supravegherii sale, va dispune măsurile adecvate și va
informa respectiva autoritate și ESMA cu privire la modul de
soluționare și, dacă este cazul, cu privire la măsurile
intermediare aplicate.”
5. Articolul 219 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 219. — Prevederile prezentului capitol nu vor împiedica
C.N.V.M. să transmită ESMA, Comitetului European pentru Risc
Sistemic (ESRB), băncilor centrale, Sistemului European al
Băncilor Centrale și Băncii Centrale Europene, în calitatea lor
de autorități monetare, și, dacă este cazul, altor autorități publice
responsabile cu supravegherea sistemelor de plăți și decontare
informațiile confidențiale necesare pentru desfășurarea
atribuțiilor lor. În mod similar, C.N.V.M. poate solicita acestor
autorități informațiile necesare pentru desfășurarea atribuțiilor
cu care a fost investită potrivit Legii nr. 297/2004, cu modificările
și completările ulterioare, și reglementărilor emise în aplicarea
acesteia.”
6. După articolul 219 se introduce un nou articol,
articolul 2191, cu următorul cuprins:
ăArt. 2191. — C.N.V.M. poate sesiza ESMA cu privire la
situațiile în care a fost respinsă sau nu a primit răspuns într-un
termen rezonabil o solicitare:
a) de cooperare în activitatea de supraveghere, de verificare
la fața locului sau de investigare, conform prevederilor art. 216
și 217;
b) de schimb de informații conform prevederilor art. 218 și
219.”
7. La articolul 220, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazul unui astfel de refuz, C.N.V.M. va notifica în
consecință autorității competente solicitante și ESMA, furnizând
informații cât mai detaliate.”
8. La articolul 222, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Dacă, deși au fost luate măsuri de către autoritatea
competentă din statul membru de origine sau acele măsuri s-au
dovedit inadecvate, intermediarul continuă să acționeze într-o

15

manieră care prejudiciază în mod clar interesele investitorilor
din România sau funcționarea ordonată a piețelor, se vor aplica
următoarele măsuri:
a) C.N.V.M., după ce va informa autoritatea competentă din
statul membru de origine, va dispune toate măsurile necesare
pentru protecția investitorilor și funcționarea corectă a piețelor.
Aceste măsuri vor include posibilitatea interzicerii
intermediarului de a iniția orice alte tranzacții pe teritoriul
României. Comisia Europeană și ESMA vor fi informate în cel
mai scurt timp în legătură cu aceste măsuri;
b) în plus, C.N.V.M. poate sesiza ESMA cu privire la situația
menționată la alin. (1) și în prezentul alineat.”
9. La articolul 223, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În situația în care, deși C.N.V.M. a dispus măsuri conform
alin. (2), intermediarul persistă în încălcarea reglementărilor
prevăzute la alin. (1), se vor aplica următoarele măsuri:
a) C.N.V.M., după informarea autorității din statul membru de
origine, va dispune toate măsurile necesare pentru protecția
investitorilor și pentru funcționarea corectă a piețelor. Comisia
Europeană și ESMA vor fi informate în cel mai scurt timp în
legătură cu aceste măsuri;
b) în plus, C.N.V.M. poate sesiza ESMA cu privire la situația
menționată la alin. (1) și (2).”
10. După articolul 226 se introduce un nou articol,
articolul 2261, cu următorul cuprins:
ăArt. 2261. — C.N.V.M. informează ESMA cu privire la orice
dificultate cu care se confruntă S.S.I.F. în stabilirea sau
furnizarea de servicii de investiții și/sau prestarea de activități
de investiții într-un stat nemembru.”
SECȚIUNEA a 4-a
Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 2/2006
privind piețele reglementate și sistemele alternative de
tranzacționare

Art. 4. — Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 2/2006 privind piețele reglementate și sistemele
alternative de tranzacționare, aprobat prin Ordinul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 15/2006, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 228 din 14 martie 2006, cu
modificările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. După articolul 6 se introduce un nou articol,
articolul 61, cu următorul cuprins:
ăArt. 61.— (1) C.N.V.M. întocmește o listă a piețelor
reglementate pentru care este stat membru de origine/pe care
le autorizează.
(2) Lista menționată la alin. (1) și orice modificare intervenită
în listă sunt comunicate Autorității europene de supraveghere
pentru valori mobiliare și piețe (ESMA) de către C.N.V.M. în
vederea publicării pe site-ul ESMA.”
2. După articolul 33 se introduce un nou articol,
articolul 331, cu următorul cuprins:
ăArt. 331. — C.N.V.M. notifică ESMA fiecare retragere de
autorizație de piață reglementată.”
3. La articolul 43, alineatele (4) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(4) În cazul în care C.N.V.M. solicită retragerea sau
suspendarea de la tranzacționare a unui instrument financiar de
pe una sau mai multe piețe reglementate, va face publică, fără
întârziere, decizia sa și va informa ESMA și autoritățile
competente din statele membre.
(5) În cazul în care C.N.V.M. va fi informată de către o
autoritate competentă dintr-un stat membru cu privire la
retragerea sau suspendarea unui instrument financiar care este
tranzacționat atât în statul membru, cât și în România, C.N.V.M.
va dispune suspendarea sau retragerea acelui instrument
financiar de la tranzacționare din cadrul piețelor reglementate și
a sistemelor alternative de tranzacționare care intră sub
jurisdicția sa, cu excepția cazului în care ar putea fi aduse

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896/16.XII.2011

prejudicii semnificative intereselor investitorilor sau funcționării
ordonate a pieței interne.”
4. După articolul 45 se introduce un nou articol,
articolul 451, cu următorul cuprins:
ăArt. 451. — C.N.V.M. informează ESMA cu privire la orice
sistem de arbitraj al operatorului de piață.”
5. La articolul 84, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Dacă, deși au fost luate măsuri de către autoritatea
competentă din statul membru de origine sau acele măsuri s-au
dovedit inadecvate, operatorul de piață sau operatorul de sistem
continuă să acționeze într-o manieră care prejudiciază în mod
clar interesele investitorilor din România sau funcționarea
ordonată a piețelor, se vor aplica următoarele măsuri:
a) C.N.V.M., după ce va informa autoritatea competentă din
statul membru de origine, va dispune toate măsurile necesare
pentru protecția investitorilor și funcționarea corectă a piețelor.
Aceste măsuri vor include posibilitatea interzicerii operatorului
de piață sau operatorului de sistem de a iniția orice operațiuni de
natura celor prevăzute la art. 82 alin. (1). Comisia Europeană și
ESMA vor fi informate în cel mai scurt timp în legătură cu aceste
măsuri;
b) în plus, C.N.V.M. poate sesiza ESMA cu privire la situația
menționată la alin. (1) și în prezentul alineat.”
SECȚIUNEA a 5-a
Colaborarea cu Autoritatea europeană de supraveghere
pentru valori mobiliare și piețe (ESMA)

Art. 5. — (1) Comisia Națională a Valorilor Mobiliare
(C.N.V.M.) va transmite anual către ESMA informații agregate
cu privire la toate măsurile administrative și sancțiunile impuse

Gabriel S. Popa

în aplicarea titlului VII din Legea nr. 297/2004 privind piața de
capital, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În cazul în care C.N.V.M. face publică o măsură
administrativă sau o sancțiune impusă pentru aplicarea
titlului VII din Legea nr. 297/2004, cu modificările și completările
ulterioare, aceasta va notifica imediat acest lucru ESMA.
(3) În cazul în care o autoritate dintr-un stat membru nu
răspunde într-un termen rezonabil sau refuză să răspundă unei
cereri de informații formulate de C.N.V.M., atunci C.N.V.M. poate
sesiza ESMA, într-un termen rezonabil, cu privire la respingerea
sau inacțiunea în cauză.
(4) Dacă o cerere formulată de C.N.V.M. de a deschide o
investigație sau de a permite persoanelor desemnate de
aceasta să le însoțească pe cele ale autorității competente a
unui alt stat membru nu primește răspuns într-un termen
rezonabil sau este refuzată, atunci C.N.V.M. poate sesiza
ESMA, într-un termen rezonabil, cu privire la respingerea sau
inacțiunea respectivă.
Art. 6. — (1) C.N.V.M. furnizează anual ESMA informații
agregate cu privire la toate măsurile administrative și sancțiunile
aplicate în conformitate cu prevederile art. 273 alin. (1) din
Legea nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Dacă C.N.V.M. face publice măsurile administrative sau
sancțiunile aplicate, în conformitate cu prevederile art. 273
alin. (2) din Legea nr. 297/2004, cu modificările și completările
ulterioare, C.N.V.M. raportează concomitent respectivele
sancțiuni și către ESMA.
SECȚIUNEA a 6-a
Dispoziții finale

Art. 7. — Prezentul regulament intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 896/16.XII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|528574]
ISSN 1453—4495

