PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 898

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 19 decembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
172.

987.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale
Anti-Doping privind aprobarea Listei interzise pentru
anul 2012 ..................................................................
— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru completarea anexei nr. 1 la Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 562/2006
pentru desemnarea și identificarea inspectorilor
AVSEC ......................................................................

Pagina
efect de seră cu titlu gratuit pentru activitățile de
aviație, pentru anul 2012 și perioada 2013—2020 ....

1–4

6–7

3.030. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe
anul 2011 al Institutului National de CercetareDezvoltare în Construcții, Urbanism și Dezvoltare
Teritorială Durabilă ăURBAN — INCERC” București,
din coordonarea Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului ..................................................................

8–11

ACTE ALE UNIUNII NAȚIONALE
A BAROURILOR DIN ROMÂNIA

5

2.851. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor privind
aprobarea alocării certificatelor de emisii de gaze cu

64.

— Hotărâre privind adoptarea Statutului profesiei de
avocat ........................................................................

12–79

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
AGENȚIA NAȚIONALĂ ANTI-DOPING

ORDIN
privind aprobarea Listei interzise pentru anul 2012
Având în vedere:
— Referatul de aprobare al Direcției juridice și resurse umane nr. 4.602 din 7 decembrie 2011;
— prevederile art. 6 alin. (1) lit. i) și art. 18 din Legea nr. 227/2006 privind prevenirea și combaterea dopajului în sport,
republicată, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 11 alin. (2) din Legea nr. 227/2006, republicată, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției Naționale Anti-Doping emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Lista interzisă pentru anul 2012, în
conformitate cu standardul internațional Lista interzisă — 2012
al Agenției Mondiale Anti-Doping, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2012.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Agenției Naționale Anti-Doping
nr. 168/2010 privind aprobarea Listei interzise pentru anul 2011,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 859 din
21 decembrie 2010.

Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale Anti-Doping,
Graziela Elena Vâjială
București, 8 decembrie 2011.
Nr. 172.
ANEXĂ

AGENȚIA MONDIALĂ ANTI-DOPING
CODUL MONDIAL ANTI-DOPING

Lista interzisă pentru anul 2012
STANDARDUL INTERNAȚIONAL

Textul oficial al Listei interzise va fi menținut de către Agenția Mondială Anti-Doping (AMAD) și va fi publicat în limbile
engleză și franceză. În cazul existenței vreunei contradicții între versiunea în limba engleză și cea în limba franceză, va rămâne
valabilă versiunea în limba engleză.
Această listă va intra în vigoare din data de 1 ianuarie 2012.
L I S TA I N T E R Z I S Ă

pentru anul 2012
CODUL MONDIAL ANTI-DOPING

Valabilă de la 1 ianuarie 2012
Conform art. 4.2.2 al Codului mondial Anti-Doping, toate substanțele interzise vor fi considerate ăsubstanțe specifice”, cu
excepția substanțelor din clasele S1, S2, S4.4, S4.5, S6.a și a metodelor interzise M1, M2 și M3.
SUBSTANȚE ȘI METODE INTERZISE PERMANENT (ATÂT ÎN COMPETIȚIE, CÂT ȘI ÎN AFARA COMPETIȚIEI)

S U B S TA N Ț E I N T E R Z I S E

S0. Substanțe neaprobate
Orice substanță farmacologică care nu este cuprinsă în una
din următoarele secțiuni ale listei și nu are aprobarea curentă a
unei autorități guvernamentale pentru uzul terapeutic uman (de
exemplu, substanțe aflate în curs de dezvoltare preclinică sau
clinică ori retrase, substanțe ădesigner” sau medicamente de uz
veterinar) este interzisă permanent.
S1. Agenți anabolici
Agenții anabolici sunt interziși.
1. Steroizi anabolici androgeni (SAA)
a) SAA exogeni* includ: 1-androstendiol (5α-androst-1-en3β,17β-diol); 1-androstendionă (5α-androst-1-en-3,17-dionă);
bolandiol (estr-4-en-3β,17β-diol); bolasteron; boldenon; boldion
(androsta-1,4-dien-3,17-dionă);
calusteron;
clostebol;
danazol(17α-etinil-17β-hidroxiandrost-4-eno[2,3-d]isoxazol);
dehidroclormetiltestosteron
(4-clor-17β-hidroxi17α-metilandrosta-1,4-dien-3-onă);
dezoximetiltestosteron
(17α-metil-5α-androst-2-en-17 β-ol); drostanolon; etilestrenol
(19-nor-17α-pregn-4-en-17-ol); fluoximesteron; formebolon;
furazabol (17β-hidroxi-17α-metil-5α-androstano[2,3-c]-furazan);
gestrinon; 4-hidroxitestosteron (4,17β-dihidroxiandrost-4-en-3onă); mestanolon; mesterolon; metenolon; metandienonă
(17β-hidroxi-17α-metilandrosta-1,4-dien-3-onă); metandriol;
metasteron
(2α,17α-dimetil-5α-androstan-3-onă-17β-ol);
metildienolon (17β-hidroxi-17α-metilestra-4,9-dien-3-onă); metil1-testosteron (17β-hidroxi-17α-metil-5α-androst-1-en-3-onă);

metilnortestosteron (17β-hidroxi-17α-metilestr-4-en-3-onă);
metiltestosteron; metribolon (metiltrienolon, 17β-hidroxi17α-metilestra-4,9,11-trien-3-onă); miboleron; nandrolon;
19-norandrostendionă (estr-4-en-3,17-dionă); norboleton;
norclostebol;
noretandrolon;
oxabolon;
oxandrolon;
oximesteron;
oximetolon;
prostanozol
(17β-hidroxi5α-androstano[3,2-c]pirazol); quinbolon; stanozolol; stenbolon;
1-testosteron
(17β-hidroxi-5α-androst-1-en-3-onă);
tetrahidrogestrinon (18a-homo-pregna-4,9,11-trien-17β-ol-3onă); trenbolon; și alte substanțe cu structură chimică similară
sau cu efect(e) biologic(e) similar(e).
b) SAA endogeni** când s-au administrat exogen:
androstendiol (androst-5-en-3β,17β-diol); androstendionă
(androst-4-en-3,17-dionă); dihidrotestosteron (17β-hidroxi5α-androstan-3-onă); prasteron (dehidroepiandrosteron,
DHEA); testosteron, precum și metaboliții și izomerii acestora,
incluzând, dar nelimitându-se la: 5α-androstan-3α,17α-diol;
5α-androstan-3α,17β-diol;
5α-androstan-3β,
17α-diol;
5α-androstan-3β,17β-diol; androst-4-en-3α,17α-diol; androst4-en-3α,17β
–diol;
androst-4-en-3β,17α
–diol;
androst-5-en-3α,17α –diol; androst-5-en-3α,17β–diol; androst5-en-3β,17α–diol; 4-androstendiol (androst-4-en-3β,17β–diol);
5-androstendionă (androst-5-en-3,17–dionă); epidihidrotestosteron;
epitestosteron; 3α-hidroxi-5α-androstan-17-onă; 3β-hidroxi-5αandrostan-17-onă; 3β-hidroxi-5α-androstan-17-onă; 7α-hidroxi-DHEA;

În această secțiune:
* exogen se referă la substanțele care nu pot fi produse de organism în mod natural;
** endogen se referă la substanțele care pot fi produse de organism în mod natural.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
7β-hidroxi-DHEA;
7-ceto-DHEA;
19-norandrosteron;
19-noretiocolanolon.
2. Alți agenți anabolici, incluzând, dar nelimitându-se la:
Clenbuterol, modulatorii receptorilor androgeni selectivi
(SARMs), tibolon, zeranol, zilpaterol.
S2. Hormoni peptidici, factori de creștere și substanțe
înrudite
Sunt interzise următoarele substanțe, precum și factorii lor
de eliberare:
1. agenți de stimulare a eritropoiezei [de exemplu,
eritropoietina (EPO), darbepoetina (dEPO), stabilizatori ai
factorilor care induc hipoxia (HIF), metoxi polietilen glicolepoetina beta (CERA), peginesatida (Hematida)];
2. gonadotropina corionică (CG) și hormonul luteinizant (LH)
la bărbați;
3. insulinele;
4. corticotropinele;
5. hormonul de creștere (GH), factorul de creștere similar
insulinei (IGF-1), factori de creștere a fibroblastelor (FGFs),
factorul de creștere a hepatocitelor (HGF), factori de creștere
mecanici (MGFs), factorul de creștere a trombocitelor derivate
(PDGF), factorul de creștere a endoteliului vascular (VEGF),
precum și orice alt factor de creștere ce afectează
sinteza/degradarea proteinei mușchilor, tendoanelor sau
ligamentelor, vascularizarea, utilizarea energiei, capacitatea de
regenerare sau comutarea tipului de fibră
și alte substanțe cu structură chimică similară sau efect(e)
biologic(e) similar(e).
S3. Beta-2 agoniști
Toți beta-2 agoniștii (inclusiv ambii izomeri optici, unde
este cazul) sunt interziși, cu excepția salbutamolului (maximum
1.600 micrograme în 24 de ore), formoterolului (maximum
36 micrograme în 24 de ore) și salmeterolului luate prin inhalare,
în concordanță cu regimul terapeutic recomandat de
producători.
Se consideră că prezența salbutamolului în urină într-o
concentrație mai mare de 1.000 ng/mL sau a formoterolului
într-o concentrație mai mare de 30 ng/mL nu este datorată
utilizării în scop terapeutic a substanței și va fi considerată
rezultat analitic pozitiv, dacă sportivul nu dovedește, pe baza
unui studiu farmacocinetic controlat, că rezultatul anormal a fost

3

consecința utilizării unei doze terapeutice inhalate de până la
limita maximă indicată mai sus.
S4. Hormoni și modulatori metabolici
Următoarele clase sunt interzise:
1. inhibitori de aromatază, incluzând, dar nelimitându-se la:
aminoglutetimid, anastrozol, androsta-1,4,6-trien-3,17-dionă
(androstatriendionă),
4-androsten-3,6,17-trionă
(6-oxo),
exemestan, formestan, letrozol, testolactonă;
2. modulatori ai receptorilor de estrogeni selectivi (SERMs)
incluzând, dar nelimitându-se la: raloxifen, tamoxifen, toremifen;
3. alte substanțe antiestrogenice incluzând, dar
nelimitându-se la: clomifen, ciclofenil, fulvestrant;
4. agenți care modifică funcția (funcțiile) miostatinei,
incluzând, dar nelimitându-se la: inhibitori ai miostatinei;
5. modulatori metabolici: agoniștii care acționează asupra
PPARδ — activarea receptorilor proliferatori ai peroxizomilor (de
exemplu, GW 1516), agoniștii care activează PPARδ AMP —
proteinkinaza adenozin monofosfat (de exemplu, AICAR).
S5. Diuretice și alți agenți mascatori
Agenții mascatori sunt interziși. Aceștia includ: diuretice,
desmopresina, substituenți de plasmă (de exemplu, glicerol;
administrarea intravenoasă de albumină, dextran, hidroxietil
amidon și manitol), probenecid și alte substanțe cu efect(e)
biologic(e) similar(e). Aplicarea locală a felipresinei în anestezia
dentară nu este interzisă.
Diureticele includ: acetazolamid, amilorid, bumetanid,
canrenon, clortalidon, acid etacrinic, furosemid, indapamid,
metolazon,
spironolactonă,
tiazide
(de
exemplu,
bendroflumetiazidă, clorotiazidă, hidroclorotiazidă), triamteren
și alte substanțe cu structură chimică similară sau cu efect(e)
biologic(e) similar(e) (cu excepția drosperinonei, pamabromului,
precum și a dorzolamidei și a brinzolamidei aplicate local, care
nu sunt interzise).
Utilizarea în competiție și în afara competiției, după caz, a
oricărei cantități a unei substanțe cu limită de prag (de exemplu,
formoterol, salbutamol, morfină, catină, efedrină, metilefedrină și
pseudoefedrină) în combinație cu un diuretic sau alt agent
mascator necesită eliberarea unei scutiri de uz terapeutic
specifice pentru acea substanță, în plus față de cea acordată
pentru diuretic sau pentru alt agent mascator.

METODE INTERZISE

M1. Creșterea capacității de transfer de oxigen
Sunt interzise următoarele:
1. dopajul cu sânge, inclusiv utilizarea de sânge autolog,
homolog sau heterolog ori de produse hematologice din celule
roșii de orice origine;
2. creșterea artificială a absorbției, transportului sau eliberării
de oxigen, incluzând, dar nelimitându-se la utilizarea de
perfluorochimicale, efaproxiral (RSR13) și a produselor pe bază
de hemoglobină modificată (de exemplu, înlocuitorii de sânge
pe bază de hemoglobină, produși de hemoglobină microîncapsulată), cu excepția oxigenului suplimentar.
M2. Manipularea chimică și fizică
Sunt interzise următoarele:
1. falsificarea sau încercarea de falsificare cu scopul de a
altera integritatea și validitatea probelor recoltate în timpul

controlului doping. Aceste practici includ, dar nu se limitează la
substituția urinei și/sau alterare (de exemplu, proteazele);
2. infuziile intravenoase și/sau injecțiile cu mai mult de 50 mL
într-o perioadă de 6 ore, cu excepția celor efectuate în mod
legitim în cadrul tratamentului spitalicesc sau investigațiilor
clinice;
3. extragerea secvențială, manipularea și reinfuzarea oricărei
cantități de sânge întreg în sistemul circulator.
M3. Dopajul genetic
Sunt interzise următoarele metode, care au capacitatea de a
spori performanța sportivă:
1. transferul de acizi nucleici sau secvențe de acizi nucleici;
2. utilizarea de celule normale sau celule modificate genetic.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
SUBSTANȚE ȘI METODE INTERZISE ÎN COMPETIȚIE

Pe lângă categoriile S0—S5 și M1—M3 definite mai sus, următoarele categorii sunt interzise în competiție:
S U B S TA N Ț E I N T E R Z I S E

S6. Stimulente
Toate stimulentele (inclusiv ambii izomeri optici, după caz)
sunt interzise, cu excepția derivaților de imidazol pentru uz local
și a acelor stimulente incluse în Programul de monitorizare pe
anul 2012*.
Stimulentele includ:
a) stimulente nespecifice: adrafinil; amfepramonă; amifenazol;
amfetamină;
amfetaminil;
benfluorex;
benzfetamină;
benzilpiperazină;
bromantan;
clobenzorex;
cocaină;
cropropamidă; crotetamidă; dimetilamfetamină; etilamfetamină;
famprofazonă; fencamină; fenetilină; fenfluramină; fenproporex;
furfenorex;
mefenorex;
mefentermină;
mesocarb;
metamfetamină(d-); p-metilamfetamină; metilendioxiamfetamină;
metilendioximetamfetamină;
modafinil;
norfenfluramină;
fendimetrazină; fenmetrazină; fentermină; 4-fenilpiracetam
(carfedon); prenilamină; prolintan. Un stimulent care nu este
introdus în mod expres în această secțiune este o substanță
specifică;
b) stimulente specifice (exemple): adrenalină**; cathină***;
efedrină****; etamivan; etilefrină; fenbutrazat; fencamfamină;

heptaminol; izometeptenă; levmetamfetamină; meclofenoxat;
metilefedrină****;
metilhexanamină
(dimetilpentilamină);
metilfenidat; niketamidă; norfenefrină; octopamină; oxilofrină;
parahidroxiamfetamină; pemolină; pentetrazol; fenprometamină;
propilhexedrină; pseudoefedrină*****; selegilină; sibutramină;
stricnină; tuaminoheptan și alte substanțe cu structură chimică
similară sau efect(e) biologic(e) similar(e).
S7. Narcotice
Sunt interzise următoarele: buprenorfină, dextromoramidă,
diamorfină (heroină), fentanil și derivatele lui, hidromorfonă,
metadonă, morfină, oxicodonă, oximorfonă, pentazocină,
petidină.
S8. Canabinoide
Delta 9-tetrahidrocanabinol (THC) natural (de exemplu,
canabis, hașiș, marijuana) sau sintetic și canabinoizi sintetici [de
exemplu, ierburile ăSpice” (conținând JWH018, JWH073), HU210] sunt interzise.
S9. Glucocorticosteroizi
Toți glucocorticosteroizii sunt interziși în administrarea pe
cale orală, intravenoasă, intramusculară sau rectală.

* Următoarele substanțe incluse în Programul de monitorizare pe anul 2012 (bupropion, cafeină, nicotină, fenilefrină, fenilpropanolamină, pipradol,
sinefrină) nu sunt considerate substanțe interzise.
** Administrarea locală (de exemplu nazală, oftalmologică) de adrenalină sau administrarea asociată cu agenții anestezici locali nu este interzisă.
*** Cathina este interzisă când concentrația sa în urină este mai mare de 5 micrograme per mililitru.
**** Efedrina și metilefedrina sunt interzise atunci când concentrația oricăreia dintre ele în urină este mai mare de 10 micrograme per mililitru.
***** Pseudoefedrina este interzisă când concentrația sa în urină este mai mare de 150 micrograme per mililitru.

SUBSTANȚE INTERZISE ÎN ANUMITE SPORTURI

P1. Alcool
Alcoolul (etanolul) este interzis numai în competiție, în
sporturile menționate mai jos. Detectarea acestuia se va realiza
prin analizarea respirației și/sau a sângelui. Pragul de infracțiune
doping (valorile hematologice) este 0,10 g/L.
• aeronautică (FAI)
• tir cu arcul (FITA)
• automobilism (FIA)
• karate (WKF)
• motociclism (FIM)
• bărci cu motor (UIM)
P2. Beta-blocante
Dacă nu este specificat altfel, beta-blocantele sunt interzise
doar în competiție, în următoarele sporturi:
• aeronautică (FAI)
• tir cu arcul (FITA) (interzise și în afara competiției)

• automobilism (FIA)
• biliard (toate disciplinele) (WCBS)
• petanque (CMSB)
• bridge (FMB)
• darts (WDF)
• golf (IGF)
• bowling ninepin și tenpin (FIQ)
• bărci cu motor (UIM)
• tir (ISSF, IPC) (interzise și în afara competiției)
• schi/snowboard (FIS) în sărituri cu schiurile, freestyle
aerials/halfpipe și snowboard halfpipe/big air
Beta-blocantele includ, dar nu sunt limitate la următoarele:
acebutolol, alprenolol, atenolol, betaxolol, bisoprolol, bunolol,
carteolol, carvedilol, celiprolol, esmolol, labetalol, levobunolol,
metipranolol, metoprolol, nadolol, oxprenolol, pindolol,
propranolol, sotalol, timolol.

AGENȚIA MONDIALĂ ANTI-DOPING
PROGRAMUL DE MONITORIZARE PE ANUL 2012*)

Următoarele substanțe sunt introduse în Programul de monitorizare pe anul 2012:
1. stimulente: numai în competiție: bupropion, cafeina, nicotina, fenilefrina, fenilpropanolamina,
pipradrol, pseudoefedrina (<150 micrograme per mililitru), sinefrina;
2. narcotice: numai în competiție: hidrocodon; raportul morfină/codeină; tramadol;
3. glucocorticosteroizi: numai în afara competiției.
*) Codul AMAD (art. 4.5) stipulează: ăAMAD, în colaborare cu semnatarii și guvernele, va stabili un program de monitorizare
referitor la substanțele care nu se află în Lista interzisă, dar pe care AMAD dorește să le monitorizeze, astfel încât să se detecteze
șabloanele de utilizare abuzivă în sport.”

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru completarea anexei nr. 1
la Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului nr. 562/2006 pentru desemnarea și identificarea
inspectorilor AVSEC
Având în vedere prevederile anexei II la Regulamentul (UE) nr. 300/2008 al
Parlamentului European și al Consiliului din 11 martie 2008 privind norme comune
în domeniul securității aviației civile și de abrogare a Regulamentului (CE)
nr. 2.320/2002, astfel cum a fost modificat prin Regulamentul (UE) nr. 18/2010 al
Comisiei din 8 ianuarie 2010 de modificare a Regulamentului (CE) nr. 300/2008 al
Parlamentului European și al Consiliului în ceea ce privește specificațiile pentru
programele naționale de control al calității în domeniul securității aviației civile,
în temeiul prevederilor art. 13 din Programul național de asigurare a calității
în domeniul securității aeronautice — PNAC-SECA, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.869/2005, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5
alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 1 la Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 562/2006 pentru desemnarea și identificarea inspectorilor AVSEC,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 343 din 17 aprilie 2006, cu
modificările și completările ulterioare, se completează cu două noi poziții, pozițiile
18 și 19, având cuprinsul prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. II. — Direcția generală aviație civilă din Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu

București, 5 decembrie 2011.
Nr. 987.
ANEXĂ

C O M P L E TA R E L A L I S TA I N S P E C T O R I L O R AV S E C
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Codul numeric personal

Structura din care face parte

18.

Baciu Gelu

1590419400731

Direcția generală aviație civilă

19.

Pandelache
Marius Cristian

1751022040039

Serviciul Român de Informații — Direcția
generală prevenire și combatere terorism

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
privind aprobarea alocării certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră cu titlu gratuit
pentru activitățile de aviație, pentru anul 2012 și perioada 2013—2020
În temeiul art. 143 din Hotărârea Guvernului nr. 780/2006 privind stabilirea schemei de comercializare a certificatelor de
emisii de gaze cu efect de seră, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă numărul total de certificate de emisii
de gaze cu efect de seră alocate pentru perioada 1 ianuarie—
31 decembrie 2012 fiecărui operator de aeronave care
efectuează o activitate de aviație prevăzută în anexa nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 780/2006 privind stabilirea schemei de
comercializare a certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră,
cu modificările și completările ulterioare, a cărui solicitare a fost
transmisă Comisiei Europene până la data de 30 iunie 2011,
prevăzut în anexa nr. 1.
(2) Se aprobă numărul de certificate de emisii de gaze cu
efect de seră alocate pentru fiecare an al perioadei 1 ianuarie
2013—31 decembrie 2020 fiecărui operator de aeronave care
efectuează o activitate de aviație prevăzută în anexa nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 780/2006, cu modificările și
completările ulterioare, a cărui solicitare a fost transmisă
Comisiei Europene până la data de 30 iunie 2011, prevăzut în
anexa nr. 2.
Art. 2. — (1) Indicatorul utilizat pentru determinarea
numărului de certificate de emisii de gaze cu efect de seră

alocate fiecărui operator de aeronave pentru perioada
1 ianuarie—31
decembrie
2012
este
de
0,000679695907431681 de certificate per tonă-kilometru,
determinat în conformitate cu prevederile Deciziei Comisiei
2011/638/UE din 26 septembrie 2011 privind indicatorii pentru
alocarea cu titlu gratuit a cotelor de emisii de gaze cu efect de
seră operatorilor de aeronave, în conformitate cu articolul 3e din
Directiva 2003/87/CE a Parlamentului European și a Consiliului.
(2) Indicatorul utilizat pentru determinarea numărului de
certificate de emisii de gaze cu efect de seră alocate fiecărui
operator de aeronave pentru perioada 1 ianuarie 2013 —
31 decembrie 2020 este de 0,000642186914222035 de
certificate per tonă-kilometru, determinat în conformitate cu
prevederile Deciziei Comisiei 2011/638/UE.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély

București, 9 decembrie 2011.
Nr. 2.851.

ANEXA Nr. 1

N U M Ă R U L T O TA L

de certificate de emisii de gaze cu efect de seră alocate operatorilor de aviație
pentru perioada 1 ianuarie—31 decembrie 2012

Nr.
crt.

Numele operatorului

Identificatorul unic al
operatorului (prevăzut în lista
de operatori de aeronave a
Comisiei Europene)

Anul

Numărul de certificate de emisii
de gaze cu efect de seră

1.

TAROM

2658

2012

185.458

2.

CARPATAIR

26254

2012

30.892

3.

VISION AIRLINES

27298

2012

21.854

4.

BLUE AIR

30600

2012

163.908

TOTAL:

402.112

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011

ANEXA Nr. 2

N U M Ă R U L T O TA L

de certificate de emisii de gaze cu efect de seră alocate operatorilor de aviație
pentru perioada 1 ianuarie 2013 — 31 decembrie 2020
Nr.
crt.

Identificatorul unic al
operatorului (prevăzut în lista
de operatori de aeronave a
Comisiei Europene)

175.409
175.409

2016

175.409

2017

175.409

2018

175.409

2019

175.409

2020

2658

175.409

2015
TAROM

Numărul de certificate de emisii
de gaze cu efect de seră

2014

1.

Anul

2013

Numele operatorului

175.409

Total alocare TAROM 1 ianuarie 2013 — 31 decembrie 2020:

1.403.272
2013
2014

2016

29.219

2017

29.219
29.219

2019

29.219

2020

26254

29.219

2018

CARPATAIR

29.219

2015
2.

29.219

29.219

Total alocare CARPATAIR 1 ianuarie 2013 — 31 decembrie 2020:

233.752
2013
2014

2016

20.670

2017

20.670
20.670

2019

20.670

2020

27298

20.670

2018

VISION AIRLINES

20.670

2015
3.

20.670

20.670

Total alocare VISION AIRLINES 1 ianuarie 2013 — 31 decembrie 2020:

165.360

2013
2014

2016

155.027

2017

155.027
155.027

2019

155.027

2020

30600

155.027

2018

BLUE AIR

155.027

2015
4.

155.027

155.027

Total alocare BLUE AIR 1 ianuarie 2013 — 31 decembrie 2020:

1.240.216

TOTAL:

3.042.600

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2011 al Institutului National de Cercetare-Dezvoltare
în Construcții, Urbanism și Dezvoltare Teritorială Durabilă
ăURBAN — INCERC” București, din coordonarea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului
Având în vedere:
— referatul de aprobare a bugetelor de venituri și cheltuieli ale institutelor
naționale de cercetare-dezvoltare pe anul 2011, avizat de Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției Sociale și de Ministerul Finanțelor Publice;
— prevederile art. 8 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 1.398/2009 pentru
înființarea, organizarea și funcționarea Institutului National de CercetareDezvoltare în Construcții, Urbanism și Dezvoltare Teritorială Durabilă ăURBAN —
INCERC”, cu modificările ulterioare, precum și prevederile art. 11 alin. (2) din
Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 24 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2011 al Institutului
National de Cercetare-Dezvoltare în Construcții, Urbanism și Dezvoltare Teritorială
Durabilă ăURBAN — INCERC” București, din coordonarea Ministerului Dezvoltării
Regionale și Turismului, prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în bugetul de
venituri și cheltuieli prevăzut la art. 1 reprezintă limite maxime, care nu pot fi
depășite.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări ale veniturilor
aprobate, Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții, Urbanism și
Dezvoltare Teritorială Durabilă ăURBAN — INCERC” București va efectua cheltuieli
în funcție de realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții, Urbanism
și Dezvoltare Teritorială Durabilă ăURBAN — INCERC” București, din coordonarea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, va duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general

București, 8 decembrie 2011.
Nr. 3.030.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011

ANEXĂ*)

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții, Urbanism și Dezvoltare Teritorială Durabilă ăURBAN — INCERC” București

B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 11

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011

* Veniturile realizate din contractele de cercetare încheiate cu Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului/Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică, inclusiv cele din contracte de finanțare de programe nucleu, sunt în
sumă de 4.167 mii lei, încheiate până la data de 31.03.2011, iar cele realizate din contracte încheiate cu ordonatorii principali de
credite care finanțează programe și proiecte din planurile sectoriale sunt în sumă de 0 mii lei.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011

ACTE ALE UNIUNII NAȚIONALE
A BAROURILOR DIN ROMÂNIA
UNIUNEA NAȚIONALĂ A BAROURILOR DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
privind adoptarea Statutului profesiei de avocat
În aplicarea dispozițiilor art. 64 alin. (1) lit. d) și al art. 66 lit. s) din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea
profesiei de avocat, republicată, cu modificările ulterioare,
verificând lucrările Congresului avocaților din 10—11 iunie 2011,
procedând la examinarea formei finale a Statutului profesiei de avocat,
Consiliul Uniunii Naționale a Barourilor din România, întrunit în ședința din 3 decembrie 2011, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se adoptă și se comunică spre publicarea în
Monitorul Oficial al României, Partea I, Statutul profesiei de
avocat, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Statutul profesiei de avocat, adoptat în ședința Consiliului
Uniunii Naționale a Barourilor din România din data de
25 septembrie 2004, publicat în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 45 din 13 ianuarie 2005, cu modificările și
completările ulterioare, își încetează aplicabilitatea.
Art. 3. — Prezenta hotărâre și Statutul profesiei de avocat
se publică pe pagina web www.unbr.ro
Art. 4. — Prezenta hotărâre se comunică barourilor,
președintelui Comisiei centrale de cenzori, președintelui
comisiei centrale de disciplină și președintelui Casei de Asigurări
a Avocaților, care vor lua măsuri de aplicare a acesteia.

Președintele Consiliului Uniunii Naționale a Barourilor din România,
Gheorghe Florea
București, 3 decembrie 2011.
Nr. 64.
ANEXĂ

S TAT U T U L P R O F E S I E I D E AV O C AT
CAPITOLUL I
Principiile și regulile fundamentale
ale exercitării profesiei de avocat
Art. 1. — (1) Profesia de avocat este liberă și independentă,
cu organizare, funcționare și conducere autonome, stabilite în
condițiile prevăzute de Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și
exercitarea profesiei de avocat, republicată, cu modificările
ulterioare, denumită în continuare Lege, și ale prezentului statut.
(2) Exercitarea profesiei de avocat este supusă următoarelor
principii fundamentale:
a) principiul legalității;
b) principiul libertății;
c) principiul independenței;
d) principiul autonomiei și descentralizării;
e) principiul păstrării secretului profesional.
Art. 2. — (1) Scopul exercitării profesiei de avocat îl constituie
promovarea și apărarea drepturilor, libertăților și intereselor
legitime ale persoanelor fizice și persoanelor juridice, de drept
public și de drept privat.
(2) În exercitarea dreptului la apărare recunoscut și garantat
de Constituția României, republicată, de lege, de pactele și de
tratatele la care România este parte, avocatul are dreptul și
obligația de a stărui, prin toate mijloacele legale, pentru
realizarea liberului acces la justiție, pentru un proces echitabil

și soluționat într-un termen rezonabil, indiferent de natura cauzei
sau de calitatea părților.
Art. 3. — (1) În exercitarea profesiei avocatul este
independent și se supune numai legii, prezentului statut și
codului deontologic.
(2) Profesia de avocat se exercită numai de avocații înscriși
în tabloul avocaților întocmit de baroul din care fac parte.
(3) Un avocat nu poate fi înscris decât într-un singur barou și
nu își poate exercita concomitent activitatea în două sau mai
multe forme de exercitare a profesiei.
(4) Este interzisă, sub sancțiunile prevăzute de Lege,
exercitarea oricărei activități specifice profesiei de avocat de
către o persoană fizică ce nu are calitatea de avocat înscris
într-un barou și în tabloul avocaților sau, după caz, de către orice
persoană juridică, cu excepția societății profesionale de avocați
cu răspundere limitată.
Art. 4. — (1) Profesia de avocat este organizată și
funcționează în baza principiului autonomiei și descentralizării,
în condițiile prevăzute de Lege și de prezentul statut.
(2) Alegerea organelor de conducere ale profesiei de avocat
se face numai prin vot secret.
(3) Avocatul are dreptul de a alege și de a fi ales în organele
de conducere ale profesiei, în condițiile prevăzute de Lege și de
prezentul statut.
(4) Competența și atribuțiile organelor de conducere ale
profesiei sunt prevăzute de Lege și de prezentul statut.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
Art. 5. — (1) În fiecare județ și în municipiul București există
și funcționează, în temeiul Legii, un singur barou, persoană
juridică de interes public. Baroul este constituit din toți avocații
înscriși în tabloul avocaților care au sediul profesional principal
în localitățile de pe raza acestuia.
(2) Toate barourile din România, constituite potrivit Legii, sunt
membre de drept ale Uniunii Naționale a Barourilor din
România, denumită în continuare U.N.B.R.
(3) U.N.B.R. este persoană juridică de interes public,
înființată prin Lege. U.N.B.R. este unica succesoare de drept a
Uniunii Avocaților din România.
(4) Constituirea și funcționarea de barouri în afara U.N.B.R.
sunt interzise. Actele de constituire și de înregistrare a barourilor
în afara U.N.B.R. sunt nule de drept. Nulitatea poate fi oricând
constatată de către instanță sau alt organ judiciar, la cererea
oricărei persoane interesate sau din oficiu.
(5) Sunt interzise, sub sancțiunea prevăzută de Lege,
folosirea, fără drept, de către orice persoană a denumirilor
ăBarou”, ăUniunea Națională a Barourilor din România”,
ăU.N.B.R.” ori ăUniunea Avocaților din România” sau a
denumirilor specifice formelor de exercitare a profesiei de
avocat, precum și folosirea fără drept a însemnelor specifice
profesiei de avocat ori purtarea fără drept a robei.
Art. 6. — (1) Libertatea și independența profesiei de avocat
sunt principii în baza cărora avocatul promovează și apără
drepturile, libertățile și interesele legitime ale clienților potrivit
Legii și prezentului statut. Aceste principii definesc statutul
profesional al avocatului și garantează activitatea sa
profesională.
(2) Avocatul este liber să își aleagă, să schimbe și să dispună
în tot sau în parte de forma de exercitare a profesiei, în condițiile
prevăzute de Lege și de prezentul statut.
(3) Orice persoană are dreptul să își aleagă în mod liber
avocatul. Nimeni nu poate impune unei persoane un anumit
avocat, cu excepția cazurilor privitoare la acordarea asistenței
judiciare obligatorii sau dispuse de către organul judiciar, a
asistenței judiciare prin avocat ca formă a ajutorului public
judiciar și a asistenței gratuite. Orice clauză ori convenție
contrară, prohibitivă sau restrictivă este lovită de nulitate
absolută.
(4) Relațiile dintre avocat și clienții săi se bazează pe
onestitate, probitate, corectitudine, sinceritate, loialitate și
confidențialitate. Drepturile și obligațiile avocatului sunt
prevăzute de Lege, prezentul statut, codul deontologic și de
contractul de asistență juridică legal încheiat.
Art. 7. — (1) Într-o societate întemeiată pe valorile
democrației și ale statului de drept, avocatul are un rol esențial.
Avocatul este indispensabil justiției și justițiabililor și are sarcina
de a apăra drepturile și interesele acestora. El este deopotrivă
sfătuitorul și apărătorul clientului său.
(2) Avocatul, exercitând drepturile care îi sunt conferite de
Lege și de prezentul statut, își îndeplinește îndatoririle și
obligațiile față de client în raporturile cu autoritățile și instituțiile
în relație cu care își asistă sau își reprezintă clientul, față de
profesia sa în general și față de fiecare confrate în particular,
precum și față de public. Avocatul are îndatorirea de a-și
îndeplini cu conștiinciozitate, onoare și probitate profesională
obligațiile față de client, în raporturile cu persoanele fizice, cu
autoritățile și instituțiile publice sau private, cu alte persoane
juridice, cu ceilalți avocați, precum și în relația sa cu publicul în
general.
(3) În exercitarea profesiei, avocatul nu poate fi supus
niciunei restricții, presiuni, constrângeri sau intimidări din partea
autorităților sau instituțiilor publice ori a altor persoane fizice sau
persoane juridice. Libertatea și independența avocatului sunt
garantate de lege.

13

(4) Independența avocatului nu poate prejudicia interesele
clientului său. Avocatul este dator să dea clientului sfaturi juridice
corespunzătoare legii și să acționeze numai în limitele legii, ale
prezentului statut și ale codului deontologic, potrivit crezului său
profesional.
(5) Avocatul nu răspunde penal pentru susținerile făcute oral
sau în scris în fața instanțelor de judecată, a altor organe de
jurisdicție, a organelor de urmărire penală ori a altor autorități,
dacă aceste susțineri sunt în legătură cu apărarea și sunt
necesare stabilirii adevărului.
(6) Urmărirea penală și trimiterea în judecată a avocatului
pentru fapte penale săvârșite în exercitarea profesiei sau în
legătură cu aceasta se pot face numai în cazurile și în condițiile
prevăzute de Lege.
Art. 8. — (1) Secretul profesional este de ordine publică.
(2) Avocatul este dator să păstreze secretul profesional
privitor la orice aspect al cauzei care i-a fost încredințată.
(3) Avocatul nu poate fi obligat în nicio circumstanță și de
către nicio persoană să divulge secretul profesional. Avocatul
nu poate fi dezlegat de secretul profesional nici de către clientul
său și nici de către o altă autoritate sau persoană. Se
exceptează însă cazurile în care avocatul este urmărit penal,
disciplinar sau atunci când există o contestație în privința
onorariilor convenite, exclusiv pentru necesități stricte pentru
apărarea sa.
(4) Obligația de a păstra secretul profesional nu împiedică
avocatul să folosească informațiile cu privire la un fost client,
dacă acestea au devenit publice.
(5) Nerespectarea prevederilor prezentului articol constituie
abatere disciplinară gravă.
Art. 9. — (1) Obligația de a păstra secretul profesional este
absolută și nelimitată în timp. Obligația se întinde asupra tuturor
activităților avocatului, ale asociaților săi, ale avocaților
colaboratori, ale avocaților salarizați din cadrul formei de
exercitare a profesiei, inclusiv asupra raporturilor cu alți avocați.
(2) Obligația de a păstra secretul profesional revine și
persoanelor cu care avocatul conlucrează în exercitarea
profesiei, precum și salariaților săi. Avocatul este dator să le
aducă la cunoștință această obligație.
(3) Obligația de a păstra secretul profesional revine tuturor
organelor profesiei de avocat și salariaților acestora cu privire
la informațiile cunoscute în exercitarea funcțiilor și atribuțiilor ce
le revin.
Art. 10. — (1) Orice comunicare sau corespondență
profesională între avocați, între avocat și client, între avocat și
organele profesiei, indiferent de forma în care a fost făcută, este
confidențială.
(2) În relațiile cu avocații înscriși într-un barou dintr-un stat
membru al Uniunii Europene, avocatul este obligat să respecte
dispozițiile speciale prevăzute de Codul deontologic al avocaților
din Uniunea Europeană.
(3) În relațiile cu un avocat înscris într-un barou din afara
Uniunii Europene, avocatul trebuie să se asigure, înainte de a
schimba informații confidențiale, că în țara în care își exercită
profesia confratele străin există norme ce permit asigurarea
confidențialității corespondenței și, în caz contrar, să încheie un
acord de confidențialitate sau să îl întrebe pe clientul său dacă
acceptă, în scris, riscul unui schimb de informații
neconfidențiale.
(4) Corespondența și informațiile transmise între avocați sau
între avocat și client, indiferent de tipul de suport, nu pot fi în
niciun caz aduse ca probe în justiție și nici nu pot fi lipsite de
caracterul confidențial.
Art. 11. — În raporturile cu instanțele judecătorești, cu
Ministerul Public, cu celelalte autorități și instituții publice, cu
persoanele juridice și persoanele fizice cu care vine în contact,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011

avocatul este dator să aibă un comportament demn, civilizat și
loial.
Art. 12. — (1) Organele profesiei de avocat au sarcina
permanentă de a asigura exercitarea calificată a dreptului de
apărare, organizând în mod corespunzător primirea în profesie,
pregătirea profesională inițială și pregătirea continuă a
avocaților, respectarea strictă a deontologiei și a disciplinei
profesionale.
(2) Toți avocații au dreptul și îndatorirea de a participa la
formele de pregătire profesională stabilite de către organele
profesiei.
(3) Barourile și U.N.B.R. au obligația, din oficiu sau la cerere,
să acționeze prin toate mijloacele legale pentru protecția
profesiei, a demnității și onoarei corpului de avocați.
Art. 13. — Dispozițiile prezentului statut se aplică în mod
corespunzător și avocaților străini, inclusiv formelor de
exercitare a profesiei de către aceștia.
CAPITOLUL II
Organizarea profesiei de avocat
SECȚIUNEA 1
Dobândirea calității de avocat
SUBSECȚIUNEA 1
Primirea în profesie

Art. 14. — (1) Primirea în profesia de avocat se realizează
numai în baza promovării examenului organizat de către
U.N.B.R. la nivel național.
(2) Cu titlu de excepție, în condițiile legii, pot accede în
profesie, fără susținerea examenului, judecătorii Înaltei Curți de
Casație și Justiție cărora le-a expirat mandatul pentru care au
fost numiți ori, după caz, care au fost eliberați din motive
neimputabile, precum și, în aceleași condiții, judecătorii de la
instanțele internaționale.
Art. 15. — (1) Cererea formulată de persoana care dorește
să fie primită în profesie se adresează decanului baroului unde
solicitantul intenționează să exercite profesia. Cererea se
depune sau, după caz, se comunică în două exemplare și va
cuprinde:
a) numele, prenumele și domiciliul solicitantului;
b) locul și data nașterii;
c) elementele actului de identitate și organul emitent;
d) indicarea diplomei de licență eliberate de o instituție de
învățământ superior acreditată în condițiile legii, care atestă
calitatea de licențiat al unei facultăți de drept cu durata stabilită
de lege, precum și indicarea, dacă este cazul, a îndeplinirii
funcției de judecător, procuror, notar public, consilier juridic sau
jurisconsult timp de 5 ani și a promovării examenului de
definitivat în profesia din care provine ori a îndeplinirii condițiilor
prevăzute de art. 14 alin. (2), după caz;
e) declarația că nu se află în niciunul dintre cazurile de
nedemnitate prevăzute la art. 14 din Lege;
f) declarația solicitantului că nu se află în niciunul dintre
cazurile de incompatibilitate prevăzute la art. 15 din Lege ori că
înțelege să renunțe la orice stare de incompatibilitate în cel mult
două luni de la data emiterii deciziei de primire în profesia de
avocat și cunoaște intervenirea sancțiunii caducității acesteia în
caz de neconformare în termen;
g) precizarea că se solicită dobândirea calității de avocat
stagiar și angajamentul de a realiza, pe perioada stagiului,
formarea profesională inițială în profesia de avocat, respectiv de
a frecventa, ca avocat definitiv, formele de pregătire profesională
continuă, în condițiile prevăzute de Lege și de prezentul statut;

h) mențiunea, dacă este cazul, că, potrivit Legii, candidatul
poate dobândi calitatea de avocat definitiv;
i) declarația expresă că nu este sau nu a fost înscris într-un
alt barou din România. În caz contrar, se vor indica: baroul,
perioada, cauzele retragerii sau încetării activității.
(2) Cererea va fi însoțită de următoarele acte depuse în
dublu exemplar:
a) copie a actului de identitate și a actelor de stare civilă;
b) copie a diplomei de licență și, după caz, copii ale
înscrisurilor care dovedesc îndeplinirea, timp de cel puțin 5 ani,
a funcției de judecător, procuror, notar public, consilier juridic
sau jurisconsult, precum și promovarea examenului de
definitivat în profesia respectivă ori îndeplinirea condițiilor
prevăzute de art. 14 alin. (2). În cazul în care se solicită primirea
în profesie pe bază de diplome eliberate de instituțiile de
învățământ superior din altă țară, se va depune și dovada de
echivalare, în condițiile legii;
c) copie a cazierului judiciar, eliberată cu cel mult 15 zile
înainte de data depunerii cererii;
d) certificat privind starea de sănătate a candidatului, eliberat
de instituția sanitară stabilită de barou conform hotărârii
U.N.B.R. Durata de valabilitate a certificatului este de 60 de zile
de la data emiterii;
e) certificat eliberat de baroul competent în care solicitantul
a mai fost înscris în profesie, care să ateste cauzele încetării
calității de avocat ori, dacă este cazul, motivele respingerii unei
cereri anterioare de primire în profesie;
f) două fotografii de tip legitimație.
(3) În cazul prevăzut la art. 14 alin. (2), judecătorul care a
activat la instanțe internaționale va prezenta adeverință în
original și în traducere legalizată, eliberată de către respectiva
instanță, atestând că acesta a îndeplinit calitatea de judecător și
că încetarea acestei calități a avut loc din motive neimputabile.
Art. 16. — (1) Cererea formulată de membrul unui barou din
altă țară în vederea exercitării profesiei de avocat în România se
va depune sau, după caz, se va comunica în dublu exemplar la
baroul în care dorește să profeseze și va cuprinde:
a) numele, prenumele și domiciliul solicitantului;
b) locul și data nașterii;
c) numărul, data și emitentul pașaportului;
d) indicarea sediului profesional unde solicitantul dorește să
își exercite profesia;
e) indicarea perioadei și a formei în care a exercitat profesia
de avocat în România, anterior depunerii cererii (acolo unde
este cazul);
f) indicarea formei în care urmează să exercite profesia,
conform art. 5 din Lege.
(2) Cererea va fi însoțită de următoarele acte, depuse în
dublu exemplar, traduse în limba română și certificate:
a) pașaport;
b) o atestare din partea baroului sau a asociației profesionale
de avocați din țara de origine privind calitatea de avocat cu drept
de exercitare a profesiei și starea sa disciplinar.
(3) La cerere se vor atașa:
a) avizul conform eliberat de Comisia permanentă a U.N.B.R.;
b) declarația expresă a solicitantului că nu se află în niciunul
dintre cazurile de nedemnitate și incompatibilitate prevăzute la
art. 14 și 15 din Lege;
c) declarația expresă a solicitantului că se obligă să respecte
prevederile Legii, ale prezentului statut și ale codului
deontologic;
d) dovada încetării formei anterioare în care a exercitat
profesia de avocat în România, conform dispozițiilor art. II din
Legea nr. 231/2000 privind modificarea și completarea Legii
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de
avocat, după caz;
e) certificat medical de sănătate, potrivit art. 15 alin. (2) lit. d);
f) două fotografii de tip legitimație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
Art. 17. — (1) Cererea de primire în profesie, în forma și
însoțită de documentația prevăzute în prezentul statut, se
depune în termen de cel mult 15 zile de la data publicării pe
pagina web a U.N.B.R. a organizării examenului național de
primire în profesie. În termen de cel mult 3 zile de la înregistrare,
cererea de primire în profesie se va comunica de către barou
U.N.B.R. și se va afișa la sediul baroului și pe pagina web a
baroului și a U.N.B.R.
(2) Afișarea cererii la sediul baroului se constată prin procesverbal.
(3) În termen de 10 de zile de la afișarea cererii pe pagina
web a baroului și a U.N.B.R., orice persoană poate face opoziție
la cererea de primire în profesie, indicând motivele și arătând
împrejurările și probele pe care își întemeiază opoziția.
(4) Soluționarea opoziției este de competența baroului la
care a fost înregistrată cererea de primire în profesie.
(5) În termen de 3 zile de la înregistrarea cererii de primire în
profesie, decanul baroului va desemna dintre membrii consiliului
baroului un avocat-raportor care va efectua investigațiile
necesare cu privire la moralitatea și demnitatea solicitantului,
chiar dacă nu se face opoziție la înscriere.
Art. 18. — (1) Avocatul-raportor va face toate cercetările pe
care le va considera necesare.
(2) Cercetările se vor referi la îndeplinirea de către solicitant
a condițiilor prevăzute de lege și de prezentul statut pentru
primirea în profesia de avocat.
Art. 19. — În termen de 5 zile de la expirarea termenului de
formulare a opoziției, avocatul-raportor va depune la barou un
raport scris care va cuprinde punctul de vedere motivat cu privire
la admiterea sau la respingerea cererii.
Art. 20. — (1) După depunerea raportului, în termen de cel
mult 5 zile, consiliul baroului analizează îndeplinirea condițiilor
pentru primirea în profesie și soluționează eventualele opoziții.
(2) Consiliul baroului va pronunța o hotărâre motivată asupra
cererii de primire în profesie, pe care o va comunica U.N.B.R. în
termen de cel mult 10 zile de la expirarea termenului de opoziție.
(3) Hotărârea poate fi atacată în termen de 15 zile de la
comunicare la Comisia permanentă a U.N.B.R., care va
soluționa contestația cu cel puțin 15 zile înaintea datei anunțate
a examenului național de primire în profesie. În cazul
contestațiilor formulate de persoanele prevăzute la art. 17
alin. (5) din Lege, termenul de soluționare este de 30 de zile de
la data înregistrării contestației. Hotărârea Comisiei permanente
a U.N.B.R. se va afișa pe pagina web a U.N.B.R.
(4) Se poate prezenta la examenul național de primire în
profesie numai candidatul cu privire la care consiliul baroului
sau, după caz, Comisia permanentă a U.N.B.R. a pronunțat o
hotărâre favorabilă asupra cererii de primire în profesie
formulate de acesta.
(5) Cel primit în profesia de avocat va fi înscris în tabloul
avocaților în baza deciziei emise de consiliul baroului, cu
respectarea dispozițiilor art. 20 alin. (8), art. 21, 22 și 23 din
Lege.
Art. 21. — (1) Cererea formulată de membrul unui barou din
altă țară de a fi autorizat să acorde consultanță juridică privind
dreptul românesc se depune la președintele U.N.B.R.
(2) Cererea va fi înaintată baroului în care este înscris
avocatul pentru avizare și raport, ce va fi efectuat de decanul
baroului. Raportul întocmit de decan va fi înaintat Comisiei de
examinare.
(3) Metodologia examenului de verificare a cunoștințelor de
drept românesc și de limba română ale avocaților străini se
stabilește prin hotărâre a Consiliului U.N.B.R.

15

(4) Comisia de examinare va fi desemnată de Consiliul
U.N.B.R. și poate fi alcătuită din avocați și cadre didactice din
instituțiile de învățământ juridic superior, acreditate în condițiile
legii.
(5) Examenul va cuprinde probe scrise și orale privind
instituțiile de bază ale dreptului românesc și cunoștințele de
limba română.
SUBSECȚIUNEA a 2-a
Primirea în profesia de avocat a persoanelor provenind dintr-un stat
membru al Uniunii Europene sau al Spațiului Economic European
care sunt autorizate să își desfășoare activitățile profesionale
sub titlul profesional corespunzător obținut într-un stat membru

Art. 22. — Cererea de primire în profesia de avocat în
România a avocaților care au obținut calificarea profesională în
unul dintre statele membre ale Uniunii Europene sau ale
Spațiului Economic European este de competența Consiliului
U.N.B.R., conform art. 66 lit. e) din Lege.
Art. 23. — (1) Cererea se depune sau, după caz, se
comunică în dublu exemplar secretariatului U.N.B.R. și va
cuprinde:
a) numele, prenumele și domiciliul solicitantului;
b) locul și data nașterii;
c) numărul, data și emitentul pașaportului;
d) menționarea faptului că intenționează exercitarea cu
caracter permanent a profesiei în România;
e) indicarea perioadei și a formei în care a exercitat profesia
de avocat în România, anterior depunerii cererii (acolo unde
este cazul);
f) indicarea titlului profesional obținut în statul membru de
origine și a grupării profesionale din care face parte în statul
membru de origine sau a autorității judiciare în cadrul căreia este
admis să își exercite profesia potrivit legii din statul membru de
origine.
(2) Cererea va fi însoțită de următoarele acte, traduse în
limba română și certificate:
a) pașaport;
b) o atestare din partea autorității competente din statul
membru privind calitatea de avocat cu drept de exercitare a
profesiei și starea sa disciplinară.
(3) La cerere se vor atașa:
a) declarația expresă a solicitantului că nu se află în niciunul
dintre cazurile de nedemnitate și incompatibilitate prevăzute la
art. 14 și 15 din Lege;
b) declarația expresă a solicitantului că se obligă să respecte
prevederile Legii, ale prezentului statut și ale codului
deontologic;
c) certificat medical de sănătate, potrivit art. 15 alin. (2) lit. d);
d) două fotografii de tip legitimație;
e) alte documente prevăzute în anexa nr. XXXI.
Art. 24. — (1) Consiliul U.N.B.R. se va pronunța asupra
cererii de primire în profesia de avocat după susținerea
examenului de verificare a cunoștințelor privind dreptul
românesc și de limba română sau după ce comisia de evaluare
a decis asupra scutirii solicitantului de susținerea examenului,
conform art. 100 și 109 din Lege.
(2) Consiliul U.N.B.R. poate decide și asupra suspendării
analizării cererii până la efectuarea de către solicitant a stagiului
de pregătire în domeniul dreptului românesc, conform art. 100
alin. (2) din Lege.
(3) Decizia este definitivă și se comunică solicitantului.
Art. 25. — (1) Avocatul admis în profesie va fi înscris în
tabloul avocaților la baroul în care își va exercita profesia, cu
respectarea prevederilor prezentului statut.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011

(2) Consiliul baroului va dispune înscrierea în tabloul
avocaților, la cerere, pe baza deciziei de primire în profesie
emise de U.N.B.R.
SUBSECȚIUNEA a 3-a
Demnitatea profesiei

Art. 26. — (1) Pentru aplicarea Legii, cazurile de nedemnitate
se verifică atât cu ocazia primirii în profesie, cu ocazia
reînscrierii în tabloul avocaților cu drept de exercitare a profesiei,
cât și pe întreaga durată a exercitării acesteia.
(2) Persoana care solicită primirea în profesia de avocat sau
reînscrierea în tabloul avocaților cu drept de exercitare a
profesiei va înfățișa consiliului baroului la care depune cererea
înscrisuri din care să rezulte condițiile de încetare a exercițiului
profesiei din care provine, respectiv a celei pe care a exercitat-o
în perioada de incompatibilitate. Consiliul baroului va întreprinde
cercetări — folosind procedura prevăzută de art. 17 alin. (5),
inclusiv în situația solicitării reînscrierii în tabloul avocaților cu
drept de exercitare a profesiei — pentru a verifica dacă
solicitantul se găsește în cazul de nedemnitate prevăzut de
art. 14 lit. b) teza a II-a din Lege, respectiv dacă a fost exclus din
profesia din care provine ca urmare a săvârșirii unor abateri
disciplinare grave.
(3) Avocații care se găsesc în unul dintre cazurile de
nedemnitate prevăzute de art. 14 lit. a), lit. b) teza I, lit. c) și d)
din Lege sunt obligați să prezinte baroului hotărârile
judecătorești prin care au fost condamnați definitiv la pedeapsa
cu închisoarea pentru săvârșirea unei infracțiuni intenționate de
natură să aducă atingere prestigiului profesiei, prin care li s-a
aplicat pedeapsa interdicției de a exercita profesia, prin care au
fost declarați faliți frauduloși sau prin care au fost condamnați
definitiv pentru fapte săvârșite în legătură cu exercitarea
profesiei.
(4) Consiliul baroului va examina, în termen de 15 zile,
hotărârile judecătorești, respectiv înscrisurile ce privesc
condițiile încetării profesiei practicate de către avocatul înscris în
tabloul avocaților incompatibili și va aprecia asupra demnității
avocatului. Consiliul baroului va hotărî, după caz, menținerea în
profesie sau încetarea calității de avocat, potrivit Legii.
(5) Decizia motivată va fi comunicată de îndată avocatului în
cauză, precum și președintelui U.N.B.R., împreună cu hotărârea
judecătorească, respectiv înscrisurile în baza căreia/cărora a
fost verificată starea de nedemnitate.
(6) Decizia consiliului baroului poate fi atacată de
președintele U.N.B.R. și/sau de avocatul în cauză, în termen de
15 zile de la comunicare. Consiliul U.N.B.R. va analiza
contestația și va hotărî în condițiile Legii.
(7) Decizia consiliului baroului de încetare a calității de
avocat este executorie. Despre încetarea calității de avocat
baroul va face mențiunile corespunzătoare în tabloul avocaților.
SUBSECȚIUNEA a 4-a
Incompatibilități

Art. 27. — Pentru primirea în profesie și pentru exercitarea
acesteia avocatul trebuie să nu se găsească în niciunul dintre
cazurile de incompatibilitate prevăzute de Lege.
Art. 28. — Nu este incompatibil avocatul salarizat în interiorul
profesiei de avocat.
Art. 29. — (1) Sunt incompatibile cu exercitarea profesiei de
avocat, dacă legi speciale nu prevăd altfel:
a) faptele personale de comerț exercitate cu sau fără
autorizație;
b) calitatea de asociat într-o societate comercială în nume
colectiv, de comanditar într-o societate comercială în comandită
simplă sau în comandită pe acțiuni;

c) calitatea de administrator într-o societate comercială în
comandită pe acțiuni;
d) calitatea de administrator unic sau, în cazul unei pluralități
de administratori, aceea de administrator cu puteri depline de
reprezentare și administrare, de președinte al consiliului de
administrație ori de membru în comitetul de direcție al unei
societăți comerciale cu răspundere limitată;
e) calitatea de președinte al consiliului de administrație sau
al consiliului de supraveghere ori de membru în comitetul de
direcție sau în directoratul unei societăți comerciale pe acțiuni.
(2) Avocatul poate fi asociat sau acționar la societățile
comerciale cu răspundere limitată sau la cele pe acțiuni.
(3) Avocatul poate îndeplini funcția de membru în consiliul
de administrație sau în consiliul de supraveghere al unei
societăți comerciale pe acțiuni ori de membru al consiliului de
administrație al unei societăți comerciale cu răspundere limitată,
cu obligația de a aduce acest fapt la cunoștința decanului
baroului în care își exercită profesia. Avocatul va furniza toate
explicațiile asupra condițiilor în care exercită funcția de membru
al consiliului de administrație sau al consiliului de supraveghere
și va prezenta toate documentele doveditoare în acest sens, cu
respectarea regulilor confidențialității.
(4) Dacă consiliul baroului apreciază că exercitarea funcției
de membru al consiliului de administrație sau al consiliului de
supraveghere este ori devine incompatibilă cu demnitatea și cu
regulile de conduită impuse avocaților, poate, în orice moment,
să solicite celui interesat să părăsească funcția pe care o ocupă.
Decizia consiliului baroului va fi comunicată de îndată avocatului
în cauză. Dispozițiile art. 26 alin. (6) și (7) se aplică în mod
corespunzător.
(5) Încălcarea de către avocat a prevederilor alin. (4)
constituie abatere disciplinară gravă.
Art. 30. — (1) Incompatibilitățile prevăzute de Lege se
verifică și se constată de către consiliul baroului, chiar și din
oficiu.
(2) Avocatul devenit incompatibil are obligația să
încunoștințeze în scris consiliul baroului, solicitând trecerea sa
din tabloul avocaților cu drept de exercitare a profesiei în tabloul
avocaților incompatibili.
(3) Continuarea exercitării profesiei după intervenirea cazului
de incompatibilitate constituie exercitarea fără drept a profesiei
de avocat, cu consecințele prevăzute de lege, și constituie
abatere disciplinară gravă, sancționată cu excluderea din
profesie.
Art. 31. — (1) În aplicarea art. 25 alin. (1) din Lege, consiliul
baroului nu poate emite din oficiu decizia de trecere în tabloul
avocaților incompatibili fără ascultarea avocatului.
(2) Avocatul va fi convocat în vederea ascultării prin scrisoare
recomandată cu confirmare de primire. Lipsa nejustificată a
avocatului la data indicată în convocare nu împiedică luarea
măsurii.
Art. 32. — (1) În cazul prevăzut de art. 25 alin. (2) din Lege,
și anume atunci când situația care determină incompatibilitatea
este preexistentă sau survine concomitent cu emiterea deciziei
de primire în profesie, efectele acesteia din urmă se produc doar
sub condiția rezolvării stării de incompatibilitate.
(2) Starea de incompatibilitate trebuie rezolvată, conform
art. 25 alin. (2) din Lege, în termen de două luni de la data
emiterii deciziei de primire în profesie, sub sancțiunea caducității
acesteia. În toate cazurile, consiliul baroului este obligat să
înscrie pe ordinea de zi a primei ședințe de după expirarea celor
două luni verificarea măsurii în care, în termen, starea de
incompatibilitate a fost rezolvată și să constate caducitatea
deciziei de primire în profesie acolo unde este cazul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
SUBSECȚIUNEA a 5-a
Modalitățile de primire în profesia de avocat

Art. 33. — (1) Dreptul de primire în profesie se obține numai
pe baza unui examen, cu excepția cazului prevăzut la art. 17
alin. (5) din Lege.
(2) Examenul de primire în profesie se organizează la nivel
național de U.N.B.R., în mod obligatoriu cel puțin o dată pe an,
și se desfășoară, în mod unitar, în centrele teritoriale ale
Institutului Național pentru Pregătirea și Perfecționarea
Avocaților, denumit în continuare I.N.P.P.A. Examenul va fi
anunțat pe pagina web a U.N.B.R. cu cel puțin 60 de zile înainte
de data susținerii acestuia.
(3) În vederea asigurării caracterului unitar al examenului de
primire în profesia de avocat, Consiliul U.N.B.R., cu luarea în
considerare a propunerilor formulate de I.N.P.P.A., va stabili data
examenului, tematica, bibliografia și metodologia de examinare,
care vor fi unice la nivelul U.N.B.R. În considerarea numărului de
candidați, a zonelor din care provine majoritatea acestora,
precum și a eficienței organizării examenului, Consiliul U.N.B.R.
va stabili dacă examenul va fi desfășurat în localitatea sediului
central al I.N.P.P.A. și/sau, după caz, în unul ori mai multe centre
teritoriale ale I.N.P.P.A. Examinarea se face la 5 materii de
examen, din care cel puțin la 3 materii examinarea se face în
scris.
(4) Odată cu anunțarea datei examenului de primire în
profesie și a locului/locurilor organizării examenului, Consiliul
U.N.B.R. va face publice, prin intermediul paginii web a
U.N.B.R., tematica și bibliografia examenului.
(5) Comisia permanentă a U.N.B.R. desemnează comisia
națională de examinare, ai cărei membri vor fi, în majoritate,
avocați cadre didactice universitare cu o vechime în profesia de
avocat de cel puțin 10 ani. Din rândul membrilor comisiei
naționale de examinare, Comisia permanentă a U.N.B.R.
stabilește, cu luarea în considerare a propunerilor barourilor,
componența comisiei teritoriale/comisiilor teritoriale care
este/sunt
delegată/delegate
la
centrul/centrele
teritorial/teritoriale de examen. De asemenea, Comisia
permanentă a U.N.B.R. stabilește materiile la care se
organizează probe scrise și orale și organizează activitatea de
examen.
Art. 34. — Subiectele de examen la probele scrise se vor
trage la sorți de comisia națională de examinare, exclusiv dintre
subiectele unice stabilite conform art. 33 alin. (3).
Art. 35. — Metodologia de examinare stabilită de U.N.B.R. va
fi adusă la cunoștința celor interesați cu cel puțin 30 de zile
înainte de data examenului, prin afișare pe pagina web a
U.N.B.R.
Art. 36. — (1) Pentru înscrierea la examen, candidatul va
depune dosarul de înscriere la baroul în circumscripția căruia
dorește să își exercite activitatea, cu îndeplinirea prevederilor
prezentului statut. Dosarul de înscriere include cererea și actele
prevăzute la art. 15 și va fi depus în termenul prevăzut la art. 17
alin. (1).
(2) Candidatul este obligat să achite, odată cu depunerea
dosarului de înscriere, o taxă de participare la examen, stabilită
de Consiliul U.N.B.R., ce va fi afișată pe pagina web a U.N.B.R.
Din taxa de participare la examen o cotă va reveni baroului la
care a fost depusă cererea de primire în profesie. Cota cuvenită
baroului pentru operațiunile de înregistrare și verificare a
cererilor depuse de candidați se stabilește prin hotărâre a
Consiliului U.N.B.R.
(3) Dosarele de înscriere ale candidaților vor fi păstrate și
arhivate de barourile la care au fost înregistrate cererile acestora
de primire în profesie. Pentru candidații cu privire la care a fost
pronunțată, în condițiile prezentului statut, o hotărâre favorabilă
privind cererea de primire în profesie, barourile vor transmite

17

U.N.B.R., cu cel puțin 10 zile înaintea datei anunțate a
examenului național de primire în profesie, în vederea întocmirii
listelor participanților la examen, o copie a cererii de primire în
profesie, însoțită de o adresă prin care se confirmă că respectivii
candidați întrunesc condițiile prevăzute de Lege și de prezentul
statut în vederea primirii în profesie și de dovada achitării taxei
de participare. Cota din taxa de participare cuvenită barourilor va
fi virată de U.N.B.R. în contul barourilor cel târziu până la data
examenului, cu excepția taxei încasate de la acei candidați ale
căror cereri de primire în profesie au fost respinse, care va fi
restituită acestora.
Art. 37. — (1) După validarea examenului, Consiliul U.N.B.R.
va dispune primirea în profesie a candidaților admiși și va emite
decizia de primire în profesie.
(2) Rezultatele examenului vor fi comunicate barourilor de
către Consiliul U.N.B.R.
Art. 38. — (1) Toate cazurile de primire în profesie cu scutire
de examen sunt soluționate individual de către consiliul baroului
la care s-a depus cererea. Decizia de primire în profesie va fi
comunicată și U.N.B.R.
(2) Decizia consiliului baroului poate fi atacată de către
solicitant sau de președintele U.N.B.R., în termen de 15 zile de
la comunicare, la Consiliul U.N.B.R.
SUBSECȚIUNEA a 6-a
Interdicții

Art. 39. — (1) Avocații foști judecători nu pot exercita profesia
de avocat în fața instanțelor unde au funcționat timp de 5 ani de
la încetarea funcției deținute. Prin instanțe în înțelesul Legii se
înțelege judecătoriile, tribunalele, tribunalele specializate, curțile
de apel, Înalta Curte de Casație și Justiție și Curtea
Constituțională, inclusiv instanțele militare la care avocații au
funcționat ca judecători, indiferent de secția la care au
funcționat.
(2) În cazul în care avocatul a funcționat ca judecător la mai
multe instanțe, interdicția operează pentru fiecare instanță și se
calculează distinct de la data încetării activității la instanța
respectivă.
(3) Aceeași interdicție se aplică și magistraților-asistenți de la
Înalta Curte de Casație și Justiție și de la Curtea Constituțională,
executorilor judecătorești, grefierilor și personalului auxiliar al
instanțelor judecătorești și al Curții Constituționale.
Art. 40. — (1) Avocații foști procurori și cadre de poliție nu
pot acorda asistență juridică la organul de urmărire penală la
care și-au desfășurat activitatea timp de 5 ani de la încetarea
funcției respective. Calculul duratei de interdicție se face
conform art. 39 alin. (2).
(2) În cazul în care avocatul fost procuror sau cadru de poliție
a funcționat și în calitate de judecător, interdicția privește atât
instanțele, cât și organele de urmărire și de cercetare penală,
durata fiind calculată în mod corespunzător.
(3) Dispozițiile prezentului articol se aplică și personalului
auxiliar al organelor de urmărire penală.
Art. 41. — (1) Interdicția exercitării profesiei de avocat în
cazurile prevăzute de art. 21 din Lege privește în integralitate
instanțele, parchetele de pe lângă acestea, inclusiv Direcția
Națională Anticorupție și Direcția de Investigare a Infracțiunilor
de Criminalitate Organizată și Terorism, și organele de cercetare
penală la care lucrează soțul, ruda sau afinul avocatului până la
gradul al treilea inclusiv, indiferent de secția, direcția, serviciul
sau biroul în care își desfășoară activitatea.
(2) Interdicția exercitării profesiei de avocat în situațiile
stabilite de art. 21 alin. (1) și (2) din Lege nu se aplică formelor
colective de exercitare a profesiei, respectiv cabinetului asociat,
societății civile sau societății cu răspundere limitată, în care
avocatul căruia i se aplică aceste interdicții este asociat sau

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011

angajat, cu condiția informării de către forma de exercitare a
profesiei, în termen de cel mult 5 zile de la intervenirea situației
respective, a baroului pe raza căruia aceasta își are sediul
profesional.
(3) Avocatului asociat al avocatului căruia i se aplică
interdicțiile prevăzute la art. 21 din Lege și avocatului
colaborator sau salarizat în cadrul profesiei care își desfășoară
activitatea într-o formă de exercitare a profesiei în care lucrează
un avocat căruia i se aplică interdicțiile prevăzute la art. 21 din
Lege le este interzis să se folosească de forma de organizare
profesională ori de raporturile de conlucrare profesională
stabilite în condițiile legii în scopul eludării acestor interdicții.
Art. 42. — Încălcarea de către avocați a altor restricții sau
interdicții la care sunt supuși conform legilor speciale constituie
abatere disciplinară gravă.
Art. 43. — Avocatul care nu respectă prevederile art. 39—42
sau care se folosește de forma de organizare profesională ori de
raporturile de conlucrare profesională stabilite în condițiile legii
în scopul eludării interdicțiilor prevăzute de Lege sau de alte legi
speciale săvârșește abatere disciplinară gravă. Consiliul
baroului se poate sesiza și din oficiu cu privire la aplicarea
dispozițiilor art. 39—42.
SUBSECȚIUNEA a 7-a
Tabloul anual al avocaților

Art. 44. — (1) Până la data de 15 ianuarie a fiecărui an,
decanul supune aprobării consiliului baroului tabloul avocaților,
alcătuit potrivit anexei nr. VI.
(2) Tabloul avocaților va cuprinde:
a) numele și prenumele avocaților definitivi și stagiari cu
drept de exercitare a profesiei și sediul profesional al acestora;
b) cabinetele asociate, societățile civile profesionale și
societățile profesionale cu răspundere limitată, cu indicarea
sediului acestora și a avocaților care le compun;
c) restrângeri ale dreptului de a profesa, potrivit prevederilor
art. 20 alin. (8) și art. 21 din Lege, precum și ale art. 41 alin. (2)
din prezentul statut;
d) mențiuni privind încetarea calității de avocat, potrivit
prevederilor art. 26 alin. (7);
e) situațiile de întrerupere a activității profesionale a formelor
de exercitare a profesiei;
f) alte mențiuni relevante.
(3) Avocații străini vor fi menționați într-un tablou special,
conform anexei nr. VIII. Separat se vor menționa formele de
exercitare a profesiei din care aceștia fac parte, potrivit
prevederilor art. 13 alin. (3) și (6) din Lege. Distinct sunt
evidențiați avocații străini care provin dintr-un stat membru al
Uniunii Europene sau al Spațiului Economic European, care
sunt autorizați să își desfășoare activitățile profesionale sub titlul
profesional corespunzător obținut într-un stat membru,
indicându-se și dacă aceștia desfășoară activități avocațiale cu
caracter permanent pe teritoriul României și titlul profesional sub
care își desfășoară activitatea.
(4) În cazul avocaților străini se va menționa dacă aceștia
sunt autorizați să acorde consultanță juridică privind dreptul
românesc.
(5) Se va întocmi separat un tablou al avocaților incompatibili,
alcătuit potrivit anexei nr. VII, care se verifică și se
reactualizează până la data de 15 ianuarie a fiecărui an.
(6) Tabloul avocaților cu drept de exercitare a profesiei,
tabloul special al avocaților străini și tabloul avocaților
incompatibili se reactualizează lunar și se aduc la cunoștința
tuturor membrilor baroului.
(7) Tablourile menționate la alin. (6) vor fi comunicate
U.N.B.R., pe cale electronică și în forma stabilită de U.N.B.R., în
termen de 5 zile de la actualizare.

Art. 45. — Tabloul avocaților definitivi și stagiari, precum și
tabloul special al avocaților străini se comunică autorităților
menționate la art. 24 alin. (3) din Lege, cel târziu până la data de
31 ianuarie a fiecărui an.
Art. 46. — Refuzul înscrierii, al reînscrierii sau al menținerii în
tabloul avocaților se contestă la consiliul baroului. Decizia
consiliului baroului poate fi contestată la Consiliul U.N.B.R., în
termen de 15 zile de la data comunicării. Contestația este
suspensivă de executare.
Art. 47. — (1) Înscrierea în tablou a avocaților definitivi și
stagiari se face numai după depunerea jurământului prevăzut
de Lege. Jurământul se depune într-un cadru solemn, în fața
consiliului baroului, de către avocații nou-înscriși în barou.
(2) Înscrierea în tabloul avocaților după primirea în profesie
este condiționată de depunerea declarației prevăzute la art. 5
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008
privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 293/2008.
Depunerea unei declarații false atrage consecințele prevăzute
de lege.
Art. 48. — (1) Decanul baroului va desemna avocații
responsabili cu verificarea cazurilor de exercitare a activității de
asistență juridică de către persoanele neînscrise în tabloul
avocaților.
(2) Ori de câte ori va avea informații cu privire la persoane
care exercită nelegal activități prevăzute de art. 3 din Lege,
consiliul baroului va sesiza autoritățile competente și va lua
măsurile legale ce se impun în vederea realizării drepturilor
prevăzute de dispozițiile art. 26 alin. (3), (4) și (5) din Lege.
SUBSECȚIUNEA a 8-a
Suspendarea calității de avocat

Art. 49. — (1) Exercițiul profesiei de avocat se suspendă:
a) pe toată durata existenței stării de incompatibilitate;
b) în temeiul unei hotărâri judecătorești sau disciplinare de
interdicție temporară de a profesa;
c) în caz de neplată totală sau parțială a taxelor și a
contribuțiilor profesionale către barou, către U.N.B.R. și către
sistemul propriu de asigurări sociale timp de 3 luni de la
scadența acestora, până la lichidarea integrală a datoriilor;
d) la cererea scrisă a avocatului, pentru alte motive decât
cele prevăzute la lit. a).
(2) În cazul prevăzut la alin. (1) lit. a), baroul are obligația de
a verifica trimestrial, precum și înainte de data întocmirii tabloului
anual al avocaților menținerea situației care a justificat
suspendarea. În tabloul avocaților avocatul suspendat la cerere
figurează în secțiunea destinată menționării avocaților fără drept
de exercitare a profesiei.
Art. 50. — Dreptul de a exercita profesia de avocat poate fi
suspendat în cazul în care împotriva avocatului s-a pus în
mișcare acțiunea penală sau s-a dispus trimiterea în judecată
pentru săvârșirea unei infracțiuni de natură să aducă atingere
prestigiului profesiei, până la pronunțarea unei hotărâri
judecătorești definitive.
Art. 51. — (1) Avocatul este dator să încunoștințeze de
îndată consiliul baroului despre orice situație care ar putea duce
la suspendarea exercițiului dreptului de a profesa.
Nerespectarea acestei obligații constituie abatere disciplinară.
(2) Decanul și consiliul baroului se pot sesiza pe orice cale cu
privire la aplicarea dispozițiilor Legii și ale prezentului statut
privind suspendarea exercițiului dreptului de a profesa.
(3) Consiliul baroului decide în toate cazurile după ascultarea
avocatului în cauză.
(4) Decizia consiliului baroului este executorie. Despre
aceasta se va face mențiune, în mod corespunzător, în tabloul
avocaților și în tabloul avocaților incompatibili.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
(5) Decizia consiliului baroului poate fi contestată la Consiliul
U.N.B.R., în termen de 15 zile de la comunicarea acesteia.
Contestația nu suspendă executarea.
Art. 52. — Independent de contestarea deciziei, în cazul în
care măsura suspendării a fost luată pentru neplata totală sau
parțială a taxelor și contribuțiilor profesionale, la cererea
avocatului în cauză, consiliul baroului, după verificarea
temeiurilor cererii sau a dovezii achitării taxelor și contribuțiilor
prevăzute de Lege și de prezentul statut, poate dispune
încetarea măsurii suspendării și ștergerea mențiunilor din
tablou.
Art. 53. — Exercitarea profesiei de către avocatul al cărui
drept de exercitare a profesiei este suspendat potrivit
prevederilor art. 49 în perioada măsurii suspendării constituie
abatere disciplinară gravă.
Art. 54. — (1) Avocatul împotriva căruia s-a dispus măsura
suspendării este obligat ca în termen de cel mult 15 zile de la
data comunicării măsurii să își asigure substituirea.
(2) Încălcarea dispozițiilor prezentului articol constituie
abatere disciplinară gravă.
SUBSECȚIUNEA a 9-a
Transferul într-un alt barou

Art. 55. — (1) Avocatul care, din motive justificate, solicită
transferul într-un alt barou se va adresa în scris decanului
baroului de la care dorește să se transfere.
(2) Cererea de transfer va fi însoțită de actele pe care se
întemeiază și de un certificat eliberat de baroul de la care se
solicită transferul. Certificatul va indica datele personale,
profesionale și disciplinare ale solicitantului și va atesta că
solicitantul a achitat la zi taxele și contribuțiile profesionale către
barou, U.N.B.R. și sistemul propriu de asigurări sociale.
(3) Consiliul baroului de la care se solicită transferul va
elibera certificatul prin avizarea cererii de transfer, pe care o va
înainta, împreună cu dosarul de înscriere în profesie, baroului la
care se solicită transferul.
Art. 56. — (1) Cererea de transfer va fi soluționată pe baza
raportului întocmit de un consilier delegat, care verifică dosarul
de înscriere în profesie al celui care solicită transferul, precum
și a certificatului prevăzut la art. 55 alin. (2).
(2) La soluționarea cererii consiliul baroului va avea în vedere
și respectarea de către petent a dispozițiilor privind modul de
organizare și funcționare a formelor de exercitare a profesiei,
precum și a condițiilor de primire în profesie.
Art. 57. — (1) Decizia cu privire la transfer se comunică
solicitantului și baroului din care acesta face parte. Consiliul
baroului va face mențiuni corespunzătoare în tabloul avocaților.
(2) Decizia prin care s-a respins cererea de transfer va fi
motivată și poate fi contestată, în termen de 15 zile de la
comunicare, la Consiliul U.N.B.R.
SUBSECȚIUNEA a 10-a
Încetarea calității de avocat

Art. 58. — (1) Calitatea de avocat încetează:
a) prin renunțarea scrisă la exercițiul profesiei;
b) prin deces;
c) prin excluderea din profesie, ca sancțiune disciplinară;
d) în cazul în care avocatul a fost condamnat definitiv pentru
o faptă prevăzută de legea penală și care îl face nedemn de a
fi avocat, potrivit legii.
(2) Încetarea calității de avocat se constată prin decizie a
consiliului baroului și are drept consecință radierea celui în
cauză din tabloul avocaților.
(3) Încetarea dreptului de a exercita profesia de avocat prin
pensionare nu atrage pierderea calității de avocat.

19

Art. 59. — Avocatul care renunță la exercițiul profesiei va
formula o cerere în scris. Cu cel puțin 60 de zile înainte de data
prevăzută pentru încetarea activității, acesta este obligat să
finalizeze toate cauzele angajate sau să asigure substituirea.
Avocatul va prezenta baroului lista cuprinzând cauzele
nefinalizate și va indica numele avocaților care le vor prelua.
Art. 60. — În caz de deces al avocatului, cauzele acestuia
vor fi preluate de către colaboratorii ori asociații defunctului, iar
în lipsa lor, de către avocații desemnați de consiliul baroului.
Art. 61. — (1) În cazul în care avocatul îndeplinește condițiile
de pensionare prevăzute de lege, are dreptul să solicite
continuarea exercitării profesiei. Cererea de continuare a
exercitării profesiei se soluționează de consiliul baroului.
(2) Avocatul poate continua exercitarea profesiei pe baza
unui aviz medical privind menținerea capacității fizice și psihice
necesare exercitării profesiei de avocat. Avizul medical se
prezintă anual pentru înscrierea în tablou.
(3) Consiliul baroului va soluționa cererea pe baza avizului
medical și va proceda în conformitate cu prevederile Legii sau,
după caz, ale legislației privind pensiile și asigurările sociale.
(4) Avocatul pensionar care continuă exercitarea profesiei
sau este menținut în profesie este obligat să contribuie la
constituirea fondului sistemului propriu de asigurări sociale în
condițiile prevăzute de legislația pensiilor și asigurărilor sociale
pentru avocați.
(5) Decizia de respingere a menținerii în activitate poate fi
contestată, în termen de 15 zile de la comunicare, la Consiliul
U.N.B.R.
SECȚIUNEA a 2-a
Organele profesiei de avocat
SUBSECȚIUNEA 1
Baroul

Art. 62. — Independența profesiei, autonomia baroului și
exercitarea liberă a profesiei de avocat nu pot fi îngrădite sau
limitate prin actele autorităților administrației publice, ale
instanțelor judecătorești, ale Ministerului Public sau ale altor
autorități decât în cazurile și în condițiile expres prevăzute de
lege.
Art. 63. — (1) Baroul este persoană juridică de interes public,
constituit din toți avocații înscriși în tabloul avocaților, cu
patrimoniu propriu și organizare de sine stătătoare.
(2) Sediul baroului este în orașul de reședință al județului,
respectiv în municipiul București.
Art. 64. — (1) Fiecare barou are un buget propriu. Contribuția
avocaților la realizarea bugetului este stabilită de consiliul
baroului.
(2) Cuantumul contribuției va fi stabilit prin decizia consiliului
baroului, în raport cu prevederile bugetului propriu și cu
hotărârile Congresului avocaților. Decizia consiliului baroului
va fi adusă la cunoștința avocaților înscriși în tabloul avocaților
baroului cu drept de exercitare a profesiei, cu cel puțin 30 de zile
înainte de punerea sa în aplicare.
(3) Patrimoniul baroului poate fi folosit în activități
producătoare de venituri, în condițiile legii.
Art. 65. — (1) Organele de conducere ale baroului sunt:
a) adunarea generală;
b) consiliul;
c) decanul.
(2) În cadrul baroului se constituie și funcționează:
a) comisia de cenzori;
b) comisia de disciplină.
Art. 66. — (1) Adunarea generală a baroului poate fi, în
condițiile legii, ordinară și extraordinară.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011

(2) Au dreptul să participe la ședințele adunării generale
avocații care sunt înscriși în tabloul avocaților cu drept de
exercitare a profesiei și nu se află în situații ce atrag
incompatibilitatea ori suspendarea dreptului de exercițiu al
profesiei.
Art. 67. — (1) Data la care are loc adunarea generală
ordinară se stabilește de către consiliul baroului în prima ședință
din luna ianuarie a fiecărui an.
(2) Adunarea generală extraordinară poate fi convocată de
comisia de cenzori a baroului, precum și la cererea a peste o
treime din totalul membrilor baroului.
(3) Organizarea adunării generale ordinare sau extraordinare
este în sarcina consiliului baroului.
(4) Neîndeplinirea obligației de organizare a adunării
generale atrage răspunderea disciplinară a celor vinovați.
(5) Odată cu convocarea adunării generale se stabilește și
ordinea de zi. Avocații cu drept de a participa la ședințele adunării
generale pot face propuneri pentru completarea ordinii de zi.
Propunerile vor fi depuse în scris la barou cu cel puțin 5 zile
înainte de data la care a fost convocată adunarea generală.
(6) Ordinea de zi va fi supusă spre aprobare prin vot deschis
adunării generale.
(7) Înscrierile la cuvânt se vor face înaintea începerii
dezbaterii fiecărui punct al ordinii de zi. Orice înscriere ulterioară
acestui moment va fi luată în considerare numai cu aprobarea
prin vot deschis a adunării generale.
Art. 68. — (1) Adunarea generală este legal constituită numai
cu participarea majorității avocaților care au dreptul de a
participa la adunarea generală.
(2) În cazul în care numărul legal nu este întrunit, prezidiul
adunării generale va consemna această împrejurare într-un
proces-verbal și va stabili data următoarei adunări generale în
prezența avocaților participanți la adunare. Data noii adunări nu
va putea fi mai târziu de 15 zile de la data primei adunări;
consiliul baroului va convoca noua adunare generală cu cel
puțin 7 zile înainte de data fixată.
(3) Cea de-a doua adunare generală, convocată în condițiile
alin. (2), este legal constituită cu participarea a cel puțin o treime
din numărul total al membrilor săi.
(4) Dispozițiile alin. (2) și (3) nu se aplică în cazul adunărilor
generale de alegere a organelor de conducere ale barourilor
care au în evidență până la 500 de avocați cu drept de
exercitare a profesiei. În cazul acestor barouri, în situația în care
cvorumul adunării generale de alegere a organelor de
conducere ale baroului nu este legal constituit, consiliul baroului
va stabili data la care se convoacă o nouă adunare generală de
alegere a organelor de conducere ale baroului, cu respectarea
regulamentului de organizare a alegerilor.
(5) Participarea la adunarea generală de alegere a organelor
de conducere ale baroului se face personal. Exercitarea
dreptului de vot nu poate fi delegată.
(6) Cu cel puțin 60 de zile anterior datei desfășurării
alegerilor, consiliile barourilor vor adopta regulamentul de
organizare a alegerilor organelor de conducere ale baroului.
Regulamentul va rămâne definitiv în termen de 15 zile de la data
afișării sale la secretariatul baroului sau/și pe pagina web a
baroului.
(7) Hotărârile adunării generale, inclusiv cele ale adunărilor
elective, se iau cu votul majorității membrilor prezenți, în afară
de cazurile în care Legea prevede alt cvorum de ședință și de
vot.
(8) În regulamentul pentru organizarea adunării elective se
poate prevedea ca exprimarea votului să poată fi făcută în formă
electronică, cu respectarea dispozițiilor legale privind cvorumul.
Art. 69. — (1) Secretarul adunării generale va redacta
procesul-verbal, care va cuprinde:

a) modul în care a fost convocată adunarea generală și
caracterul ordinar sau extraordinar al acesteia;
b) anul, luna, ziua, ora și locul unde se desfășoară adunarea
generală;
c) numărul membrilor prezenți;
d) componența prezidiului adunării generale;
e) ordinea de zi votată de adunarea generală;
f) luările de cuvânt;
g) hotărârile, rezoluțiile și moțiunile adoptate;
h) orice alte activități desfășurate în adunarea generală.
(2) Procesul-verbal va purta semnăturile membrilor
prezidiului adunării generale.
(3) Procesul-verbal va fi înregistrat și depus la barou, putând
fi consultat oricând de membrii baroului și de U.N.B.R.
Art. 70. — (1) Adunarea generală a baroului adoptă hotărâri
care sunt obligatorii pentru membrii baroului, în condițiile
prevăzute de Lege și de prezentul statut.
(2) De asemenea, adunarea generală poate adopta rezoluții
și moțiuni.
Art. 71. — (1) Consiliul baroului este format din 5 până la
15 membri, aleși pe o perioadă de 4 ani dintre avocații cu o
vechime neîntreruptă în profesie de cel puțin 8 ani. Mandatul lor
poate fi reînnoit.
(2) Numărul consilierilor este proporțional cu numărul
membrilor baroului înscriși în tabloul avocaților, după cum
urmează:
a) 5 consilieri pentru barourile cu mai puțin de 50 de avocați;
b) 7 consilieri pentru barourile cu un număr de avocați
cuprins între 51 și 100;
c) 9 consilieri pentru barourile cu un număr de avocați
cuprins între 101 și 200;
d) 11 consilieri pentru barourile cu un număr de avocați
cuprins între 201 și 500;
e) 13 consilieri pentru barourile cu un număr de avocați
cuprins între 501 și 1.000;
f) 15 consilieri pentru barourile cu peste 1.001 de avocați.
(3) În numărul total al membrilor consiliului sunt cuprinși
decanul și prodecanul.
(4) Fiecare consilier va coordona unul sau mai multe
departamente de activitate ale consiliului baroului.
(5) Adunarea generală a baroului poate hotărî alegerea unor
consilieri supleanți. În caz de încetare a mandatului de consilier
ales, consilierii supleanți vor completa consiliul baroului în
ordinea numărului de voturi obținut la alegeri pentru perioada
de mandat rămasă vacantă.
Art. 72. — (1) Comisia de cenzori este formată dintr-un
număr impar de membri, dar cel puțin 3, aleși pe o perioadă de
4 ani dintre avocații cu o vechime neîntreruptă în profesie de cel
puțin 8 ani. Mandatul lor poate fi reînnoit.
(2) Dispozițiile art. 71 alin. (5) se aplică în mod
corespunzător.
(3) Alegerea membrilor comisiei de cenzori va urmări, în
măsura situației concrete a fiecărui barou, ca cel puțin unul
dintre aceștia să aibă studii economice. Dacă volumul de
activitate al comisiei de cenzori, propriu baroului, o impune,
adunarea generală va stabili și condițiile remunerării acestora.
(4) Conducerea activității și reprezentarea comisiei de
cenzori în fața organelor profesiei și în raporturile cu autoritățile
publice se fac de către președintele acesteia, ales cu majoritate
de voturi din rândul membrilor săi.
(5) Comisia de cenzori are ca atribuții principale
supravegherea gestiunii baroului, verificarea legalității întocmirii
situațiilor financiare și a concordanței lor cu registrele, verificarea
regularității ținerii acestor registre, verificarea concordanței
efectuării cheltuielilor cu destinația aprobată de organele
profesiei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
(6) În exercitarea atribuțiilor, comisia de cenzori întocmește
rapoarte, procese-verbale de verificare a gestiunii și note de
propuneri, acte ce vor fi prezentate de îndată decanului și/sau
consiliului baroului.
(7) În situații de necesitate temeinic argumentată, în
exercitarea atribuțiilor și în îndeplinirea sarcinilor sale, comisia
de cenzori poate recurge la serviciile unui contabil autorizat,
expert contabil sau auditor extern, terți care își pot desfășura
activitatea individual ori în forme asociative.
Art. 73. — (1) Consiliul baroului se întrunește în ședință cel
puțin o dată pe lună, la sediul baroului.
(2) Lucrările ședinței se consemnează în registrul de
procese-verbale și se semnează de toți consilierii prezenți la
ședință. Registrul poate fi consultat de către avocații interesați
și de organele U.N.B.R.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale, consiliul baroului adoptă
decizii și hotărâri.
Art. 74. — (1) Decanul baroului este ales de adunarea
generală a baroului dintre avocații definitivi cu o vechime în
profesie de cel puțin 10 ani. Acesta trebuie să fie membru al
baroului de cel puțin 5 ani.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale, decanul emite decizii.
Acestea se consemnează într-un registru special, ținut la sediul
baroului, care poate fi consultat de către orice avocat interesat
și de organele U.N.B.R.
Art. 75. — (1) Orice litigiu între membrii baroului în legătură
cu exercitarea profesiei va fi adus la cunoștința decanului.
(2) Decanul va încerca medierea în vederea soluționării
amiabile a litigiului.
(3) Prevederile privind procedura medierii și a arbitrajului din
prezentul statut se aplică în mod corespunzător.
Art. 76. — (1) Hotărârile adoptate de adunarea generală sau
de consiliul baroului pot fi anulate de Consiliul U.N.B.R. numai
pentru motive de nelegalitate ori de încălcare a prevederilor
prezentului statut, cu respectarea autonomiei baroului.
(2) Deciziile emise de decan pot fi atacate la consiliul
baroului, în termen de 15 zile de la data comunicării.
SUBSECȚIUNEA a 2-a
U.N.B.R.

Art. 77. — Toate barourile din România înființate potrivit
legilor privind organizarea și exercitarea profesiei de avocat sunt
membre de drept ale U.N.B.R. Niciun barou nu poate funcționa
în afara U.N.B.R.
Art. 78. — (1) U.N.B.R. este persoană juridică de interes
public, înființată prin Lege, cu patrimoniu propriu și organizare
de sine stătătoare.
(2) Bugetul U.N.B.R. se formează din contribuția barourilor,
în cotele stabilite de Congresul avocaților. Contribuția barourilor
la formarea bugetului U.N.B.R. se stabilește în raport cu
numărul avocaților cu drept de exercitare a profesiei înscriși în
tabloul avocaților barourilor și se virează lunar, în contul special
constituit în acest scop, din cotele de contribuție achitate de
avocați în contul barourilor.
(3) Patrimoniul U.N.B.R. poate fi folosit și în activități
producătoare de venituri, în condițiile legii.
Art. 79. — (1) Organele de conducere ale U.N.B.R. sunt:
a) Congresul avocaților;
b) Consiliul U.N.B.R.;
c) Comisia permanentă a U.N.B.R.;
d) președintele U.N.B.R.
(2) În cadrul U.N.B.R. se constituie și funcționează:
a) Comisia centrală de cenzori;
b) Comisia centrală de disciplină.

21

(3) Avocații care formează organele de conducere ale
U.N.B.R. sunt avocați definitivi, cu o vechime neîntreruptă în
profesie de minimum 8 ani.
(4) La congresele la care nu sunt alese organele profesiei
pot participa, în calitate de delegați, și avocați care nu
îndeplinesc condițiile prevăzute la alin. (3).
Art. 80. — (1) Congresul avocaților este organul suprem de
conducere a profesiei de avocat.
(2) Hotărârile adoptate de Congresul avocaților sunt
definitive și obligatorii pentru toate organele profesiei și pentru
toți avocații.
Art. 81. — (1) Congresul avocaților se convoacă anual de
către Consiliul U.N.B.R., prin președintele U.N.B.R.
(2) Congresul extraordinar al avocaților se convoacă de către
președintele U.N.B.R. ori de câte ori este nevoie sau la cererea
a cel puțin o treime din numărul total al barourilor.
(3) Convocarea va cuprinde luna, ziua, ora și locul
desfășurării Congresului avocaților și ordinea de zi a acestuia.
(4) Decanii barourilor și membrii Consiliului U.N.B.R. sunt
membri de drept ai Congresului avocaților.
(5) Din Congresul avocaților fac parte și delegații aleși de
adunările generale ale barourilor, conform normei de
reprezentare de un delegat la 200 de avocați.
(6) Numărul de delegați se calculează după cum urmează:
a) un delegat pentru barourile care au până la 200 de
avocați;
b) 2 delegați pentru barourile care au între 201 și 400 de
avocați;
c) 3 delegați pentru barourile care au între 401 și 600 de
avocați și așa mai departe.
Art. 82. — (1) Lucrările Congresului avocaților sunt conduse
de către președintele U.N.B.R., împreună cu un prezidiu format
din 8 avocați, ales prin vot deschis.
(2) Congresul avocaților va alege un secretariat compus din
3 avocați, dispozițiile art. 69 aplicându-se corespunzător.
Art. 83. — (1) Hotărârile, rezoluțiile și moțiunile se adoptă
prin vot deschis.
(2) Alegerea organelor profesiei se face prin vot secret.
Congresul avocaților alege o comisie de numărare a voturilor
dintre delegații care nu candidează, compusă din minimum
5 membri. Votul secret se exprimă prin buletine de vot introduse
în urne sigilate. Pe buletinul de vot se menționează: numele și
prenumele candidatului, funcția pentru care candidează și
baroul din care face parte.
(3) Votul ăpentru” se realizează prin lăsarea intactă a numelui
și prenumelui candidatului dorit; votul ăcontra” se exprimă prin
ștergerea numelui și a prenumelui persoanei propuse.
(4) Vor fi nule buletinele de vot care nu corespund modelului
stabilit de Congresul avocaților, cele care nu poartă ștampila de
control, precum și buletinele pe care numărul candidaților votați
ăpentru” este mai mare decât numărul funcțiilor pentru care se
candidează.
Art. 84. — (1) Congresul avocaților alege Consiliul U.N.B.R.
(2) Consiliul U.N.B.R. este format din decanii barourilor și din
reprezentanți ai barourilor, aleși de Congres, potrivit următoarei
norme de reprezentare:
a) un reprezentant pentru barourile care au până la 500 de
avocați;
b) 2 reprezentanți pentru barourile care au peste 500 de
avocați și câte 2 reprezentanți pentru fiecare mie care
depășește prima mie de avocați.
(3) Consiliul U.N.B.R. se convoacă trimestrial în ședințe
ordinare sau, în situații excepționale, în ședințe extraordinare
de către președintele U.N.B.R. Președintele U.N.B.R. va
convoca Consiliul U.N.B.R. și la cererea a cel puțin o treime din
numărul membrilor Consiliului U.N.B.R.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011

(4) Conducerea ședințelor Consiliului U.N.B.R. revine
președintelui acestuia, asistat de către vicepreședinți și alți
3 consilieri.
(5) Prevederile art. 69 se aplică în mod corespunzător.
Art. 85. — (1) Consiliul U.N.B.R. își desfășoară activitatea în
comisii de lucru și în plen, potrivit regulamentului de desfășurare
a ședinței Consiliului U.N.B.R., adoptat de către acesta.
(2) Consiliul U.N.B.R. adoptă decizii și hotărâri obligatorii. La
cererea majorității barourilor, hotărârile Consiliului U.N.B.R. pot
fi atacate, pentru nelegalitate, la Congresul avocaților, în prima
sa ședință.
Art. 86. — (1) Comisia permanentă a U.N.B.R. se întrunește
înaintea ședințelor Consiliului U.N.B.R. și ori de câte ori este
necesar, la convocarea președintelui U.N.B.R.
(2) Comisia permanentă a U.N.B.R. asigură activitatea
permanentă a U.N.B.R. Ședințele Comisiei permanente a
U.N.B.R. sunt conduse de președintele U.N.B.R.
(3) În desfășurarea activității curente, Comisia permanentă a
U.N.B.R. emite decizii și dispoziții, în condițiile prevăzute de
lege. Deciziile și dispozițiile au caracter obligatoriu și pot fi
atacate cu plângere de către cei interesați, în termen de 15 zile
de la comunicare, la Consiliul U.N.B.R.
Art. 87. — În cadrul U.N.B.R. se constituie și funcționează
un aparat tehnic administrativ, conform hotărârii Comisiei
permanente a U.N.B.R.
Art. 88. — (1) Plângerea introdusă împotriva actelor emise
de organele profesiei nu este suspensivă de executare, cu
excepția cazurilor prevăzute de Lege și de prezentul statut.
(2) Organul competent să soluționeze plângerea poate,
pentru motive bine întemeiate, să dispună suspendarea
efectelor actului atacat până la soluționarea plângerii.
CAPITOLUL III
Activitatea profesională a avocatului
SECȚIUNEA 1
Conținutul activității profesionale
SUBSECȚIUNEA 1
Consultații și cereri cu caracter juridic

Art. 89. — Consultațiile juridice pot fi acordate în scris sau
verbal în domenii de interes pentru client, precum:
a) redactarea și/sau furnizarea către client, prin orice
mijloace, după caz, a opiniilor juridice și informațiilor cu privire la
problematica solicitată a fi analizată;
b) elaborarea de opinii legale;
c) elaborarea proiectelor de acte juridice (contracte,
convenții, statute etc.) și asistarea clientului la negocierile
referitoare la acestea;
d) elaborarea proiectelor de acte normative;
e) participarea în calitate de consultant la activitatea
organelor deliberative ale unei persoane juridice, în condițiile
legii;
f) orice alte consultații în domeniul juridic.
Art. 90. — Avocatul poate întocmi și formula în numele și/sau
în interesul clientului cereri, notificări, memorii sau petiții către
autorități, instituții și alte persoane, în scopul ocrotirii și apărării
drepturilor și intereselor legitime ale acestuia.
SUBSECȚIUNEA a 2-a
Asistarea și reprezentarea clienților

Art. 91. — (1) În condițiile legii, avocatul asigură asistență și
reprezentare juridică în fața instanțelor judecătorești, a organelor
de urmărire penală, a autorităților cu atribuții jurisdicționale, a
notarilor publici și a executorilor judecătorești, a organelor

administrației publice, a instituțiilor și a altor persoane juridice,
pentru apărarea și reprezentarea cu mijloace juridice specifice
a drepturilor, libertăților și intereselor legitime ale persoanelor.
(2) Asistarea și reprezentarea clientului cuprinde toate actele,
mijloacele și operațiunile permise de lege și necesare ocrotirii
și apărării intereselor clientului.
SUBSECȚIUNEA a 3-a
Atestarea identității părților, a conținutului și a datei
actelor prezentate spre autentificare

Art. 92. — (1) Un act juridic semnat în fața avocatului, care
poartă o încheiere, o rezoluție, o ștampilă sau un alt mijloc
verificabil de atestare a identității părților, a consimțământului și
a datei actului, poate fi prezentat notarului spre autentificare.
(2) Avocatul este obligat să țină evidența actelor întocmite
conform art. 3 alin. (1) lit. c) din Lege și să le păstreze în arhiva
sa profesională, în ordinea întocmirii lor.
SUBSECȚIUNEA a 4-a
Activități fiduciare

Art. 93. — (1) Avocatul are dreptul să desfășoare activități
fiduciare, în numele și pe seama clientului, cu respectarea
prevederilor legii și ale prezentului statut.
(2) Activitățile fiduciare exercitate de avocat pot consta în:
a) primirea în depozit, în numele și pe seama clientului, de
fonduri financiare și bunuri, rezultate din valorificarea de titluri
executorii după finalizarea unui litigiu, a unei medieri, a
procedurii succesorale sau a lichidării unui patrimoniu;
b) plasarea și valorificarea, în numele și pe seama clientului,
a fondurilor financiare și a bunurilor încredințate;
c) administrarea, în numele și pe seama clientului, a
fondurilor sau a valorilor în care acestea au fost plasate.
Art. 94. — În exercitarea activităților fiduciare, avocatul
trebuie:
a) să respecte întocmai limitele și durata mandatului
încredințat, expres prevăzut în contractul de asistență juridică
special încheiat. Când mandatul comportă împuternicirea de a
dispune de fonduri, bunuri sau valori ori de a înstrăina bunurile
clientului, avocatul poate proceda la efectuarea acestor
operațiuni numai dacă acest lucru este în mod expres stipulat în
mandat sau, în lipsa unei astfel de clauze, numai după ce va fi
autorizat în mod special și în scris de către client;
b) să acționeze cu bună-credință, profesionalism și cu
diligența unui bun proprietar, fără să se abată de la regulile
specifice activității profesionale;
c) să administreze afacerile încredințate în interesul exclusiv
al clientului;
d) să nu influențeze clientul, direct sau indirect, în scopul de
a obține beneficii proprii, în afara onorariului de avocat;
e) să informeze corect și cu promptitudine clientul cu privire
la executarea mandatului fiduciar și a rezultatelor obținute.
Art. 95. — În executarea mandatului, avocatul poate să
desfășoare:
a) activități de consultanță;
b) operațiuni de conservare a substanței și valorii fondurilor
financiare și bunurilor încredințate;
c) operațiuni de plasare a fondurilor în active mobiliare sau
imobiliare, valori mobiliare și alte instrumente financiare, în
condițiile legii;
d) administrarea și valorificarea plasamentelor efectuate prin
contractarea de operațiuni materiale și efectuarea de operațiuni
juridice menite să sporească valoarea și lichiditatea
plasamentelor;
e) activități conexe, cum ar fi completarea declarațiilor de
impozit și plata acestora și a celorlalte datorii ale clientului legate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
de administrarea unor asemenea proprietăți, culegerea fructelor
și încasarea veniturilor sau a altor rezultate ale investițiilor,
mijlocirea/medierea operațiunilor financiare etc.;
f) orice operațiuni în numerar privind plăți, încasări, efectuări
de depozite bancare, compensări, rambursări impuse de natura
activității încredințate.
Art. 96. — (1) Avocatul va deschide, pentru fiecare client
pentru care desfășoară activități fiduciare, un cont la o bancă
reputată (cont fiduciar) destinat depozitării de fonduri fiduciare.
(2) Prin fonduri fiduciare, în sensul prezentului articol, se
înțelege orice sumă primită de către avocat cu titlu de fond inițial
sau rezultată din valorificarea acestuia ori a bunurilor
încredințate.
(3) În contul fiduciar nu pot fi depozitate alte sume decât
fonduri fiduciare.
Art. 97. — (1) Toate plățile legate de activitățile fiduciare
efectuate pentru același client vor fi efectuate din contul fiduciar,
iar toate încasările rezultate din activitățile fiduciare vor fi
colectate în contul fiduciar al clientului respectiv.
(2) Avocatul va transmite clientului un extras al contului
fiduciar cel puțin o dată la 3 luni, dacă în contractul de asistență
juridică nu se prevede o perioadă mai scurtă.
Art. 98. — Avocatul poate retrage sau autoriza retragerea
fondurilor fiduciare din contul fiduciar, precum și instructa
efectuarea de plăți din acesta doar în următoarele situații:
a) pentru efectuarea de plasamente sau cheltuieli în condițiile
și limitele mandatului fiduciar;
b) la instrucțiunea expresă a clientului, dar cu posibilitatea
reținerii contravalorii onorariilor agreate pentru activitățile
fiduciare;
c) în baza unei hotărâri judecătorești;
d) în baza contractului de asistență juridică, pentru încasarea
onorariilor legate de activitățile fiduciare desfășurate;
e) în cazul în care este în curs o procedură execuțională
privind bunurile sau fondurile administrate.
Art. 99. — Avocatul nu are dreptul să retragă fonduri sau să
efectueze plăți din contul fiduciar atunci când clientul i-a adus la
cunoștință în scris opoziția sa.
Art. 100. — Este permisă încheierea unui contract de
asistență juridică care să prevadă plata, în parte, a onorariului
pentru activități fiduciare, condiționate de un eveniment care să
aibă loc sau de un rezultat care să fie atins.
Art. 101. — Avocatul are obligația să păstreze evidențe
scrise ale tuturor operațiunilor efectuate în baza sau în legătură
cu un mandat fiduciar (contracte, corespondență, rapoarte de
evaluare, extrase de cont etc.). În cazul în care clientul solicită
originalul acestor evidențe, avocatul este îndreptățit să păstreze
fotocopii pe format hârtie sau electronic.
Art. 102. — (1) Avocatul are obligația să păstreze cel puțin un
registru sau un sistem echivalent de înregistrare care să arate
separat, pentru fiecare client pentru care a desfășurat activități
fiduciare:
a) identitatea clientului pe seama căruia fondurile și/sau
bunurile sunt primite și/sau administrate;
b) un inventar al bunurilor primite, respectiv rambursate și
valoarea fondurilor primite și rambursate, precum și data primirii
și sursa fondurilor și bunurilor și data rambursării acestora sau
rezultatul administrării și valorificării acestora;
c) operațiunile fiduciare efectuate, cu indicarea datei, părților,
valorii și tipului operațiunii.
(2) Avocatul este obligat să înregistreze prompt fiecare
tranzacție fiduciară și, în orice caz, nu mai târziu de 3 zile
lucrătoare de la efectuarea lor.
Art. 103. — Avocatul are obligația să păstreze evidențele
legate de activitățile fiduciare pe o perioadă de cel puțin 10 ani.

23

SUBSECȚIUNEA a 5-a
Activități de stabilire temporară a sediului unor societăți comerciale
și înregistrarea acestora, în numele și pe seama clientului,
a părților de interes, a părților sociale sau a acțiunilor
societăților astfel înregistrate

Art. 104. — Stabilirea temporară a sediului unor societăți
comerciale la sediul profesional al avocatului presupune
utilizarea sediului profesional al avocatului pentru scopul limitat
al constituirii legale și autorizării funcționării societății comerciale
sau, după caz, pentru mutarea sediului ori pentru stabilirea unui
sediu secundar al societății în cauză.
Art. 105. — (1) În vederea stabilirii temporare a sediului
societății comerciale în cauză, avocatul va întocmi și semna cu
reprezentantul societății un contract separat de asistență juridică
având acest obiect.
(2) Perioada pentru care sediul societății în cauza este stabilit
la sediul profesional al avocatului nu poate depăși un an, iar
dovada sediului se face cu contractul de asistență juridică.
Art. 106. — Avocatul poate îndeplini orice formalități legale
necesare în vederea înregistrării, în numele și pe seama
clientului, a societăților comerciale, a părților de interes, a părților
sociale și a acțiunilor, în condițiile legii.
Art. 107. — Avocatul va întocmi și păstra registre de părți de
interes, părți sociale sau de acțiuni, emise de societățile
înregistrate de acesta în numele și pe seama clientului. Avocatul
poate efectua, la cererea clientului, operațiuni în aceste registre,
inclusiv cesiuni și constituiri de garanții, și poate emite, la
cererea persoanei îndreptățite, extrase din aceste registre, în
condițiile legii.
SECȚIUNEA a 2-a
Relațiile dintre avocat și client
SUBSECȚIUNEA 1
Principiile și regulile de bază ale relației dintre avocat și client

Art. 108. — (1) Dreptul avocatului de a asista, a reprezenta
ori a exercita orice alte activități specifice profesiei se naște din
contractul de asistență juridică, încheiat în formă scrisă între
avocat și client ori mandatarul acestuia.
(2) Forma, conținutul și efectele contractului de asistență
juridică sunt stabilite prin prezentul statut.
(3) Avocatul nu poate acționa decât în limitele contractului
încheiat cu clientul său, cu excepția cazurilor prevăzute de lege.
Art. 109. — (1) În exercitarea profesiei sale avocatul este
independent.
(2) Activitatea avocatului nu poate fi motivată decât în
interesul clientului, apreciat în limitele legii, ale prezentului statut
și ale codului deontologic.
(3) Constituie atingere a independenței avocatului și, ca
atare, trebuie evitate și înlăturate de către avocat, prin orice
mijloace legale:
a) existența unui interes propriu ori al persoanelor apropiate
lui în cauza care i-a fost încredințată;
b) prestarea de activități avocațiale în scopul de a se face
plăcut clienților, magistraților sau publicului;
c) prestarea de activități avocațiale din simplă complezență;
d) existența oricăror presiuni în scopul nerespectării
secretului profesional.
Art. 110. — Avocatul trebuie să depună toată diligența pentru
apărarea libertăților, drepturilor și intereselor legitime ale
clientului.
Art. 111. — Avocatul este dator să își sfătuiască clientul cu
promptitudine, în mod conștiincios, corect și cu diligență.
Avocatul își informează clientul cu privire la evoluția cazului ce
i-a fost încredințat.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011

Art. 112. — Probitatea, spiritul de dreptate și onestitatea
avocatului sunt condiții ale credibilității avocatului și profesiei.
Art. 113. — Avocatul este confidentul clientului în legătură cu
cazul încredințat. Confidențialitatea și secretul profesional
garantează încrederea în avocat și constituie obligații
fundamentale ale avocatului.
Art. 114. — (1) Avocatul nu trebuie să fie sfătuitorul și nici
reprezentantul sau apărătorul a mai mult de un client într-una și
aceeași cauză, atunci când interesele clienților sunt conflictuale
ori când există, în mod real, riscul de a apărea un astfel de
conflict de interese.
(2) Avocatul trebuie să se abțină să se mai ocupe de cauzele
tuturor clienților implicați, atunci când intervine un conflict între
interesele acestora, când secretul profesional riscă să fie violat
sau când independența sa riscă să fie știrbită.
(3) Avocatul nu poate accepta o cauză a unui nou client dacă
secretul informațiilor încredințate de un client anterior riscă să fie
afectat sau atunci când cunoașterea de către avocat a cauzelor
unui client anterior îl favorizează nejustificat pe noul client.
(4) În cazul în care avocații practică profesia într-o formă
asociativă, în colaborare sau în conlucrare cu alți avocați,
dispozițiile alin. (1)—(3) se aplică tuturor avocaților.
Art. 115. — Există conflict de interese în situațiile următoare:
a) în activitatea de consultanță, când, la data solicitării sale,
avocatul care are obligația de a da clientului său o informație
completă, loială și fără rezerve nu își poate îndeplini misiunea
fără a compromite interesele unuia sau ale mai multor clienți,
prin analiza situației prezentate, prin utilizarea mijloacelor
juridice preconizate sau prin concretizarea rezultatului urmărit;
b) în activitatea de asistare și de apărare, atunci când, la data
sesizării sale, asistarea mai multor părți ar determina avocatul
să prezinte o altă apărare, diferită de aceea pentru care ar fi
optat dacă i-ar fi fost încredințată apărarea intereselor unei
singure părți, inclusiv în ceea ce privește tehnicile și mijloacele
profesionale ale apărării;
c) atunci când, prin modificarea sau evoluția situației ce
i-a fost prezentată inițial, avocatul descoperă una dintre
dificultățile arătate la lit. a) și b).
Art. 116. — Nu există conflict de interese:
a) atunci când, după ce și-a informat clienții și a primit
acordul acestora, avocatul, în exercitarea diferitelor sale
activități, va încerca să concilieze contrarietatea de interese;
b) atunci când, în acord deplin cu clienții, avocatul îi
consiliază ca, plecând de la situația ce i-a fost prezentată, să
adopte o strategie comună sau dacă, în cadrul unei negocieri,
avocații care sunt membri ai aceleiași forme de exercitare a
profesiei intervin separat pentru clienți diferiți, care sunt însă
informați cu privire la această apartenență comună;
c) atunci când, după ce avocatul aduce la cunoștința
fiecăruia dintre clienții potențial afectați de asistența juridică
acordată existența sau posibilitatea creării unui conflict de
interese, precum și eventualele consecințe nefavorabile ale
acestuia, fiecare dintre respectivii clienți își dau acordul expres
și prealabil cu privire la prestarea activității de asistență juridică.
Art. 117. — Cu excepția unui acord între părți, avocatul
trebuie să se abțină a se ocupa de cauzele tuturor clienților
implicați, atunci când se ivește un conflict de interese, când
avocatul apreciază că nu poate asigura apărarea drepturilor și
intereselor legitime ale fiecărui client în parte, când secretul
profesional riscă să fie violat sau când independența sa riscă să
fie lezată.
Art. 118. — Avocatul va încerca în momentele oportune să își
consilieze clientul cu privire la posibilitatea soluționării unui
conflict pe cale amiabilă sau printr-o cale legală alternativă, aptă
a proteja drepturile și interesele legitime ale acestuia.
Art. 119. — (1) Avocatul este obligat să se asigure de
răspundere profesională.

(2) Condițiile asigurării de răspundere profesională sunt
prevăzute de prezentul statut și pot fi stabilite, în cazul formelor
asociative de exercitare a profesiei, conform regulilor stabilite
între avocați.
(3) Obligația de asigurare de răspundere civilă este
permanentă. Suma asigurată nu poate fi mai mică decât cea
prevăzută în statutul profesiei.
(4) Prin contract, părțile pot stabili limitele răspunderii
avocatului. Clauzele de exonerare totală de răspundere
profesională sunt socotite nescrise.
Art. 120. — (1) Avocatul este obligat să verifice identitatea
exactă a clientului său ori a persoanei care îi încredințează
cazul.
(2) În exercitarea activității fiduciare, precum și în orice
situație în care avocații sunt autorizați să administreze ori să
gestioneze fondurile clienților, acestora le este interzis să
primească sau să administreze ori să gestioneze fonduri care
nu corespund în mod riguros mandatului sau gestiunii
încredințate.
(3) Când participă la o operație juridică, avocatul are obligația
de a se retrage din cauză de îndată ce suspectează în mod
serios că respectiva operație ar avea drept rezultat o spălare de
bani și când clientul nu înțelege să renunțe la operația în sine.
SUBSECȚIUNEA a 2-a
Contractul de asistență juridică

Partea I. Forma și conținutul contractului de asistență
juridică
Art. 121. — (1) Contractul de asistență juridică este încheiat
în formă scrisă, cerută ad probationem. Acesta trebuie să
îndeplinească toate condițiile cerute de lege pentru încheierea
valabilă a unei convenții și dobândește dată certă prin
înregistrarea sa în registrul oficial de evidență al avocatului,
indiferent de modalitatea în care a fost încheiat.
(2) Contractul de asistență juridică poate fi încheiat și prin
orice mijloc de comunicare la distanță. În acest caz, data
încheierii contractului este data la care a intervenit acordul de
voință între avocat și client. Se prezumă că avocatul a luat
cunoștință de încheierea contractului la una dintre următoarele
date:
a) data la care contractul a sosit prin fax sau e-mail
(semnătură electronică) la sediul profesional al avocatului; dacă
transmisiunea prin fax are loc după ora 19,00, se prezumă că
avocatul a luat cunoștință în ziua lucrătoare următoare zilei
transmisiunii;
b) data primirii contractului semnat prin scrisoare
recomandată cu confirmare de primire.
(3) Contractul de asistență juridică poate lua forma unei
scrisori de angajament care să indice raporturile juridice dintre
avocat și destinatarul scrisorii, inclusiv serviciile avocațiale și
onorariul, semnată de avocat și transmisă clientului. În cazul în
care clientul semnează scrisoarea sub orice mențiune expresă
de accept a conținutului scrisorii, aceasta dobândește valoarea
unui contract de asistență juridică.
(4) Contractul de asistență juridică se consideră a fi fost
încheiat în mod tacit dacă clientul a achitat onorariul menționat
în cuprinsul acestuia, achitarea acestui onorariu semnificând
acceptarea contractului de către client, caz în care data
încheierii contractului este considerată a fi data menționată în
cuprinsul contractului.
(5) Contractul de asistență juridică poate fi încheiat, în mod
excepțional, și în formă verbală. În acest caz, ca și în situația
prevăzută la alin. (2), dispozițiile art. 44 din Lege se aplică în
mod corespunzător. Contractul în formă scrisă va fi încheiat în
cel mai scurt timp posibil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
(6) În cazul în care avocatul și clientul convin, o terță
persoană poate fi beneficiarul serviciilor avocațiale stabilite prin
contract, dacă terțul acceptă, chiar și tacit, încheierea
contractului în astfel de condiții.
(7) Cu excepția cazului prevăzut la alin. (2), contractul de
asistență juridică se încheie în atâtea exemplare câte părți sunt.
Orice exemplar care poartă în original semnăturile părților va fi
considerat exemplar original.
(8) Avocatul va ține o evidență strictă a contractelor încheiate
într-un registru special și va păstra în arhiva sa un exemplar al
fiecărui contract și un duplicat sau o copie a oricărei împuterniciri
de reprezentare primite în executarea contractelor.
Art. 122. — (1) Contractul de asistență juridică trebuie să
cuprindă în mod obligatoriu următoarele elemente:
a) datele de identificare ale formei de exercitare a profesiei,
denumirea, sediul profesional și reprezentantul acesteia;
b) datele de identificare ale clientului: se indică persoana
reprezentantului legal, precum și mandatarul clientului, dacă
este cazul;
c) obiectul contractului, care poate fi limitat la una sau mai
multe dintre activitățile prevăzute de art. 3 din Lege ori poate
avea caracter general, dând dreptul avocatului la acte de
administrare și conservare a patrimoniului clientului;
d) onorariul;
e) atestarea identității clientului sau a reprezentantului
acestuia;
f) modul de soluționare a litigiilor între avocat și client;
g) semnăturile părților.
(2) Lipsa elementelor prevăzute la alin. (1) lit. a)—e) și g)
atrage nevalabilitatea contractului, dacă s-a produs o vătămare
ce nu poate fi altfel remediată.
(3) Modelul contractului de asistență juridică este cuprins în
anexa nr. I.
(4) Contractul de asistență juridică va fi tipărit în formulare
tipizate și înseriate ce vor conține sigla U.N.B.R., cea a baroului
emitent, denumirea ăUniunea Națională a Barourilor din
România” și cea a baroului emitent. Seria va avea o
componentă literală comună fiecărui barou și o componentă
cifrică formată din 6 cifre, urmată de menționarea anului emiterii
formularelor. Înserierea este rezervată de către barou fiecărei
forme de exercitare a profesiei.
(5) Cu acordul prealabil al baroului de la sediul lor profesional
principal și cu respectarea cerințelor prevăzute la alin. (4),
formele de exercitare a profesiei pot emite și utiliza, pe cheltuiala
lor și prin mijloace proprii, formularele menționate la alin. (4) în
mod individual, personalizate cu elementele de identificare ale
formei de exercitare a profesiei. În acest caz, formele de
exercitare a profesiei vor solicita baroului acordarea de serii
unice pentru formularele pe care le vor emite în sistem propriu
și personalizat. Aceste serii vor fi înscrise în mod obligatoriu în
contractele de asistență juridică emise de formele de exercitare
a profesiei în baza prevederilor prezentului alineat.
(6) Pentru uzul în raporturile cu clienții străini, formularele
emise în condițiile alin. (5) vor putea fi redactate într-o limbă de
circulație internațională, cu condiția asigurării corespondenței
depline a traducerii cu modelul cuprins la anexa nr. I.
Răspunderea pentru acuratețea traducerii revine formei de
exercitare a profesiei care utilizează formularele emise în sistem
personalizat.
Art. 123. — Părțile pot modifica contractul de asistență
juridică, cu respectarea dispozițiilor legale, a prezentului statut
și, după caz, a condițiilor prevăzute în contract. În acest caz,
dispozițiile art. 126 rămân aplicabile.
Art. 124. — (1) Contractul de asistență juridică învestit cu
formulă executorie, în condițiile legii, constituie titlu executoriu cu
privire la restanțele din onorariu și alte cheltuieli efectuate de
avocat în interesul clientului.

25

(2) Procedura de executare este cea prevăzută de dispozițiile
Codului de procedură civilă.
Art. 125. — Cheltuielile efectuate de avocat în interesul
procesual al clientului se estimează anticipat la momentul
încheierii contractului și se desocotesc pe măsura informării
documentate a clientului cu privire la cuantumul și destinația lor.
Părțile pot suplimenta aceste cheltuieli, pe parcursul derulării
contractului, prin acte adiționale.
Art. 126. — (1) Contractul de asistență juridică prevede, în
mod expres, întinderea puterilor pe care clientul le conferă
avocatului. În baza acestuia, avocatul se legitimează față de terți
prin împuternicirea avocațială întocmită conform anexei nr. II.
Prevederile art. 122 alin. (4) se aplică în mod corespunzător și
formularului împuternicirii avocațiale.
(2) În lipsa unor prevederi contrare, avocatul este
împuternicit să efectueze orice act specific profesiei pe care îl
consideră necesar pentru realizarea intereselor clientului.
(3) Pentru activitățile prevăzute expres în cuprinsul obiectului
contractului de asistență juridică, acesta reprezintă un mandat
special, în puterea căruia avocatul poate încheia, sub semnătură
privată sau în formă autentică, acte de conservare, administrare
ori dispoziție în numele și pe seama clientului.
Art. 127. — (1) Pentru activitatea sa profesională avocatul
are dreptul la onorariu și la acoperirea tuturor cheltuielilor făcute
în interesul clientului său.
(2) Onorariile vor fi stabilite în raport cu dificultatea,
amploarea sau durata cazului.
(3) Stabilirea onorariilor avocatului depinde de fiecare dintre
următoarele elemente:
a) timpul și volumul de muncă solicitată pentru executarea
mandatului primit sau a activității cerute de client;
b) natura, noutatea și dificultatea cazului;
c) importanța intereselor în cauză;
d) împrejurarea că acceptarea mandatului acordat de client
îl împiedică pe avocat să accepte un alt mandat din partea unei
alte persoane, dacă această împrejurare poate fi constatată de
client fără investigații suplimentare;
e) notorietatea, titlurile, vechimea în muncă, experiența,
reputația și specializarea avocatului;
f) conlucrarea cu experți sau alți specialiști, impusă de
natura, obiectul, complexitatea și dificultatea cazului;
g) avantajele și rezultatele obținute pentru profitul clientului
ca urmare a muncii depuse de avocat;
h) situația financiară a clientului;
i) constrângerile de timp în care avocatul este obligat de
împrejurările cauzei să acționeze pentru a asigura servicii legale
performante.
Art. 128. — (1) Onorariile se stabilesc liber între avocat și
client, în limitele legii și ale prezentului statut. Este interzisă
fixarea de onorarii minime, recomandate sau maxime de către
organele profesiei, de către formele de exercitare a profesiei de
avocat sau de către avocați.
(2) Onorariile se determină și se prevăd în contractul de
asistență juridică la data încheierii acestuia între avocat și client,
înainte de începerea asistenței și/sau a reprezentării clientului.
(3) În cazul în care împrejurările concrete impun asigurarea
asistenței și/sau a reprezentării imediate și nu se poate încheia
un contract de asistență juridică, avocatul este obligat să
transmită clientului, în cel mai scurt timp posibil, o comunicare,
prin care să aducă la cunoștința acestuia onorariile pe care le
propune pentru asistență și/sau reprezentare. În absența unei
instrucțiuni exprese a clientului privind încetarea asistenței
și/sau a reprezentării ori a unei comunicări prin care clientul își
exprimă expres dezacordul în privința onorariilor, se consideră
ca fiind acceptate onorariile propuse prin comunicarea făcută
de avocat.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011

(4) În toate situațiile, onorariile vor fi prevăzute în contractul
de asistență juridică, ce urmează să fie încheiat în formă scrisă.
(5) Onorariile pot fi stabilite și în monedă străină, sub condiția
ca plata acestora să respecte prevederile privind regimul legal
al plăților.
Art. 129. — (1) Onorariile pot fi stabilite astfel:
a) onorarii orare;
b) onorarii fixe (forfetare);
c) onorarii de succes;
d) onorarii formate din combinarea criteriilor prevăzute la
lit. a)—c).
(2) Onorariul orar este stabilit pe ora de lucru, respectiv o
sumă fixă de unități monetare cuvenită avocatului pentru fiecare
oră de servicii profesionale pe care le prestează clientului.
(3) Onorariul fix (forfetar) constă într-o sumă fixă cuvenită
avocatului pentru un serviciu profesional sau pentru categorii de
astfel de servicii profesionale pe care îl prestează ori, după caz,
le prestează clientului.
(4) Onorariul orar și fix (forfetar) se datorează avocatului
indiferent de rezultatul obținut prin prestarea serviciilor
profesionale.
(5) Avocatul poate să primească de la un client onorarii
periodice, inclusiv sub formă forfetară.
(6) Avocatul are dreptul ca în completarea onorariului fixat
să solicite și să obțină și un onorariu de succes, cu titlu
complementar, în funcție de rezultat sau de serviciul furnizat.
Onorariul de succes constă într-o sumă fixă sau variabilă
stabilită pentru atingerea de către avocat a unui anumit rezultat.
Onorariul de succes poate fi convenit împreună cu onorariul orar
sau fix.
(7) În cauzele penale, onorariul de succes nu poate fi
practicat decât în legătură cu latura civilă a cauzei.
Art. 130. — (1) Este interzis avocatului să își fixeze onorariile
în baza unui pact de quota litis.
(2) Pactul de quota litis este o convenție încheiată între
avocat și clientul său înainte de soluționarea definitivă a unei
cauze, convenție care fixează exclusiv totalitatea onorariilor
avocatului în funcție de rezultatul judiciar al cauzei, indiferent
dacă aceste onorarii constau într-o sumă de bani, un bun sau
orice altă valoare.
(3) Onorariile reprezentând dobândirea, sub orice formă, a
unor aporturi din afacere (activitatea juridică realizată de către
avocat) sunt interzise.
Art. 131. — Avocatul poate percepe onorarii numai de la
clientul său ori de la un mandatar al acestuia.
Art. 132. — (1) La cererea oricăreia dintre părți, contestațiile
și reclamațiile privind onorariile se soluționează de decanul
baroului, prin decizie motivată, după ascultarea părților.
(2) Soluționarea contestațiilor și reclamațiilor se face prin
aplicarea principiului medierii și prin încercarea de conciliere a
părților, în termen de cel mult 30 de zile de la data înregistrării
contestației sau a reclamației.
(3) Decizia decanului poate fi atacată la consiliul baroului de
partea interesată.
(4) Consiliul baroului hotărăște cu privire la legalitatea și
temeinicia deciziei decanului fără participarea la vot a acestuia.
Părțile interesate pot fi invitate pentru a da lămuriri și explicații.
(5) Consiliul baroului se pronunță în termen de cel mult
30 de zile de la data sesizării, prin hotărâre motivată, care va fi
comunicată în cel mult 15 zile de la data pronunțării.
(6) Legalitatea hotărârii consiliului baroului poate fi verificată
în condițiile legii de Consiliul U.N.B.R., la sesizarea decanului
sau a părții interesate, în termen de 15 zile de la comunicare.

Partea a II-a. Efectele contractului de asistență juridică
Art. 133. — (1) În cazul în care se angajează să asiste și/sau
să reprezinte un client într-o procedură legală, avocatul își
asumă obligații de diligență.
(2) Avocatul trebuie să asiste și să reprezinte clientul cu
competență profesională, prin folosirea cunoștințelor juridice
adecvate, a abilităților practice specifice și prin pregătirea
rezonabil necesară pentru asistarea sau reprezentarea concretă
a clientului.
(3) Avocatul este obligat să se abțină să se angajeze ori de
câte ori nu poate acorda o asistență și o reprezentare
competente.
(4) Asistarea și reprezentarea clientului impun diligență
profesională adecvată, pregătirea temeinică a cauzelor,
dosarelor și proiectelor, cu promptitudine, potrivit naturii cazului,
experienței și crezului său profesional.
(5) În situații și împrejurări care prezintă caracter de urgență
pentru salvgardarea și/sau protejarea drepturilor și intereselor
clientului, avocatul poate asista și angaja clientul chiar și în
măsura în care în acel moment nu posedă o competență
profesională adecvată cu natura cauzei, dacă prin întârziere s-ar
aduce atingere drepturilor și intereselor clientului. În astfel de
situații avocatul se va limita doar la ceea ce în mod rezonabil
este necesar potrivit cu circumstanțele și cu prevederile legale.
(6) Competența profesională adecvată presupune analiza și
cercetarea atentă a împrejurărilor de fapt, a aspectelor legale
ale problemelor juridice incidente în situația de fapt, pregătirea
adecvată și adaptarea permanentă a strategiei, tacticilor,
tehnicilor și metodelor specifice în raport cu evoluția cauzei, a
dosarului sau a lucrării în care avocatul este angajat.
Art. 134. — (1) Avocatul își va reprezenta clientul cu diligența
unui bun profesionist, în limitele legii.
(2) Avocatul se va abține ca intenționat:
a) să ignore obiectivele și scopurile reprezentării stabilite de
către client, astfel încât să eșueze în atingerea lor prin mijloace
rezonabile, permise de lege și de statutul profesiei;
b) să prejudicieze un client pe durata relațiilor profesionale.
(3) Avocatul va acționa cu promptitudine în reprezentarea
clientului, potrivit cu natura cauzei. Avocatul nu este obligat să
acționeze exclusiv în obținerea de avantaje pentru clientul său
în confruntarea cu adversarii. Strategiile și tacticile stabilite de
avocat trebuie să conducă activitatea acestuia pe principiul
folosirii demersurilor profesionale în favoarea clientului.
(4) Avocatul este obligat să respecte secretul profesional în
privința strategiilor, tacticilor și acțiunilor preconizate și
desfășurate pentru client.
(5) Avocatul va ține permanent sub control gradul său de
ocupare profesională și extraprofesională, astfel încât să poată
trata adecvat fiecare cauză, potrivit cu natura împrejurărilor și
specificul cauzei. Acesta va fi obligat să refuze un client ori de
câte ori este conștient că nu îi poate oferi cu promptitudine
serviciul profesional solicitat.
(6) Neglijarea cauzelor clientului, absența nejustificată în
mod repetat, fără asigurarea unei substituiri legale și
competente, cu acordul prealabil al clientului, constituie abatere
disciplinară.
(7) Avocatul va trata cu respect și curtoazie orice persoană
implicată în procedurile legale în care asistă sau reprezintă
clientul și se va abține de la metode șicanatoare și prejudiciabile
pentru terțe părți, dacă acestea sunt evident indiferente și
irelevante în raport cu interesele clientului reprezentat.
Art. 135. — (1) În activitatea de consiliere avocatul va acționa
cu tact și răbdare pentru a înfățișa și a explica clientului toate
aspectele cazului în care îl asistă și/sau îl reprezintă. Avocatul
va căuta să folosească cel mai potrivit limbaj în raport cu starea
și experiența clientului, pentru ca acesta să aibă o reprezentare
corectă și completă asupra situației sale juridice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
(2) Avocatul se va consulta adecvat cu clientul pentru a stabili
scopul, modalitățile și finalitatea consilierii, precum și soluțiile
tehnice pe care le va urma pentru a realiza, când este cazul,
asistența și reprezentarea clientului.
(3) Avocatul va respecta opțiunile clientului în ceea ce
privește scopul și finalitatea asistenței și reprezentării, fără a
abdica de la independență și crezul său profesional.
(4) Avocatul se va consulta permanent cu clientul în legătură
cu strategia și mijloacele tehnice și tactice adoptate pentru
atingerea scopurilor pentru care a fost angajat. Avocatul nu este
obligat să urmeze acele tehnici și proceduri legale indicate
arbitrar de client și păstrează responsabilitatea pentru acestea,
în măsura în care clientul a fost rezonabil informat asupra
costurilor și consecințelor posibile ale acestor tehnici și
proceduri.
Art. 136. — (1) Consilierea și reprezentarea unui client îl
obligă pe avocat să privească speța respectivă dintr-o
perspectivă proprie și să acorde clientului sfaturi dezinteresate.
Sfătuirea clientului nu se rezumă la expunerea unor prevederi
legale, ci va avea în vedere și consecințele de ordin moral,
economic, social și politic care ar putea avea relevanță în
situația respectivă.
(2) Ori de câte ori clientul propune un demers despre care
avocatul apreciază că va avea consecințe legale negative,
acesta va atenționa clientul cu privire la consecințe sau, după
caz, va putea denunța contractul de asistență juridică.
Art. 137. — (1) În cazul în care avocatul asistă/reprezintă în
comun mai mulți clienți pe tot parcursul reprezentării, se va
consulta permanent cu fiecare dintre clienții reprezentați în
comun în ceea ce privește deciziile care trebuie adoptate și
motivele determinante în adoptarea acestora, astfel încât fiecare
client să poată lua propriile decizii, în baza unor informații
complete.
(2) Avocatul poate iniția demersuri pentru o consiliere
comună a părților aflate în conflict în încercarea de a rezolva
relația dintre clienții respectivi într-un mod amiabil și profitabil
pentru toți.
(3) Reprezentarea comună nu diminuează dreptul fiecărui
client rezultat din relația client-avocat. Fiecare dintre clienții
reprezentați în comun are dreptul la o reprezentare loială și
diligentă de către avocatul respectiv, dreptul de a revoca
mandatul acordat avocatului și toate drepturile prevăzute de
lege pentru cazul foștilor clienți. Între clienții reprezentați în
comun regula confidențialității nu se aplică.
Art. 138. — Avocatul poate evalua o situație cu relevanță
pentru clientul său în folosul unei terțe persoane dacă:
a) este îndreptățit să considere că evaluarea este
compatibilă cu alte aspecte ale relației client-avocat;
b) are acceptul clientului.
Art. 139. — (1) Avocatul va oferi clientului o opinie legală
onestă cu privire la consecințele de fapt și juridice ale cazului
investigat, în limitele informațiilor furnizate de client.
(2) Folosirea de către client a opiniilor și sfatului avocatului în
scopuri ilegale, fără cunoștința avocatului care a oferit opinia
sau sfatul respective, nu face avocatul responsabil de acțiunea
și scopurile ilegale ale clientului. Avocatul este obligat să se
abțină de la asistarea și sfătuirea conștientă a unui client în
activități infracționale.
(3) Un avocat este îndreptățit să se retragă imediat și să
renunțe la asistarea și reprezentarea clientului în cazul în care
acțiunile și scopurile clientului, deși aparent legale la începutul
asistenței și/sau a reprezentării, se dovedesc pe parcursul
acesteia ca fiind infracționale.
Art. 140. — (1) Avocatul are obligația să informeze rezonabil
clientul în legătură cu situația curentă a asistenței și reprezentării
și de a răspunde cu promptitudine oricăror solicitări de informare
din partea clientului.

27

(2) Avocatul va explica clientului împrejurările cauzei, situația
curentă, posibilele evoluții viitoare și eventualele rezultate, în
mod rezonabil, corespunzător cu împrejurările concrete ale
cazului.
(3) Avocatul nu este obligat să informeze clientul în măsura
în care s-a convenit în prealabil acest lucru. În cazul în care
clientul este o persoană juridică, obligația avocatului este de a
informa exclusiv reprezentanții legali sau persoanele expres
desemnate în contract în acest scop. Informarea făcută de
avocat acestor persoane este considerată o informare valabilă
a clientului în sensul prezentului articol.
Art. 141. — Avocatul este obligat să comunice clientului
informațiile pe care le deține în legătură cu cazul acestuia, chiar
și în situația în care comunicarea lor ar contraveni interesului
său personal.
Art. 142. — (1) În toate cazurile în care avocatul este
însărcinat să asiste un client el poate să conducă discuțiile doar
în prezența clientului său ori numai cu acordul acestuia.
(2) În cazul negocierilor cu un interlocutor asistat de un alt
avocat, avocatul nu poate angaja discuții cu acesta fără acordul
prealabil al confratelui său.
Art. 143. — (1) Avocatul va ține distinct evidența bunurilor
aparținând clienților săi sau unor terțe părți care i-au fost
încredințate în legătură cu exercitarea profesiei.
(2) Fondurile financiare vor fi păstrate în conturi distincte,
deschise la o instituție financiară legal constituită și autorizată să
funcționeze, potrivit legii.
(3) Evidența distinctă a celorlalte categorii de bunuri va fi
păstrată de către avocat într-o manieră care să confere
siguranța menținerii identității acestora.
(4) Fondurile financiare nu vor fi în mod obligatoriu păstrate
în conturi deschise la instituții financiare atunci când legea sau
o hotărâre judecătorească permit păstrarea lor într-o altă
modalitate.
(5) Avocatul va ține o evidență contabilă completă a
fondurilor financiare și a celorlalte tipuri de bunuri încredințate și
va păstra documentele respective pentru o perioadă de 10 ani
după încetarea contractului de reprezentare cu clientul.
(6) În cazul în care primește fonduri financiare sau alte bunuri
care au legătură cu un client ori cu un terț, avocatul este obligat
să îi notifice acestuia, în scris și de îndată.
(7) Cu excepția situațiilor prevăzute de lege sau a unei
înțelegeri cu clientul, avocatul este obligat ca imediat după
primirea bunurilor să le predea clientului sau, după caz, terței
persoane îndreptățite să le primească și, la solicitarea clientului
sau a terței persoane, să pună la dispoziția acestuia/acesteia
evidența contabilă pe care a efectuat-o cu privire la respectivele
bunuri.
Art. 144. — Dacă există riscul ca un client să dea fondurilor
deținute de avocat o astfel de destinație încât avocatul să nu își
mai poată încasa onorariul cuvenit, avocatul are un drept de
retenție asupra acestora pentru acoperirea onorariului datorat.
Această prevedere nu dă dreptul avocatului să rețină fonduri în
scopul de a constrânge clientul să îi accepte pretențiile cu privire
la onorariu. Partea de onorariu care face obiectul disputei va
trebui în acest caz depozitată într-un cont special, iar avocatul
va trebui să propună în cel mai scurt timp clientului soluții pentru
aplanarea conflictului privitor la onorariu, în limitele legii și ale
statutului profesiei. Partea din fonduri care nu face obiectul
niciunei dispute cu clientul trebuie de îndată transferată
acestuia.
Art. 145. — Avansurile de onorariu și avansurile de cheltuieli
care se anticipează a fi efectuate de către avocat în interesul
cauzei vor avea același regim ca și bunurile aparținând clienților
până la momentul în care avocatul va exercita activitatea pentru
care a primit avansul de onorariu sau va înregistra cheltuiala
care să justifice avansul plătit de client în acest scop, cu

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011

excepția cazului în care clientul le stabilește un alt regim.
Indiferent de regimul pe care clientul îl stabilește referitor la
respectivele sume avansate, acestea vor fi în mod obligatoriu
returnate de către avocat acestuia la încetarea contractului,
dacă până la momentul respectiv avocatul nu va fi exercitat
activitățile pentru care i se plătise anticipat onorariu sau nu va fi
înregistrat cheltuieli acoperite cu sumele avansate de client în
acest sens.
Art. 146. — Avocatul sau formele asociative de exercitare a
profesiei vor putea, cu acordul clientului, să plaseze lichiditățile
încredințate de către client în conturi bancare purtătoare de
dobânzi. Dobânzile se cuvin clientului.
Art. 147. — (1) În afara cazurilor prevăzute de lege sau de
părți, contractul de asistență juridică încetează prin renunțarea
unilaterală a clientului sau, după caz, a avocatului.
(2) Încetarea contractului prin renunțarea unilaterală a
clientului sau a avocatului nu îl exonerează pe client de plata
onorariului cuvenit pentru serviciile prestate, precum și pentru
acoperirea cheltuielilor efectuate de avocat în interesul său.
Art. 148. — (1) Avocatul care este solicitat într-o cauză în
curs de rezolvare trebuie să verifice dacă unul sau mai mulți
confrați au fost în prealabil angajați.
(2) Avocatul care acceptă să succeadă unui confrate trebuie
ca, înainte de a se angaja, să îi aducă la cunoștință această
împrejurare.
Art. 149. — (1) În oricare caz de încetare a mandatului
avocatul are obligația să ia în timp util și în mod rezonabil măsuri
potrivite pentru apărarea intereselor clientului, cum ar fi:
notificarea acestuia, acordarea unui timp suficient clientului
pentru a-și angaja un alt avocat, predarea documentelor și a
bunurilor la care clientul este îndreptățit și înștiințarea organelor
judiciare.
(2) În cazul în care clientul datorează avocatului restanțe din
onorarii și din cheltuielile făcute în interesul acestuia, avocatul
are drept de retenție asupra bunurilor încredințate, cu excepția
înscrisurilor originale care i-au fost puse la dispoziție.
SUBSECȚIUNEA a 3-a
Asistența judiciară

Partea I. Cazurile și condițiile de acordare a asistenței
judiciare
Art. 150. — (1) În sensul Legii și al prezentului statut, prin
asistență judiciară se înțelege asistența juridică acordată prin
avocat.
(2) Barourile asigură asistența judiciară:
a) în cauzele penale în care apărarea este obligatorie potrivit
dispozițiilor Codului de procedură penală sau potrivit dispozițiilor
din legi speciale ori în orice altă situație în care organul judiciar
consideră necesară desemnarea unui apărător din oficiu;
b) în orice alte cauze decât cele penale, ca modalitate de
acordare a ajutorului public judiciar, în condițiile legii;
c) la solicitarea organelor administrației publice locale.
(3) În cazuri de excepție, dacă persoana este lipsită de
mijloace materiale, iar drepturile ei ar fi prejudiciate prin
întârziere, decanul baroului poate aproba acordarea de
asistență judiciară gratuită.
Art. 151. — Ca formă a ajutorului public judiciar, asistența
prin avocat cuprinde:
1. asistența extrajudiciară, care include acordarea de
consultații în vederea inițierii ori soluționării unui litigiu pentru
care legea prevede acordarea ajutorului public judiciar sau,
după caz, în vederea inițierii unei proceduri judiciare, arbitrale ori
administrativ-jurisdicționale în cazurile prevăzute de lege și
pregătirea și întocmirea documentelor pentru inițierea unei
proceduri judiciare, inclusiv a unei proceduri prealabile obligatorii
sau facultative, după caz;

2. asigurarea reprezentării și asistenței procesuale în fața
instanțelor judecătorești și a altor organe de jurisdicție, în
condițiile legii.
Art. 152. — (1) În cazul în care, potrivit art. 11—19 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2008 privind ajutorul
public judiciar în materie civilă, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 193/2008, a fost încuviințată cererea
de ajutor public judiciar sub forma asistenței prin avocat, cererea
împreună cu încheierea de încuviințare se trimit de îndată
decanului baroului din circumscripția acelei instanțe.
(2) În termen de 3 zile, de la comunicarea încheierii de
încuviințare a cererii de ajutor public judiciar, decanul baroului va
desemna un avocat înscris în Registrul de asistență judiciară
pentru a asigura asistența prin avocat solicitată.
(3) Avocatului desemnat i se va comunica de către decan
înștiințarea de numire și copie a încheierii de încuviințare a
cererii de ajutor public judiciar, iar beneficiarul ajutorului judiciar
va fi înștiințat de îndată cu privire la numele avocatului
desemnat.
(4) În toate cazurile, beneficiarul ajutorului public judiciar
poate solicita el însuși desemnarea unui anumit avocat, cu
consimțământul acestuia, în condițiile legii.
Art. 153. — (1) Avocatul desemnat să acorde asistența
juridică conform art. 152 alin. (2) poate refuza exercitarea
mandatului primit numai în caz de conflict de interese sau pentru
alte motive justificate.
(2) Refuzul nejustificat al avocatului desemnat de a acorda
asistență judiciară constituie abatere disciplinară.
(3) Beneficiarul care în mod nejustificat refuză sau renunță la
serviciile avocatului desemnat pierde ajutorul public judiciar
acordat, fără a mai avea dreptul la o nouă cerere de ajutor public
judiciar în cauza respectivă.
(4) Decanului baroului îi revine competența de a aprecia
caracterul justificat sau nejustificat al refuzului ori renunțării.
Art. 154. — (1) La nivelul fiecărui barou se organizează
serviciul de asistență judiciară.
(2) Asistența extrajudiciară se acordă de către serviciul de
asistență judiciară pe baza unei cereri care va cuprinde
următoarele mențiuni:
a) obiectul și natura solicitării;
b) identitatea și codul numeric personal;
c) domiciliul și starea materială ale solicitantului și ale familiei
sale;
d) dovezi privind veniturile solicitantului și ale familiei sale;
e) dovezi cu privire la obligația de întreținere sau de plată.
(3) Cererea va cuprinde, pe lângă mențiunile prevăzute la
alin. (2), și o declarație pe propria răspundere a solicitantului în
sensul de a preciza dacă în cursul ultimelor 12 luni a mai
beneficiat de ajutor public judiciar, iar în caz afirmativ, în ce
formă, pentru ce cauză și în ce cuantum. Modelul cererii de
acordare a asistenței extrajudiciare este cuprins în anexa
nr. XXXII.
(4) Dovada stării materiale a solicitantului se face, în
principal, cu următoarele documente:
a) adeverința eliberată de autoritățile competente sau de
către angajator, după caz, din care să rezulte veniturile
profesionale ale solicitantului și ale celorlalți membri ai familiei
supuse impozitării, potrivit legii impozitului pe venit, realizate în
perioada prevăzută de legislația privind ajutorul public judiciar
ori sumele încasate cu titlu de pensie, indemnizație de șomaj
sau asigurări sociale și altele asemenea, încasate în aceeași
perioadă;
b) livretul de familie și, după caz, certificatele de naștere ale
copiilor;
c) certificatul de persoană cu handicap al solicitantului sau al
copilului, după caz;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
d) declarație pe propria răspundere din care să reiasă că
solicitantul și ceilalți membri ai familiei nu beneficiază de alte
venituri suplimentare;
e) declarație pe propria răspundere privind situația
patrimonială a solicitantului și a familiei sale;
f) declarație pe propria răspundere din care să rezulte că
solicitantul și/sau celălalt părinte, natural ori adoptiv, ori, după
caz, o altă persoană căreia i s-a încredințat copilul în vederea
adopției sau care are copilul în plasament ori în plasament în
regim de urgență sau care a fost numită tutore se ocupă de
creșterea și îngrijirea copilului și că acesta nu este încredințat
sau dat în plasament niciunui organism privat autorizat ori
serviciu public autorizat sau niciunei persoane juridice;
g) dovada eliberată de autoritățile competente privind situația
bunurilor impozabile ale solicitantului sau, după caz, ale celorlalți
membri ai familiei;
h) alte acte necesare stabilirii dreptului la acordarea de
asistență judiciară, potrivit legii.
(5) Cererea însoțită de documentele justificative se depune
la serviciul de asistență judiciară și va fi soluționată, în termen
de cel mult 15 zile lucrătoare de la data înregistrării, prin decizie
de admitere sau respingere, după caz.
(6) În cazul admiterii cererii, decizia va cuprinde următoarele:
a) denumirea actului;
b) denumirea organului emitent;
c) temeiul legal și de fapt pentru emiterea deciziei;
d) persoana căreia i se acordă asistență extrajudiciară;
e) tipul sau forma asistenței extrajudiciare acordate;
f) data eliberării, funcția și semnătura persoanei care a
eliberat actul respectiv.
(7) În baza deciziei de admitere, decanul baroului va
desemna un avocat înscris în registrul de asistență judiciară.
Decanul baroului poate desemna un avocat ales de către
persoana căreia i se acordă asistența extrajudiciară, dacă
avocatul este înscris în registrul de asistență judiciară, iar
avocatul și-a dat acordul pentru numire.
(8) În termen de 5 zile lucrătoare de la data emiterii, decizia
prevăzută la alin. (5) va fi comunicată solicitantului.
(9) Decizia de respingere poate fi contestată în termen de
5 zile de la comunicare, la consiliul baroului.
(10) Contestația prevăzută la alin. (9) va fi soluționată de
către consiliul baroului în regim de urgență, în prima ședință a
consiliului baroului de după data înregistrării ei.
Art. 155. — Asistența extrajudiciară nu se acordă în
următoarele situații:
a) atunci când beneficiul adus solicitantului prin acordarea
asistenței nu este justificat;
b) atunci când pretenția este vădit nejustificată, neîntemeiată
sau inadmisibilă;
c) în cazul cetățenilor străini sau al persoanelor juridice
străine solicitante, atunci când legislația lor națională nu prevede
un tratament similar pentru cetățenii români;
d) atunci când solicitantul a fost decăzut din dreptul de a
beneficia de asistență judiciară.
Art. 156. — Avocatul care acordă asistență judiciară nu are
dreptul să primească de la beneficiar niciun fel de sume de bani
ori alte recompense, nici chiar cu titlu de acoperire a cheltuielilor.
Partea a II-a. Organizarea activității de acordare a
asistenței judiciare
Art. 157. — (1) În cadrul U.N.B.R. se organizează
Departamentul de coordonare a asistenței judiciare, organ cu
activitate permanentă, coordonat de un vicepreședinte al
U.N.B.R. Structura organizatorică a acestui departament se
stabilește prin decizie a Comisiei permanente a U.N.B.R.

29

(2) Departamentul de coordonare a asistenței judiciare emite
decizii și norme metodologice, în limitele atribuțiilor conferite prin
Lege și în condițiile prezentului statut.
Art. 158. — Departamentul de coordonare a asistenței
judiciare exercită, în principal, următoarele atribuții:
a) desfășoară conducerea metodologică a activității de
acordare a asistenței judiciare;
b) elaborează proiectul Regulamentului-cadru pentru
organizarea serviciilor de asistență judiciară;
c) propune sau, după caz, avizează proiecte de protocoale
care se încheie cu autoritățile publice competente în scopul
obținerii mijloacelor financiare necesare pentru organizarea
serviciilor de asistență judiciară;
d) organizează Registrul național de asistență judiciară pe
baza registrelor întocmite de barouri;
e) organizează și coordonează metodologia de plată a
onorariilor pentru asistența judiciară acordată;
f) efectuează controlul asistenței judiciare acordate;
g) elaborează proiecte de acte normative în domeniul
asistenței judiciare, pe care le propune Ministerului Justiției în
vederea promovării;
h) stabilește împreună cu Ministerul Justiției indicii statistici,
ține evidența statistică a sistemului de asistență judiciară și
analizează informațiile necesare pentru planificarea și
coordonarea corectă a sistemului de asistență judiciară;
i) colaborează cu Ministerul Justiției pentru buna funcționare
și planificarea, inclusiv din punct de vedere bugetar, a sistemului
de asistență judiciară;
j) popularizează sistemul de asistență judiciară;
k) stabilește formularistica utilizată de barouri pentru
organizarea activității de asistență judiciară și extrajudiciară, în
condițiile legii;
l) reprezintă U.N.B.R. în domeniul asistenței judiciare, în
cadrul colaborării internaționale în materie, în condițiile legii sau
ale prezentului statut.
Art. 159. — În vederea organizării activității de asistență
judiciară, barourile îndeplinesc următoarele atribuții:
a) organizează serviciile de asistență judiciară atât la nivelul
fiecărui barou, cât și la sediul fiecărei instanțe judecătorești;
b) organizează și actualizează registrele proprii de asistență
judiciară, pe baza cererilor avocaților, aprobate de consiliul
baroului;
c) desemnează avocații înscriși în registrul de asistență
judiciară pentru acordarea asistenței judiciare, ținând cont de
experiența profesională și de calificarea avocatului, precum și
de natura și complexitatea cazului, de desemnările anterioare
și de gradul de angajare al acestuia;
d) efectuează controlul asupra acordării asistenței judiciare
de către avocații din cadrul baroului;
e) organizează și execută programe de popularizare a
sistemului de asistență judiciară;
f) îndeplinesc orice alte atribuții prevăzute de lege sau de
Regulamentul-cadru pentru organizarea serviciilor de asistență
judiciară.
Art. 160. — (1) Baroul organizează serviciile de asistență
judiciară la sediile tuturor instanțelor judecătorești din județ, în
spații destinate exclusiv desfășurării acestei activități, care se
pun la dispoziție în mod obligatoriu și cu titlu gratuit de Ministerul
Justiției sau, după caz, de autoritățile administrației locale.
(2) Serviciile de asistență prevăzute la alin. (1) sunt conduse
de un avocat definitiv numit de consiliul baroului și sunt
coordonate de un membru al consiliului. Organizarea,
funcționarea și atribuțiile serviciilor de asistență judiciară se
realizează potrivit regulamentului aprobat de consiliul baroului,
în baza Regulamentului-cadru pentru organizarea serviciilor de
asistență judiciară aprobat de Consiliul U.N.B.R.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011

(3) Consiliul baroului poate decide ca serviciul de asistență
judiciară să fie condus de un director angajat, pe bază de
concurs, prin contract individual de muncă.
(4) Pentru ocuparea funcției de director poate candida orice
persoană fizică care îndeplinește condițiile Regulamentuluicadru pentru organizarea serviciilor de asistență judiciară
prevăzute în prezentul statut.
Art. 161. — (1) Fiecare barou organizează registrul de
asistență judiciară în care sunt înscriși avocații ce pot fi
desemnați pentru acordarea asistenței judiciare și a asistenței
extrajudiciare.
(2) Registrul este public, se păstrează pe suport hârtie și în
format electronic și se publică pe pagina web a fiecărui barou.
(3) Actualizarea registrului de asistență judiciară pentru
următorul an calendaristic se efectuează până la sfârșitul lunii
septembrie a anului calendaristic precedent.
(4) În cazuri excepționale, în registrul de asistență judiciară
pot fi operate modificări și în cursul anului, potrivit procedurii
prevăzute pentru înscrierea în registru.
(5) U.N.B.R organizează Registrul național de asistență
judiciară, constituit din registrele de asistență judiciară ale tuturor
barourilor.
(6) Registrul național de asistență judiciară se publică pe
pagina web a U.N.B.R și se actualizează, în mod automat, odată
cu actualizarea datelor din registrul de asistență judiciară al
fiecărui barou.
Art. 162. — (1) Pentru înscrierea în registrul de asistență
judiciară, avocatul depune o cerere la baroul din care face parte.
(2) Cererea prevăzută la alin. (1) se completează conform
formularului aprobat de Departamentul de coordonare a
asistenței judiciare din cadrul U.N.B.R.
(3) Înscrierea avocatului în registrul de asistență judiciară se
efectuează în baza deciziei consiliului baroului.
(4) Consiliul baroului poate, motivat, să refuze înscrierea în
registru sau să radieze din registrul de asistență judiciară un
avocat în următoarele cazuri:
a) dacă avocatului solicitant i s-a aplicat o sancțiune
disciplinară;
b) dacă avocatul este învinuit pentru săvârșirea unei
infracțiuni de drept comun;
c) dacă s-a constatat încălcarea repetată a dispozițiilor Legii
sau ale prezentului statut ori calitatea inferioară a asistenței
judiciare acordate.
(5) Radierea din registrul de asistență judiciară poate fi
dispusă pentru o perioadă de un an, iar, dacă se constată
săvârșirea consecutivă a 3 sau a mai multor abateri de la
obligațiile prevăzute de Lege sau de prezentul statut, radierea
se poate dispune pentru o perioadă de până la 3 ani.
(6) Refuzul baroului de înscriere a avocatului solicitant în
Registrul de asistență judiciară, precum și măsura radierii pot fi
contestate potrivit procedurii prevăzute la cap. VI din Lege.
(7) Decizia de radiere din registrul de asistență judiciară se
aduce la cunoștința publicului prin afișare pe pagina web a
baroului, precum și pe pagina web a U.N.B.R.
Art. 163. — (1) Pentru asistența judiciară acordată avocatul
desemnat are dreptul la un onorariu stabilit de organul judiciar,
potrivit naturii și volumului activității desfășurate, în limitele
sumelor stabilite prin protocolul încheiat între U.N.B.R. și
Ministerul Justiției.
(2) Prin actul de încuviințare a asistenței judiciare, organul
judiciar stabilește și valoarea provizorie a onorariului avocatului.
(3) După acordarea asistenței judiciare, avocatul întocmește
un referat scris cu privire la prestația avocațială efectivă,
conform formularului aprobat de Departamentul de coordonare
a asistenței judiciare din cadrul U.N.B.R. Referatul este supus
confirmării organului judiciar, care, în funcție de volumul și

complexitatea activității desfășurate de avocat, precum și în
raport cu durata, tipul și particularitățile cauzei, poate dispune
menținerea sau majorarea onorariului stabilit inițial.
(4) Referatul confirmat potrivit alin. (3) se înaintează baroului,
în vederea efectuării formalităților prevăzute de lege pentru plata
onorariilor.
(5) În cazul în care avocatul este sancționat disciplinar potrivit
art. 86 alin. (1) din Lege, acesta nu va primi onorariul pentru
cazul concret ori pentru activitatea desfășurată.
(6) Avocatului desemnat i se decontează sumele necesare
pentru cheltuielile de apărare și pentru deplasarea la locul de
detenție sau reținere din altă localitate.
Art. 164. — (1) Plata onorariului pentru asistența judiciară
acordată se face lunar prin virament bancar, pe baza
documentelor pentru decontare prevăzute la art. 82 alin. (2) și
(3) din Lege, avizate de consiliul baroului.
(2) Sumele necesare pentru plata onorariilor sau, după caz,
a remunerațiilor pentru asistență judiciară se virează lunar,
într-un cont distinct deschis de fiecare barou. Respectarea de
către barouri a destinației fondurilor astfel virate face și obiect al
controlului U.N.B.R., în condițiile stabilite de prezentul statut.
Art. 165. — U.N.B.R. și barourile conlucrează cu Ministerul
Justiției, Consiliul Superior al Magistraturii, instanțele
judecătorești, precum și cu parchetele de pe lângă acestea, în
vederea desfășurării în bune condiții a activității de acordare a
asistenței judiciare prevăzute de prezenta subsecțiune.
Art. 166. — (1) Onorariile pentru asistența judiciară acordată
în oricare dintre formele prevăzute de prezentul capitol se
stabilesc prin protocolul încheiat între U.N.B.R. și Ministerul
Justiției, în condițiile legii.
(2) Fondurile necesare pentru plata onorariilor prevăzute la
alin. (1) se asigură potrivit art. 26 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Pentru cheltuielile curente necesare funcționarii serviciilor
de asistență judiciară din cadrul barourilor, din sumele virate
lunar pentru plata onorariilor cuvenite pentru asistența judiciară
fiecare barou își constituie un fond prin reținerea a 1% din
valoarea acestor sume, aprobate și efectiv vărsate. Reținerea
cotei de 1% se face la achitarea efectivă a onorariului către
avocatul îndreptățit.
(4) Onorariile pentru asistența judiciară acordată în oricare
dintre formele prevăzute de prezentul capitol la solicitarea
organelor administrației publice locale se acordă din fondurile
acestor organe, în limitele sumelor stabilite prin protocolul
încheiat de fiecare barou cu acestea. În lipsa protocolului sunt
aplicabile limitele stabilite prin protocolul prevăzut la art. 82
alin. (1) din Lege.
Art. 167. — (1) Serviciile de asistență judiciară vor asigura și
apărarea gratuită, în cazurile prevăzute la art. 71 alin. (2) din
Lege, pe baza aprobării date de către decanul baroului.
(2) Avocatul delegat pentru asigurarea apărării gratuite are
drepturile și obligațiile prevăzute de Lege și de prezentul statut
în îndeplinirea mandatului acordat în interesul beneficiarului
gratuității, pe care trebuie să îl trateze cu atenția cuvenită
oricărui client.
Art. 168. — (1) Acordarea asistenței judiciare obligatorii se
face numai ca urmare a solicitării motivate din partea instanței,
a organului de urmărire penală, a organului de cercetare penală
sau a organului administrației publice locale, adresată baroului.
Acordarea asistenței judiciare se realizează exclusiv în baza
delegației de avocat eliberate de serviciul de asistență judiciară,
conform modelului prevăzut în anexa nr. III.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
(2) În cazul în care se solicită acordarea asistenței judiciare
gratuite de către organele prevăzute la alin. (1), decanul
stabilește valoarea onorariului ce va fi suportat de partea care ar
cădea în pretenții, având în vedere natura cauzei și valoarea
obiectului material al acesteia.
(3) Prin decizie, decanul poate delega atribuțiile prevăzute
la alin. (2) unui consilier al baroului.
(4) Avocatul desemnat să acorde asistență judiciară gratuită
urmează să își îndeplinească însărcinarea în condițiile
prevăzute la art. 82 din Lege, pe baza delegației eliberate de
barou, conform modelului prevăzut în anexa nr. IV.
Art. 169. — Mandatul avocatului desemnat să acorde
asistența judiciară obligatorie încetează în momentul în care
partea își angajează un apărător. Dreptul la onorariu al
avocatului înlocuit subzistă chiar dacă mandatul său a încetat,
cuantumul acestuia fiind proporțional cu munca prestată.
Art. 170. — Avocatul desemnat să acorde asistență judiciară
obligatorie are dreptul la onorariu stabilit în condițiile prevăzute
la art. 85 din Lege, în raport cu natura și cu dificultatea cauzei.
Art. 171. — (1) Serviciile de asistență judiciară își desfășoară
activitatea în spațiile situate la sediile instanțelor, puse la
dispoziție de Ministerul Justiției, în condițiile art. 38 din Lege.
(2) Cheltuielile privind amenajarea și întreținerea spațiilor
aflate în situația prevăzută de art. 38 din Lege sunt suportate în
condițiile art. 166 alin. (3) din prezentul statut.
Art. 172. — (1) Asistența judiciară gratuită acordată poate fi
retrasă de către decanul baroului, dacă se dovedește că:
a) a fost obținută prin fraudă;
b) starea de nevoie a solicitantului a încetat sau s-a ameliorat
și permite plata onorariului.
(2) În condițiile legii, remunerația cuvenită avocatului va fi
suportată de partea care a obținut ilicit asistență judiciară
gratuită.
SECȚIUNEA a 3-a
Relațiile dintre avocați
SUBSECȚIUNEA 1
Confraternitatea și respectul reciproc

Art. 173. — (1) Relațiile dintre avocați sunt bazate pe
încredere și respect reciproc și impun un comportament adecvat
menținerii reputației profesiei.
(2) Avocatul nu poate comunica autorităților jurisdicționale
acte, note sau alte documente fără ca acestea să nu fi fost
comunicate avocatului părții adverse, cu excepția cazurilor în
care legea prevede altfel.
(3) Avocatul nu poate să divulge sau să supună instanțelor o
propunere de soluționare a cauzei făcută de partea adversă sau
de către avocatul acesteia fără o autorizare expresă din partea
avocatului părții adverse.
(4) Avocatul nu trebuie în niciun moment să prezinte cu bună
știință o informație falsă ori să inducă în eroare.
Art. 174. — (1) Avocatul nu poate nici să pretindă și nici să
accepte din partea unui alt avocat sau din partea vreunui terț un
onorariu, un comision ori vreo altă compensație pentru faptul că
a recomandat un avocat unui client sau că a trimis un client la
un avocat.
(2) Avocatul nu poate vărsa nimănui un onorariu, un comision
și nici vreo altă compensație în contrapartidă pentru că i-a fost
procurat un caz.
(3) Nu intră sub incidența alin. (1) și (2) cazurile în care în
raporturile de conlucrare profesională se practică onorarii
retrocedate pentru încredințarea parțială sau totală a unei
cauze.

31

SUBSECȚIUNEA a 2-a
Concurența profesională

Art. 175. — (1) Avocații sunt obligați să își exercite activitatea
cu bună-credință, potrivit uzanțelor cinstite, cu respectarea
intereselor clienților și a cerințelor concurenței loiale.
(2) Constituie concurență profesională neloială orice act sau
fapt contrar uzanțelor cinstite în activitatea avocațială. Este
considerată ca fiind contrară uzanțelor cinstite utilizarea unor
mijloace nelegale sau frauduloase pentru a elimina de pe piață
ori a afecta poziția avocaților concurenți pe piață.
Art. 176. — (1) Este interzisă concurența neloială săvârșită
prin:
a) racolarea de personal, respectiv oferta agresivă de
angajare a avocaților asociați, colaboratori sau salarizați ori a
altor angajați-cheie ai unui concurent;
b) racolarea clientelei, personal sau prin intermediul altor
persoane;
c) divulgarea, achiziționarea ori folosirea unei informații
confidențiale de către un avocat sau de către colaboratori ori
angajați ai acestuia, fără consimțământul deținătorului legitim și
într-un mod contrar uzanțelor cinstite;
d) încheierea de contracte prin care un avocat asigură
serviciile sale unui client în mod avantajos, fie pentru a concura
cu ceilalți avocați prin prețuri reduse, fie pentru a determina
clientul să racoleze și alți clienți pentru avocatul în cauză;
e) comunicarea sau răspândirea în public de către un avocat
de afirmații cu privire la firma sa ori activitatea acesteia, menite
să inducă în eroare și să îi creeze o situație favorabilă în dauna
unor concurenți;
f) comunicarea, chiar făcută confidențial, sau răspândirea de
către un avocat de afirmații mincinoase relative la un concurent
sau cu privire la serviciile acestuia, afirmații de natură să
dăuneze bunului mers al activității avocatului concurent;
g) oferirea, promiterea ori acordarea, mijlocit sau nemijlocit,
de daruri ori alte avantaje asociatului, colaboratorului sau
salariatului unui avocat pentru ca acesta să divulge informații
confidențiale ori procedeele de lucru, pentru a cunoaște sau a
folosi clientela concurentului ori pentru a obține alt folos pentru
sine sau pentru altă persoană în dauna unui concurent;
h) deturnarea clientelei unui avocat prin folosirea legăturilor
stabilite cu această clientelă în cadrul funcției deținute anterior
la acel avocat;
i) concedierea sau atragerea unor asociați, colaboratori ori
salariați ai unui avocat în scopul înființării unei entități
concurente care să capteze clienții acelui avocat sau angajarea
asociaților, colaboratorilor ori a salariaților unui avocat în scopul
dezorganizării activității sale.
(2) Săvârșirea unor fapte de concurență neloială dintre cele
expuse la alin. (1), precum și săvârșirea în concurs a mai multor
astfel de fapte constituie abatere disciplinară gravă pentru toți
avocații participanți.
Art. 177. — Este interzisă, sub sancțiunile prevăzute de
art. 89 din Lege, săvârșirea următoarelor fapte de concurență
neloială:
a) folosirea fără drept a unei firme, denumiri, embleme sau
mărci de natură să producă confuzie cu cele folosite legitim de
un alt avocat sau o altă formă asociativă de exercitare a
profesiei;
b) punerea în circulație de produse, servicii sau publicații cu
conținut juridic plagiat, care aduc atingere drepturilor titularului
și induc în eroare clientul asupra produsului ori serviciului
furnizat;
c) producerea în orice mod, punerea în circulație,
depozitarea, oferirea spre vânzare sau vânzarea unor servicii
ori publicații purtând mențiuni false privind denumirea, firma,
emblema sau marca unui avocat ori alte tipuri de proprietate

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011

intelectuală, în scopul de a-i induce în eroare pe ceilalți avocați
și pe clienți.
Art. 178. — Sunt interzise, sub sancțiunea prevăzută de
art. 89 alin. (1) lit. e) din Lege:
a) încheierea între avocați de acorduri privind împărțirea
pieței serviciilor profesionale;
b) participarea, în mod concertat, prin oferte trucate, la licitații
sau la orice alte forme de concurs de oferte, pentru
achiziționarea de servicii profesionale avocațiale;
c) limitarea sau împiedicarea accesului la clientelă și a
libertății exercitării concurenței profesionale oneste între avocați.
Art. 179. — Aplicarea sancțiunii disciplinare în cazurile
prevăzute de art. 176—178 nu exclude dreptul celui prejudiciat
la repararea, în condițiile legii, a prejudiciului cauzat.
SECȚIUNEA a 4-a
Formele de exercitare a profesiei
SUBSECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 180. — (1) Avocatul poate exercita profesia în una dintre
următoarele forme:
a) cabinet individual;
b) cabinet asociat;
c) societate civilă profesională;
d) societate profesională cu răspundere limitată.
(2) În cadrul formelor de exercitare prevăzute la alin. (1) își
pot exercita profesia și avocați colaboratori, în baza unui
contract de colaborare, sau avocați salarizați, în baza unui
contract de salarizare în interiorul profesiei, potrivit prevederilor
Legii și ale prezentului statut.
Art. 181. — (1) Cabinetele individuale se pot grupa în scopul
folosirii în comun a unui patrimoniu profesional și/sau a unor
salariați. Fiecare cabinet își păstrează individualitatea în raport
cu clienții.
(2) Avocații din cabinetele grupate nu pot acorda asistență
juridică unor clienți cu interese contrare.
(3) Cabinetele grupate se individualizează printr-o denumire
specifică ce cuprinde numele fiecărui titular de cabinet, urmat
de sintagma ăcabinete de avocat grupate” (exemplu: ăION
IONESCU, ION POPESCU — Cabinete de avocat grupate” sau
ăI. IONESCU, I. POPESCU — Cabinete de avocat grupate”).
(4) Contractul de grupare a cabinetelor individuale de avocați
se încheie în formă scrisă, conform anexei nr. XI.
Art. 182. — (1) Avocatul este liber să opteze și să își schimbe
în orice moment opțiunea pentru una dintre formele de
exercitare a profesiei prevăzute de Lege.
(2) Formele de exercitare a profesiei de avocat se pot
transforma în oricare dintre formele de exercitare a profesiei
prevăzute la art. 180 alin. (1), fără a intra în lichidare, cu
respectarea prevederilor Legii și ale prezentului statut.
(3) Transformarea se poate realiza separat sau deodată cu
reorganizarea formelor de exercitare a profesiei de avocat, prin
fuziune, absorbție, divizare totală sau divizare parțială
(desprinderea unei părți din patrimoniul de afectațiune
profesională, astfel cum acesta este reflectat în evidențele
financiar-contabil ale formei de exercitare a profesiei supuse
divizării parțiale).
(4) În cazul transformării unei forme de exercitare a profesiei,
avocații titulari ai cabinetelor individuale, avocații asociați ai
cabinetelor asociate, ai societăților civile profesionale și ai
societăților profesionale cu răspundere limitată pot contribui cu
titlu de aport la forma de exercitare a profesiei rezultată din
transformare cu cota-parte indiviză din patrimoniul de
afectațiune profesională, astfel cum acesta este reflectat în

evidențele financiar-contabile ale formei de exercitare a profesiei
care se transformă, întocmind în acest scop actele financiarcontabile de transfer către forma de exercitare a profesiei în care
au optat să se transforme. Aporturile transferate se vor opera la
valoarea nominală reflectată în evidențele financiar-contabile
ale formei de exercitare a profesiei care se transformă.
(5) În cazul constituirii unei societăți profesionale cu
răspundere limitată de către avocați care fac parte din alte forme
de exercitare a profesiei, dar fără transformarea acestora din
urmă în societatea nou-constituită, respectivele forme
preexistente de exercitare a profesiei pot să nu fie supuse
lichidării, dacă fiecare din foștii lor titulari, nou-asociați, decid
astfel.
(6) În situația prevăzută în alin. (5), forma de exercitare a
profesiei din care provine asociatul își încetează activitatea
profesională desfășurată în nume propriu pe perioada în care
avocatul titular sau, după caz, avocații titulari ai acesteia au
calitatea de asociat în societatea profesională cu răspundere
limitată.
(7) În oricare dintre formele de exercitare a profesiei,
avocatul își va începe activitatea după obținerea aprobărilor din
partea consiliului baroului.
(8) Avocatul este obligat să înștiințeze în scris baroul din care
face parte despre orice modificare intervenită în forma de
exercitare a profesiei, în cazurile de înstrăinare prin acte între vii
a formelor de exercitare a profesiei sau de lichidare a acestora,
precum și în cazul transformării ori reorganizării formelor de
exercitare a profesiei în condițiile prevăzute în prezentul articol.
Art. 183. — (1) Toate formele de exercitare a profesiei de
avocat sunt supuse următoarelor principii:
a) patrimoniul comun este afectat exclusiv activității
profesionale și are regimul patrimoniului de afectațiune
profesională;
b) titularul cabinetului individual și avocatul asociat nu pot
presta activități profesionale în afara formei de exercitare a
profesiei pentru care au optat;
c) avocatul titular al cabinetului individual nu poate avea
calitatea de avocat colaborator sau de avocat salarizat în cadrul
profesiei;
d) avocatul asociat nu poate avea calitatea de avocat
colaborator sau de avocat salarizat în cadrul profesiei;
e) avocatul salarizat în interiorul profesiei și avocatul
colaborator nu pot activa, în aceeași calitate, în mai multe forme
de exercitare a profesiei;
f) avocatul colaborator are dreptul de a avea clientelă proprie
numai prin intermediul formei de exercitare a profesiei la care
colaborează și cu condiția informării corespunzătoare a baroului;
g) avocatul salarizat în interiorul profesiei nu are drept la
clientelă proprie;
h) obligația de a comunica de îndată baroului, în scris,
modificările privind asocierea, colaborarea sau angajarea revine
atât avocatului, cât și titularului cabinetului individual ori
coordonatorului cabinetelor asociate, societăților civile
profesionale sau al societăților profesionale cu răspundere
limitată;
i) formele de exercitare a profesiei se individualizează prin
denumire, conform prevederilor Legii și ale prezentului statut. În
cazul tuturor formelor de exercitare a profesiei de către avocații
străini se pot utiliza, la alegere, denumirea și numele formei de
exercitare a profesiei din țară sau din străinătate.
(2) În cazul societăților civile profesionale și al societăților
profesionale cu răspundere limitată, convenția de înstrăinare a
formelor de exercitare a profesiei de avocat, încheiată în
condițiile prevăzute de Lege, are ca obiect exclusiv părți deținute
de asociați.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
(3) În toate cazurile de înstrăinare a formelor de exercitare a
profesiei de avocat, contractele încheiate de transmițător cu
avocații stagiari rămân în ființă pe durata convenită și se preiau
de către dobânditor, dacă în persoana acestuia se verifică
condițiile prevăzute de Lege și de prezentul statut.
Art. 184. — Între formele de exercitare a profesiei se pot
stabili raporturi de conlucrare profesională. Convenția de
conlucrare profesională se înregistrează la barou. Regulile
privind publicitatea profesională prevăzute în prezentul statut se
aplică în mod corespunzător.
Art. 185. — (1) Toate neînțelegerile dintre avocați privind
formele de exercitare a profesiei se rezolvă pe cale amiabilă; în
cazul în care neînțelegerile nu se soluționează pe cale amiabilă,
avocatul este obligat să ceară concilierea decanului baroului, în
condițiile prevăzute de prezentul statut.
(2) Dacă prin conciliere nu se stinge litigiul dintre părți,
avocatul este obligat să recurgă la arbitrajul reglementat în
prezentul statut. Arbitri pot fi numai avocații definitivi din baroul
respectiv, cu cel puțin 10 ani vechime în profesie.
(3) Oficiul de arbitrare este gratuit.
(4) Avocatul desemnat ca arbitru nu poate refuza acest oficiu
fără o justificare întemeiată.
(5) Avocatul desemnat ca arbitru poate cere declinarea
acestui oficiu, iar, dacă cererea este justificată, decanul va
desemna un alt arbitru.
Art. 186. — Toate formele de exercitare a profesiei pot
angaja personal auxiliar. Este interzisă angajarea ca personal
auxiliar a persoanelor cu studii juridice superioare.
Art. 187. — (1) Cererea de înregistrare, modificare,
transformare, reorganizare, transmitere, încetare sau lichidare a
formei de exercitare a profesiei se depune la barou. Cererea va
fi însoțită în mod obligatoriu de copie a tuturor înscrisurilor
doveditoare.
(2) Cererea se soluționează de către consiliul baroului potrivit
Legii.
(3) Consiliul baroului poate delega un consilier să verifice
condițiile prevăzute de Lege și de prezentul statut cu privire la
soluționarea cererilor.
(4) Cererea poate fi respinsă în cazul în care se încalcă
dispozițiile Legii și ale prezentului statut.
(5) Cererea de exercitare a profesiei în asociere cu un avocat
aflat într-o situație de interdicție a dreptului de exercitare a
profesiei va fi analizată în raport cu prevederile legii care
reglementează interdicția și ale prezentului statut.
Art. 188. — (1) Convențiile de colaborare încheiate de avocat
potrivit art. 7 din Lege vor asigura independența profesională,
patrimonială și deontologia profesiei de avocat. Verificarea
îndeplinirii acestor condiții este de competența consiliului
baroului.
(2) În desfășurarea activităților prevăzute la art. 3 din Lege,
avocatul decide unilateral alegerea notarilor publici, experților,
traducătorilor, executorilor judecătorești și a altor specialiști cu
care poate să colaboreze.
(3) Colaborările avocatului în condițiile art. 7 din Lege se vor
desfășura cu respectarea de către avocat a prevederilor Legii
și ale prezentului statut.
Art. 189. — Decizia poate fi atacată la Consiliul U.N.B.R. de
către persoana interesată, în termen de 15 zile de la
comunicare.
SUBSECȚIUNEA a 2-a
Cabinetul individual de avocat

Art. 190. — (1) În cabinetul individual de avocat își exercită
profesia un avocat definitiv titular, singur sau împreună cu
avocați colaboratori. Cabinetul individual de avocat se
înființează în baza actului de înființare a cabinetului individual

33

de avocat înregistrat la barou și întocmit conform anexei
nr. XXVIII.
(2) Relațiile dintre avocatul titular al cabinetului individual și
avocații colaboratori se stabilesc prin contractul de colaborare
încheiat în formă scrisă. Contractul va cuprinde, în mod
obligatoriu, mențiunile prevăzute în anexa nr. IX.
Art. 191. — (1) Cabinetul individual este individualizat prin
denumire, care cuprinde numele avocatului titular, urmat de
sintagma ăcabinet de avocat” (exemplu: ăION IONESCU —
Cabinet de avocat” sau ăI. IONESCU — Cabinet de avocat”).
(2) Denumirea poate figura pe firma cabinetului și se
utilizează în actele profesionale, cu respectarea prevederilor
prezentului statut.
(3) Denumirea cabinetului poate fi păstrată și după decesul
titularului, cu acordul tuturor moștenitorilor celui decedat,
exprimat în formă autentică.
(4) Dobânditorul denumirii transmise conform alin. (3) va
proceda la înștiințarea baroului și este îndrituit să informeze
publicul referitor la schimbarea intervenită cu privire la titularul
cabinetului.
SUBSECȚIUNEA a 3-a
Cabinetele asociate de avocați

Art. 192. — (1) Cabinetele individuale se pot asocia în scopul
exercitării în comun a profesiei. Asocierea nu poate restrânge
drepturile avocaților asociați și nici nu poate aduce atingere
drepturilor și obligațiilor aferente patrimoniului de afectațiune
profesională al fiecărui cabinet intrat în asociere.
(2) Avocații din cabinetele asociate intră în relații cu clienții în
numele asocierii din care fac parte.
(3) Cabinetele asociate nu pot angaja clienți cu interese
contrare.
(4) Un cabinet asociat nu poate accepta o cauză sau un
client dacă unul dintre cabinetele asociate se opune în mod
justificat.
Art. 193. — (1) Cabinetele asociate de avocați se
individualizează prin denumire, care cuprinde numele tuturor
titularilor, urmate de sintagma ăcabinete de avocat asociate”
(exemplu: ăION IONESCU, ION POPESCU — Cabinete de
avocat asociate” sau ăI. IONESCU, I. POPESCU — Cabinete
de avocat asociate”).
(2) Dispozițiile art. 191 alin. (2)—(4) se aplică în mod
corespunzător.
Art. 194. — Dispozițiile art. 192 și 193 se aplică în mod
corespunzător și în cazul asocierii unui cabinet individual cu o
societate civilă profesională. În acest caz, denumirea asocierii
va cuprinde denumirea societății civile profesionale, urmată de
denumirea cabinetului individual asociat și de sintagma ăîn
asociere” (exemplu: ăION IONESCU — Societate civilă de
avocați, ION POPESCU — Cabinet de avocat — în asociere”).
Art. 195. — Convențiile de asociere prevăzute la art. 192 și
194 se încheie în formă scrisă și vor cuprinde, în mod
obligatoriu, mențiunile din anexa nr. XXIX, aplicate în mod
corespunzător.
SUBSECȚIUNEA a 4-a
Societatea civilă profesională

Art. 196. — (1) Societatea civilă profesională este constituită
din 2 sau mai mulți avocați definitivi, care contribuie în natură
și/sau în numerar la constituirea unui patrimoniu de afectațiune
în vederea desfășurării activității profesionale. Ceilalți avocați
activează în cadrul societății civile profesionale fie în calitate de
avocați colaboratori, fie în calitate de avocați salarizați în cadrul
profesiei.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011

(2) Raportul juridic civil se naște între client și societatea
civilă profesională, serviciile profesionale urmând să fie
îndeplinite de oricare dintre avocații desemnați de avocatul
coordonator, fără a se cere opțiunea clientului, cu excepția
situației în care serviciile profesionale constau în asistență și
reprezentare juridică la instanțe, parchete, organe de cercetare
penală sau alte autorități, când în contractul de asistență juridică
se menționează numele avocatului desemnat ori acceptat de
client, precum și dreptul sau interdicția de substituire a acestuia.
(3) Pentru litigiile născute din desfășurarea activității
profesionale, societatea civilă profesională poate sta în judecată
ca reclamant sau pârât, chiar dacă nu are personalitate juridică.
Art. 197. — (1) Societatea civilă profesională se
individualizează printr-o denumire specifică, cuprinzând numele
a cel puțin unuia dintre asociați, urmat de sintagma ăsocietate
civilă de avocați” (exemplu: ăION IONESCU — Societate civilă
de avocați” sau ăIONESCU, POPESCU — Societate civilă de
avocați”).
(2) Dispozițiile art. 191 alin. (2)—(4) se aplică în mod
corespunzător.
Art. 198. — (1) Contractul de societate civilă profesională și
statutul acesteia sunt încheiate în formă scrisă între avocații
asociați, potrivit legii civile și cu respectarea anexelor nr. XII
și XIII.
(2) Societatea civilă profesională de avocați se poate
reorganiza prin absorbție, fuziune, divizare totală sau divizare
parțială (desprindere).
(3) Divizarea se realizează prin împărțirea patrimoniului de
afectațiune profesională între una sau mai multe forme de
exercitare a profesiei de avocat, care există sau care iau astfel
ființă.
(4) Societatea civilă profesională nu încetează în situația
divizării parțiale (desprindere) în cazul în care o parte din
patrimoniul său de afectațiune profesională se desprinde și se
transmite către o altă formă de exercitare a profesiei de avocat,
care există sau care ia astfel ființă.
SUBSECȚIUNEA a 5-a
Societatea profesională cu răspundere limitată

Art. 199. — (1) Societatea profesională cu răspundere
limitată este constituită din 2 sau mai mulți avocați definitivi, aflați
în exercițiul profesiei, are personalitate juridică și un patrimoniu
propriu de afectațiune destinat exercitării profesiei de avocat.
(2) În sensul prevederilor prezentului statut, patrimoniul
propriu de afectațiune este alcătuit din bunurile corporale, în
numerar sau în natură, și cele incorporale, reprezentând
capitalul social, precum și din cele dobândite de societate, cu
orice titlu, pe durata funcționării sale. Aportul în industrie
constând în activitatea profesională a avocatului asociat este
luat în considerare numai în raporturile dintre asociați.
(3) Obligațiile și răspunderea societății profesionale cu
răspundere limitată sunt garantate cu patrimoniul de afectațiune.
Avocații asociați care își exercită profesia în cadrul societății
profesionale cu răspundere limitată răspund personal în limita
aportului social al fiecăruia.
(4) Societatea profesională cu răspundere limitată va avea ca
obiect unic de activitate exercitarea profesiei de avocat, în
condițiile art. 3 din Lege.
(5) Activitatea profesională se realizează de către avocații
asociați, avocați colaboratori și avocați salarizați în interiorul
profesiei.
Art. 200. — (1) Societatea profesională cu răspundere
limitată se individualizează printr-o denumire specifică,
cuprinzând numele a cel puțin unuia dintre asociați, urmat de
sintagma ăsocietate profesională de avocați cu răspundere

limitată” (exemplu: ăION IONESCU — Societate profesională de
avocați cu răspundere limitată” sau ăIONESCU, POPESCU —
Societate profesională de avocați cu răspundere limitată”).
(2) Dispozițiile art. 191 alin. (2)—(4) se aplică în mod
corespunzător.
Art. 201. — (1) Actul constitutiv și statutul societății
profesionale cu răspundere limitată sunt încheiate în formă
scrisă, cu respectarea modelului prevăzut în anexele nr. XIV și
XV. Actul constitutiv se încheie în formă autentică dacă printre
bunurile subscrise ca aport la capitalul social se află și un bun
imobil.
(2) Statutul societății profesionale cu răspundere limitată va
cuprinde:
a) numele și prenumele, numele purtate anterior, codul
numeric personal, locul și data nașterii și domiciliul asociaților;
b) data dobândirii calității de avocat și data definitivării în
profesie a avocaților asociați;
c) denumirea, sediul și, dacă este cazul, emblema societății;
d) capitalul social, integral vărsat, cu menționarea aportului
fiecărui asociat, în industrie, în bani sau în natură ori în clientelă,
și a valorii aporturilor, în industrie, în natură sau în clientelă,
precum și a modului evaluării lor; aportul în numerar la formarea
capitalului social nu va putea fi inferior echivalentului în lei al
sumei de 3.000 de euro;
e) numărul și valoarea nominală a părților sociale, precum și
numărul părților sociale atribuite fiecărui asociat pentru aportul
său, respectiv participarea la beneficii și pierderi a fiecărui
asociat;
f) asociații coordonatori care reprezintă și administrează
societatea, împreună cu puterile ce li s-au conferit; dacă sunt
mai mulți administratori și ei formează un consiliu de
coordonare, se vor preciza regulile de organizare și funcționare
ale acestui organism;
g) reguli privind transmiterea părților sociale și condițiile de
retragere a asociaților;
h) durata societății;
i) modul de transformare, reorganizare, dizolvare și lichidare,
inclusiv cu privire la situația clientelei.
(3) Actul constitutiv și statutul societății profesionale cu
răspundere limitată, încheiate în condițiile Legii și ale prezentului
statut, sunt guvernate de legea civilă.
(4) Orice modificare a actului constitutiv și/sau a statutului
societății profesionale cu răspundere limitată se poate face
numai în scris, cu respectarea Legii și a prezentului statut.
Art. 202. — (1) Societatea profesională cu răspundere
limitată dobândește personalitate juridică la data înregistrării ei
la barou, în baza deciziei emise de către consiliul baroului în a
cărui rază teritorială se află sediul său principal.
(2) Dovada personalității juridice în raporturile cu terții se va
face în baza unui certificat de înregistrare, întocmit conform
anexei nr. XVI.
(3) Baroul va ține registrul de evidență a societăților
profesionale cu răspundere limitată, care are caracter public.
Modelul acestuia este prevăzut în anexa nr. XXX.
Art. 203. — Pot avea calitatea de asociați 2 sau mai mulți
avocați definitivi și aflați în exercițiul profesiei, indiferent dacă
dețin sau nu ori dacă aparțin sau nu unei alte forme de
exercitare a profesiei, înscriși în același barou ori în barouri
diferite. În acest caz societatea își va stabili sediul principal în
circumscripția unuia dintre barourile de apartenență a unuia
dintre asociații fondatori. Actul constitutiv al unei asemenea
societăți se depune spre verificare la consiliul baroului de la
sediul principal al societății. Actul constitutiv se va transmite,
exclusiv în scop de informare, și către toate barourile unde sunt
înscriși asociați ai societății profesionale cu răspundere limitată,
alții decât acela sau aceia care sunt înscriși în tabloul avocaților
baroului de la sediul principal al societății.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
Art. 204. — (1) Capitalul social al societății profesionale cu
răspundere limitată, reprezentând echivalentul în lei a minimum
10.000 euro, se va vărsa la momentul constituirii societății.
Consiliul baroului unde va fi înregistrată societatea este obligat
să verifice vărsarea integrală a capitalului social și, dacă este
cazul, evaluarea aporturilor în industrie, în natură sau în
clientelă.
(2) Nu va putea fi înregistrată de către niciun barou o
societate profesională cu răspundere limitată decât în condițiile
vărsării integrale a capitalului social.
(3) Clientela aparține societății profesionale cu răspundere
limitată, și nu avocaților care au calitatea de asociați.
(4) În cazul transmiterii părților sociale, retragerii sau
decesului unui asociat al unei societăți profesionale cu
răspundere limitată, toate bunurile împreună cu orice alte
drepturi, inclusiv clientela, aduse drept contribuție cu titlu de
aport la capitalul societății de către respectivul asociat rămân
proprietatea societății, dacă prin lege, actul constitutiv sau
statutul societății nu se prevede altfel.
(5) Prevederile art. 192 alin. (2)—(4) se aplică în mod
corespunzător.
Art. 205. — (1) Societatea profesională cu răspundere
limitată este condusă de adunarea generală a asociaților.
Activitatea executivă este condusă de unul sau mai mulți avocați
coordonatori aleși de majoritatea avocaților asociați.
(2) Adunarea generală se convoacă de către oricare dintre
asociați, prin orice mijloace care să poată proba realizarea
convocării.
(3) Adunarea generală se va întruni la sediul principal al
societății sau, cu acordul unanim al asociaților, în orice alt loc.
Art. 206. — (1) Hotărârile adunării generale se iau prin votul
asociaților reprezentând majoritatea părților sociale, cu excepția
cazurilor prevăzute în prezentul statut.
(2) Pentru hotărârile având ca obiect modificarea actelor de
constituire este necesar acordul unanim al asociaților.
Art. 207. — (1) Competențele și puterile asociatului
coordonator sau, după caz, ale asociaților coordonatori vor fi
stabilite prin actul constitutiv și statutul societății.
(2) Mandatul asociatului coordonator sau, după caz, al
asociaților coordonatori este de 2 ani, dacă în statutul societății
nu se prevede o durată mai mare
Art. 208. — Asociații societății profesionale cu răspundere
limitată pot hotărî numirea unor cenzori sau a unui auditor.
Art. 209. — (1) Asociatul care intenționează să transmită
părțile sociale pe care le deține într-o societate profesională cu
răspundere limitată este obligat să notifice această intenție, cu
minimum 30 de zile anterior transmiterii, tuturor celorlalți
asociați, indicând persoana sau persoanele cărora dorește să le
transmită respectivele părți sociale și prețul.
(2) Transmiterea către terți poate fi efectuată oricând, cu
acordul unanim, exprimat în scris, al celorlalți asociați sau dacă
în termenul prevăzut la alin. (1) niciun asociat nu și-a exercitat
dreptul de preemțiune.
(3) Dreptul de preempțiune la dobândirea părților sociale ale
societății cu privire la care există intenția de înstrăinare aparține
asociaților rămași în societate. Acesta urmează să fie exercitat
proporțional cu cota de capital deținută de fiecare dintre asociații
rămași și care intenționează să dobândească respectivele părți
sociale.
Art. 210. — (1) Asociatul se poate retrage oricând din
societate, cu condiția de a notifica, în scris, celorlalți asociați și
baroului din care face parte intenția de retragere, cu cel puțin
3 luni înainte.
(2) La împlinirea termenului prevăzut în notificare, consiliul
baroului va lua act de retragerea asociatului, operând
modificările corespunzătoare în evidențele sale.

35

(3) În caz de retragere, desocotirea dintre asociați se face în
mod amiabil, ținându-se seama de prevederile din statutul
societății. În caz de neînțelegere sunt aplicabile dispozițiile
privind arbitrajul din prezentul statut.
Art. 211. — Dacă, din orice motive, în societate rămâne un
singur asociat, acesta nu poate deține această calitate mai mult
de 3 luni. În situația în care societatea nu este transformată în
cabinet individual, aceasta se dizolvă de drept și intră în
lichidare.
SECȚIUNEA a 5-a
Modalitățile de exercitare a profesiei
SUBSECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 212. — Modalitățile de exercitare a profesiei de avocat
sunt:
a) avocat titular al cabinetului individual;
b) avocat asociat în cadrul cabinetelor asociate;
c) avocat asociat în cadrul societății civile profesionale de
avocați;
d) avocat asociat în cadrul societății profesionale cu
răspundere limitată;
e) avocat colaborator;
f) avocat salarizat în interiorul profesiei.
Art. 213. — Avocatul exercită profesia de avocat, la alegere,
numai în una dintre modalitățile prevăzute la art. 212, cu
respectarea prevederilor art. 180.
SUBSECȚIUNEA a 2-a
Avocatul titular al cabinetului individual

Art. 214. — (1) Într-un cabinet individual există un singur
avocat titular, care poate exercita profesia singur sau împreună
cu avocați colaboratori.
(2) În situația în care cabinetele individuale se asociază,
încetează calitatea de avocat titular al cabinetului individual și se
dobândește calitatea de avocat asociat. La încetarea asocierii,
ca o consecință a încetării formei de exercitare a profesiei
(cabinetele asociate de avocați), încetează calitatea de avocat
asociat și se redobândește calitatea de avocat titular al
cabinetului individual.
SUBSECȚIUNEA a 3-a
Avocatul asociat

Art. 215. — Dobândește calitatea de avocat asociat, după
caz:
a) avocatul titular al cabinetului individual care se asociază
potrivit art. 5 alin. (3) din Lege;
b) avocatul asociat într-o societate civilă profesională;
c) avocatul asociat într-o societate profesională cu
răspundere limitată;
d) avocatul devenit avocat asociat ca urmare a transformării
ori reorganizării formei de exercitare a profesiei căreia
i-a aparținut în calitate de avocat titular al cabinetului individual
sau în cadrul unor cabinete asociate ori de avocat asociat într-o
societate civilă profesională.
SUBSECȚIUNEA a 4-a
Avocatul colaborator

Art. 216. — (1) Colaborarea este o modalitate de exercitare
a profesiei de avocat prin care un avocat consacră activitatea sa
unei forme de exercițiu al profesiei de avocat.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011

(2) Contractul de colaborare se încheie în formă scrisă între
avocatul colaborator și titularul cabinetului individual sau
coordonatorul celorlalte forme de exercitare a profesiei de
avocat. Contractul va cuprinde în mod obligatoriu mențiunile din
anexa nr. IX, precum și clauze de formare profesională inițială,
dacă avocatul colaborator este stagiar. Orice clauză contrară
legii sau prezentului statut este socotită nescrisă.
Art. 217. — (1) Avocatul colaborator nu are dreptul de a avea
clientelă personală în afara formei de exercitare a profesiei la
care colaborează.
(2) Orice client personal trebuie adus la cunoștința avocatului
titular/coordonator al formei de exercitare a profesiei la care
avocatul colaborator își desfășoară activitatea.
(3) Lucrările profesionale efectuate pentru clientela
personală a avocatului colaborator se vor efectua prin
intermediul formei de exercitare a profesiei, iar în contractul de
asistență juridică se va menționa expres caracterul de ăclient
personal” al avocatului colaborator.
(4) Rezultatele financiare obținute de avocatul colaborator
din contractele încheiate pentru clienții personali (onorariile) vor
fi încasate integral sau parțial de avocatul colaborator, după caz,
în raport cu clauzele contractului de colaborare, fără a se afecta
în niciun mod cuantumul retrocedărilor lunare de onorarii,
prevăzute în contractul de colaborare.
(5) Titularii sau avocații coordonatori ai formelor de exercitare
a profesiei sunt obligați să permită avocatului colaborator
tratarea clientelei personale, în condițiile prevăzute în contractul
de colaborare.
(6) Pentru clientela personală și activitatea desfășurată în
cadrul asistenței judiciare a baroului, avocatul colaborator va
utiliza ștampila personală, aprobată de forma de exercitare a
profesiei, pe care se inscripționează mențiunea ăavocat
colaborator”. Ștampila personală a avocatului colaborator poate
fi confecționată și utilizată numai cu acordul formei de exercitare
a profesiei, cu respectarea prevederilor anexei nr. XXI, care se
aplică în mod corespunzător.
(7) În activitatea desfășurată pentru clientela personală,
avocatul colaborator este răspunzător personal față de client și
are obligația de a nu prejudicia forma de exercitare a profesiei
căreia avocatul colaborator îi aparține. În acest scop, în
contractul de colaborare se poate prevedea ca, pentru tratarea
clientelei proprii prin forma de exercitare a profesiei, avocatul
colaborator să încheie o asigurare de răspundere civilă
profesională pentru acoperirea eventualelor prejudicii aduse
formei de exercitare a profesiei căreia îi aparține și care să
precizeze cuantumul riscului asigurat, distinctă de asigurarea
pentru răspundere profesională prevăzută de art. 42 din Lege.
(8) Pentru activitatea desfășurată în cadrul asistenței
judiciare a baroului, avocatul colaborator va păstra rezultatele
financiare obținute.
Art. 218. — (1) În lipsa unor dispoziții contractuale mai
favorabile, contractul de colaborare poate fi denunțat de oricare
dintre părți, prin înștiințarea celeilalte/celorlalte părți cu cel puțin
3 luni înainte. În cazul în care contractul este încheiat cu un
avocat stagiar, vor fi respectate dispozițiile din prezentul statut
privind formarea profesională inițială.
(2) Desocotirea între părți în cazul denunțării unilaterale a
contractului se va realiza potrivit contractului de colaborare.
SUBSECȚIUNEA a 5-a
Avocatul salarizat în interiorul profesiei

Art. 219. — (1) Salarizarea în interiorul profesiei este o
modalitate de exercitare a profesiei de avocat prin care un
avocat consacră activitatea sa unei forme de exercitare a
profesiei căreia îi este subordonat în legătură cu determinarea
condițiilor concrete de muncă.

(2) Avocatul salarizat în interiorul profesiei nu are dreptul la
clientelă proprie.
(3) Contractul de salarizare în interiorul profesiei se încheie
în formă scrisă între avocatul salarizat și titularul cabinetului
individual sau coordonatorul celorlalte forme de exercitare a
profesiei de avocat. Contractul va cuprinde în mod obligatoriu
mențiunile cuprinse în anexa nr. X, precum și clauze de formare
profesională inițială, dacă avocatul salarizat este stagiar. Orice
clauză contrară legii sau prezentului statut este socotită
nescrisă.
(4) Dispozițiile art. 218 se aplică în mod corespunzător.
CAPITOLUL IV
Integritatea profesiei de avocat
SECȚIUNEA 1
Drepturile și îndatoririle avocaților
SUBSECȚIUNEA 1
Drepturile avocatului

Art. 220. — (1) Avocatul înscris în tabloul avocaților cu drept
de exercitare a profesiei are dreptul să exercite activitățile
specifice profesiei potrivit Legii, prezentului statut, codului
deontologic și regulamentului baroului din care face parte.
(2) Persoana primită în profesia de avocat nu poate exercita
profesia decât după emiterea deciziei de primire în barou și
înscrierea în tabloul avocaților cu drept de exercitare a profesiei.
Art. 221. — (1) Dreptul avocatului de a asista, de a
reprezenta ori de a exercita orice alte activități specifice profesiei
se naște din contractul de asistență juridică, în conformitate cu
dispozițiile prezentului statut. Contractul prevede în mod expres
obiectul și limitele mandatului primit, precum și onorariul stabilit.
(2) În lipsa unor prevederi contrare, avocatul poate să
efectueze orice act specific profesiei pe care îl consideră
necesar pentru promovarea drepturilor și intereselor legitime ale
clientului.
Art. 222. — (1) Formele de exercitare a profesiei de avocat
au dreptul să își stabilească sediul profesional numai în
circumscripția baroului în care este înscris în tabloul avocaților
cu drept de exercitare a profesiei oricare dintre avocații titulari
sau asociați.
(2) Avocatul își exercită profesia la sediul principal, la sediile
secundare, precum și la biroul/birourile de lucru avizat/avizate
de consiliul baroului.
(3) Consiliul baroului poate aproba deschiderea unuia sau
mai multor birouri de lucru în orice localitate din circumscripția
sa.
Art. 223. — (1) Formele de exercitare a profesiei de avocat
au dreptul să își stabilească sedii secundare în circumscripțiile
barourilor din care nu fac parte.
(2) Înființarea sediilor secundare se aprobă, la cerere, de
consiliul baroului în circumscripția căruia urmează să se
deschidă sediul secundar. Cererea va menționa: forma de
exercitare a profesiei, adresa sediului secundar, motivul
deschiderii acestuia, avocații care își vor desfășura activitatea la
sediul secundar și vechimea acestora în profesie.
(3) Decizia de aprobare a cererii de înființare a sediului
secundar se comunică baroului de la sediul principal.
(4) Decizia de respingere a cererii de înființare a sediului
secundar poate fi atacată la Consiliul U.N.B.R., în termen de
15 zile de la comunicare.
(5) În urma aprobării cererii de înființare a sediului secundar,
avocatul/avocații va/vor achita taxa de înscriere și contribuția la
bugetul baroului pe raza căruia funcționează sediul secundar,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
separat de taxele plătite la baroul la care își are/au sediul
principal. Contribuția la fondul Casei de Asigurări a Avocaților,
denumită în continuare C.A.A., se achită de fiecare membru al
C.A.A. la filiala C.A.A. de pe lângă baroul la care este înscris
sediul principal.
(6) În cazul acelor forme de exercitare a profesiei de avocat
a căror activitate se desfășoară preponderent în circumscripția
unui barou situat pe raza unei alte curți de apel decât aceea în
care se află situat sediul lor principal, stabilirea unui sediu
secundar în circumscripția celui dintâi barou este obligatorie.
Nerespectarea acestei obligații constituie abatere disciplinară
gravă. În sensul dispozițiilor prezentului alineat, o activitate va fi
considerată a fi desfășurată preponderent pe raza altui barou
dacă aceasta generează majoritatea angajamentelor
profesionale încheiate în decursul unui semestru calendaristic
de către respectiva formă de exercitare a profesiei. În acest caz,
forma de exercitare a profesiei are obligația de a solicita
aprobarea deschiderii sediului secundar în termen de cel mult
15 zile de la începerea următorului semestru.
Art. 224. — Avocatul are dreptul să refuze contactul cu
clientul în prezența reprezentantului organului de urmărire
penală sau de cercetare penală ori a oricărei autorități publice,
precum și în cazul în care există sau are cunoștință de existența
unui sistem de control al contactului cu clientul.
Art. 225. — (1) Formele de exercitare a profesiei de avocat
au dreptul să utilizeze ștampilă, pe care o vor aplica pe actele
emise. Ștampila va cuprinde obligatoriu următoarele mențiuni:
ăUniunea Națională a Barourilor din România”, baroul din care
avocatul face parte și denumirea formei de exercitare a
profesiei, potrivit modelului prevăzut în anexa nr. XXI.
(2) Actele oricărei forme de exercitare a profesiei poartă
antet, care va conține: denumirea acesteia, sediul profesional
principal, sediile secundare, birourile de lucru și, după caz,
telefonul, telefaxul, adresa de internet și de e-mail, compunerea
nominală a membrilor acesteia, mențiuni privind raporturile de
conlucrare și asociere profesională.
(3) Avocații pot utiliza parafă profesională. Aceasta va
cuprinde denumirea formei de exercitare a profesiei din care
face parte avocatul, numele și prenumele avocatului, precum și
mențiunea ăavocat stagiar” sau ăavocat definitiv”, după caz,
potrivit anexei nr. XXIII.
(4) Pentru actele întocmite conform art. 3 alin. (1) lit. c) din
Lege se aplică parafa al cărei model este prevăzut în anexa
nr. XXIV.
SUBSECȚIUNEA a 2-a
Recuperarea capacității de muncă

Art. 226. — (1) Avocatul are dreptul la recuperarea capacității
de muncă prin una sau mai multe perioade de repaus în fiecare
an. În perioada de repaus avocatul nu prestează activitățile sale
profesionale obișnuite.
(2) Fiecare formă de exercitare a profesiei este liberă să
stabilească perioadele de repaus anual pentru fiecare avocat
care activează în cadrul său.
(3) Fiecare formă de exercitare a profesiei are obligația de a
notifica în prealabil baroului în tabloul căruia este înscrisă, prin
orice formă de comunicare care permite confirmarea expedierii,
începerea și durata estimată a fiecărei perioade de repaus
pentru fiecare avocat, în scopul evidenței.
(4) Cheltuielile cu recuperarea capacității de muncă
efectuate de avocat includ, nelimitativ, costurile transportului,
cazării, meselor, tratamentului de refacere etc. Toate aceste
cheltuieli sunt necesare pentru exercitarea corespunzătoare a
profesiei și sunt deductibile în condițiile legii.

37

(5) Dacă prin prevederile contractului de asistență juridică
s-a acordat avocatului dreptul de a fi substituit, în perioadele de
repaus anual avocatul are obligația să asigure substituirea sa
pentru acele activități profesionale care nu suferă amânare sau
pentru cele în legătură cu care amânarea prejudiciază interesele
clientului.
SUBSECȚIUNEA a 3-a
Îndatoririle avocatului

Art. 227. — (1) Exercițiul liber al profesiei, demnitatea,
conștiința, independența, probitatea, umanismul, onoarea,
loialitatea, delicatețea, moderația, tactul și sentimentul de
confraternitate sunt principii esențiale ale profesiei de avocat și
constituie îndatoriri ale acesteia.
(2) Avocatul este obligat să respecte aceste principii în
activitatea sa profesională, precum și în viața privată.
Art. 228. — (1) Sediul profesional și celelalte spații în care
avocatul își desfășoară activitatea profesională trebuie să
asigure păstrarea secretului profesional.
(2) Secretul profesional vizează toate informațiile și datele
de orice tip, în orice formă și pe orice suport, furnizate avocatului
de către client în scopul acordării asistenței juridice și în legătură
cu care clientul a solicitat păstrarea confidențialității, precum și
orice documente redactate de avocat care conțin sau se
fundamentează pe informațiile ori datele furnizate de client în
scopul acordării asistenței juridice și a căror confidențialitate a
fost solicitată de client.
(3) În scopul asigurării secretului profesional, avocatul
păstrează lucrările numai la sediul profesional sau în spațiile
avizate în acest sens de consiliul baroului. Sediul profesional
poate fi situat și în locuința avocatului.
(4) Actele și lucrările cu caracter profesional sunt inviolabile.
Pentru asigurarea secretului profesional, avocatul are obligația
să se opună percheziționării domiciliului, a sediului profesional
principal, secundar și a biroului de lucru, precum și percheziției
corporale, cu privire la actele sau lucrările cu caracter
profesional aflate în locurile sus-menționate ori asupra sa.
(5) Avocatul este obligat să se opună și ridicării înscrisurilor
și bunurilor constând în acte și lucrări cu caracter profesional,
dacă nu sunt îndeplinite condițiile art. 35 din Lege. Avocatul are
obligația ca, de îndată, să îl încunoștințeze despre cele
întâmplate pe decanul baroului.
Art. 229. — (1) Avocatul este obligat să studieze temeinic
cauzele ce i-au fost încredințate, să se prezinte la fiecare termen
stabilit de instanțele de judecată, de organele de urmărire
penală sau de alte instituții și să manifeste conștiinciozitate și
probitate pentru îndeplinirea mandatului încredințat.
(2) Avocatul nu este obligat să motiveze refuzul preluării unui
caz ce se propune a-i fi încredințat, dacă acesta nu corespunde
crezului său profesional, cu excepția dosarelor repartizate
obligatoriu sau a gratuităților. Pentru același motiv, avocatul
poate denunța unilateral o prestație în curs de executare deja
angajată.
(3) Avocatul este obligat să respecte solemnitatea ședințelor
de judecată și să pledeze cu demnitate. Avocatului îi este
interzis să folosească expresii care ar putea leza instanța și
participanții la proces, atât în ședința de judecată, cât și în afara
acesteia.
(4) Ori de câte ori este necesar, în raport cu natura și cu
dificultatea cauzei, avocatul are obligația să depună note de
ședință sau concluzii scrise, din proprie inițiativă ori la cererea
instanței de judecată.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011

Art. 230. — (1) Avocatul are obligația să acorde, atunci când
este desemnat, asistență juridică gratuită. Avocatul înscris în
registrul de asistență judiciară are obligația, atunci când este
desemnat, să acorde asistență judiciară în formele prevăzute
de art. 71 alin. (1) din Lege.
(2) Cauzele vor fi repartizate cu precădere avocaților stagiari și
tinerilor avocați, cu respectarea competenței profesionale
prevăzute de Lege. Refuzul nejustificat de a acorda asistență
juridică gratuită constituie abatere disciplinară, comisia de disciplină
urmând a fi sesizată în condițiile dispozițiilor art. 277—287.
(3) Avocații pensionari care continuă activitatea nu se pot
înscrie în registrul de asistență judiciară.
Art. 231. — (1) Avocatul are obligația să se asigure pentru
răspunderea profesională, în temeiul art. 42 din Lege.
(2) Prin răspundere profesională se înțelege acoperirea
daunelor efective suferite de client și rezultate din exercitarea
profesiei cu nerespectarea prevederilor Legii, ale prezentului
statut și a regulilor deontologice.
(3) Asigurarea de răspundere profesională cu caracter minim
obligatoriu se încheie cu respectarea următoarelor reguli:
a) avocatul stagiar se asigură pentru un risc asigurat în
valoare de minimum 3.000 euro anual;
b) avocatul definitiv se asigură pentru un risc asigurat în
valoare de minimum 6.000 euro anual.
(4) Asigurarea pentru răspundere profesională va fi încheiată
cel mai târziu până la data de 15 decembrie a anului anterior
celui pentru care se încheie și va fi în mod obligatoriu reînnoită
anual. Polița de asigurare, a cărei copie este certificată de
avocat, va fi depusă la secretariatul baroului cel mai târziu la
data de 28 decembrie a fiecărui an.
(5) Societatea civilă profesională și societatea profesională
cu răspundere limitată pot încheia asigurare profesională în care
să fie cuprinși toți avocații care își exercită profesia în calitate de
asociați, colaboratori sau salarizați în interiorul profesiei.
(6) Primele de asigurare profesională achitate de avocat sau
de formele de exercitare a profesiei reprezintă cheltuieli
profesionale obligatorii, legal datorate, integral deductibile
pentru anul fiscal în curs, în condițiile legii.
(7) Neîndeplinirea obligațiilor prevăzute în prezentul articol
atrage neînscrierea în tabloul anual al avocaților cu drept de
exercitare a profesiei.
Art. 232. — (1) Avocatul care face parte din organele de
conducere ale profesiei are obligația să participe la ședințele
acestora.
(2) Avocatul are obligația să participe la activitățile hotărâte
de consiliul baroului și aduse la cunoștință prin convocare sau
prin anunțuri afișate la sediile instanțelor din circumscripția
baroului respectiv.
(3) Absența nejustificată de la activitățile prevăzute la alin. (1)
și (2) constituie abatere disciplinară gravă.
Art. 233. — (1) În activitatea sa profesională, avocatul poate
folosi ca mijloc de probă copii ale actelor încredințate de client,
păstrând actele originale în vederea prezentării la cererea
instanței.
(2) La cerere, avocatul este obligat să restituie actele
originale care i-au fost încredințate persoanei de la care le-a
primit. În acest sens, avocatul va întocmi un proces-verbal
semnat de client sau le va expedia prin scrisoare recomandată
cu confirmare de primire și cu conținut declarat.
Art. 234. — (1) Avocatul are obligația să depună toate
diligențele necesare pentru îndeplinirea serviciului profesional
ce i-a fost încredințat.
(2) În cazul în care avocatul este împiedicat să îndeplinească
serviciul profesional, își va asigura substituirea, inclusiv printr-un
avocat care își desfășoară activitatea într-o altă formă de
exercitare a profesiei, dacă în prealabil obține acordul clientului

în acest scop. Modelul delegației de substituire este prevăzut la
anexa nr. V. Prevederile art. 122 alin. (4) se aplică în mod
corespunzător și formularului delegației de substituire.
(3) Pentru activitatea de substituire, avocatul care preia
cauza are dreptul la onorariul corespunzător activității depuse,
în condițiile înțelegerii dintre avocați.
Art. 235. — (1) Potrivit Legii, avocatul are obligația să achite,
la termenul stabilit, taxele și contribuțiile la formarea bugetului
baroului, al bugetului U.N.B.R. și al bugetului sistemului de
asigurări al avocaților.
(2) Cuantumul și termenul de plată a taxelor și contribuțiilor
prevăzute la alin. (1) se stabilesc prin decizie a baroului,
respectiv a Consiliului U.N.B.R. și se aduc la cunoștința
avocaților înscriși în tabloul avocaților cu drept de exercitare a
profesiei în maximum 15 zile de la data adoptării acestora.
Contribuțiile către bugetul asigurărilor sociale nu pot fi mai mici
decât suma stabilită de Consiliul U.N.B.R., care va ține seama
de cerința acoperirii nevoilor curente de plată ale C.A.A.
(3) La stabilirea contribuției avocaților la bugetului baroului,
consiliul baroului va lua în considerare contribuția la formarea
bugetului U.N.B.R. Contribuția baroului la formarea bugetului
U.N.B.R. se virează lunar, la termenul stabilit de Consiliul
U.N.B.R., în contul special constituit în acest scop.
(4) Depășirea termenului de plată a contribuțiilor prevăzute în
prezentul articol atrage suspendarea calității de avocat, în
condițiile legii.
(5) Distinct de măsura suspendării calității de avocat,
depășirea termenului de plată a contribuțiilor prevăzute de
prezentul articol atrage obligația de plată a majorărilor de
întârziere în cuantum de 0,15% pentru fiecare zi de întârziere,
aplicat la suma datorată.
Art. 236. — (1) Avocatul are obligația să poarte robă, în
condițiile Legii, în fața tuturor instanțelor judecătorești, precum
și în fața Curții Constituționale din România.
(2) Roba poate fi purtată și în fața instanțelor judecătorești
din alte state, cu respectarea condițiilor impuse de legislația
națională a statului în cauză, precum și în fața jurisdicțiilor
internaționale a căror activitate poate fi asimilată cu cea a
instanțelor judecătorești, cu respectarea condițiilor impuse de
normele specifice ale acestor jurisdicții.
(3) Modelul și caracteristicile robei și ale accesoriilor acesteia
sunt cele descrise în anexa nr. XXV.
Art. 237. — (1) Avocatul are obligația să poarte insignă și să
dețină legitimație de avocat, cu care se identifică în fața
instanțelor judecătorești, a organelor de urmărire penală, a
autorităților cu atribuții jurisdicționale, a notarilor publici și a
executorilor judecătorești, a organelor administrației publice și a
instituțiilor publice, precum și a altor persoane juridice și fizice,
inclusiv în fața avocaților, cu care intră în contact în exercitarea
activităților sale.
(2) Modelul legitimației și al insignei de avocat sunt prevăzute
în anexele nr. XXVI și XXVII.
Art. 238. — (1) Avocatul are obligația să folosească atât în
mod direct, cât și indirect numai procedee oneste în scopul
dobândirii clientelei.
(2) Mijloacele de publicitate a formelor de exercitare a
profesiei sunt reglementate în subsecțiunea a 4-a a prezentei
secțiuni.
Art. 239. — (1) Înscrisurile întocmite de avocat pentru
organizarea activității și legitimarea sa față de terți au forță
probantă deplină până la înscrierea în fals; dacă nu s-a prevăzut
altfel prin prezentul statut, acestea vor purta semnătura
avocatului și stampila formei de exercitare a profesiei în care își
desfășoară activitatea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
(2) Avocatul este obligat să țină următoarele evidențe:
a) contractele de asistență juridică;
b) registrul de evidență a contractelor de asistență juridică, al
cărui model este prezentat în anexa nr. XVII;
c) registrul de înregistrare a actelor juridice atestate de
avocat cu privire la identitatea părților, conținutul și data actelor,
în condițiile art. 3 alin. (1) lit. c) din Lege, al cărui model este
prezentat în anexa nr. XVIII;
d) registrul de înregistrare a activităților fiduciare, în condițiile
art. 3 alin. (1) lit. g) din Lege, al cărui model este prezentat în
anexa nr. XIX;
e) registrul de înregistrare a părților de interes, a părților
sociale și/sau a acțiunilor societăților, în condițiile art. 3 alin. (1)
lit. h) din Lege, al cărui model este prezentat în anexa nr. XX.
(3) Au caracterul actelor prevăzute la alin. (1) și următoarele
înscrisuri întocmite de avocat:
a) împuternicirea avocațială;
b) delegația de substituire;
c) contractul de colaborare;
d) contractul de salarizare în interiorul profesiei;
e) contractul de grupare a cabinetelor individuale.
(4) Consiliul baroului, printr-un consilier delegat, poate
verifica evidențele prevăzute la alin. (2) lit. b)—e), în vederea
stabilirii modului în care avocatul își îndeplinește obligațiile
stabilite de Lege, de prezentul statut și de statutul C.A.A.
Nerespectarea de către avocat a prezentării evidențelor
solicitate reprezintă abatere disciplinară.
(5) În cazul unei anchete disciplinare, verificarea evidențelor
prevăzute la alin. (2) lit. a) se face numai de decan sau de
consilierul desemnat în acest scop.
Art. 240. — (1) Orice avocat care intră în conflict cu un alt
avocat este obligat să îl informeze pe decanul baroului, care va
soluționa conflictul potrivit regulilor prevăzute la secțiunea a 2-a.
(2) Conflictele avocatului cu magistrații sau cu alte autorități
publice se aduc de îndată de către acesta la cunoștința
decanului baroului, care va decide asupra măsurilor ce trebuie
luate.
(3) În cazul în care un conflict intervenit între avocați
aparținând unor barouri diferite nu a putut fi soluționat de decanii
respectivelor barouri, aceștia desemnează un al treilea decan.
Conflictul va fi soluționat prin acordul comun al celor 3 decani
sau al delegaților acestora, reuniți într-o adunare deliberativă cu
caracter colegial. Decanii interesați vor supraveghea aplicarea
soluției date.
Art. 241. — Avocatul este obligat să prezinte clientului, la
cerere, situația privind cheltuielile efectuate pentru îndeplinirea
serviciului profesional ce i-a fost încredințat și a căror
rambursare o solicită.
Art. 242. — (1) Avocatul are obligația să se abțină de la
exercitarea oricărei activități profesionale în cazul în care există
sau survine un conflict de interese.
(2) Nerespectarea acestei obligații constituie abatere
disciplinară gravă.
SUBSECȚIUNEA a 4-a
Publicitatea formelor de exercitare a profesiei

Art. 243. — (1) Publicitatea formelor de exercitare a profesiei
este destinată să asigure publicului informații cu privire la
activitatea desfășurată de acestea. Publicitatea trebuie să fie
veridică, să respecte secretul profesional și să fie realizată cu
demnitate și prudență.
(2) Indiferent de mijlocul de publicitate utilizat, toate
mențiunile laudative sau comparative și toate indicațiile
referitoare la identitatea clienților sunt interzise.

39

(3) Mijloacele de publicitate a formelor de exercitare a
profesiei nu pot fi folosite ca reclamă în scopul dobândirii de
clientelă.
Art. 244. — (1) Formele de exercitare a profesiei de avocat
pot utiliza una sau mai multe mijloace de publicitate, respectiv:
a) plasarea unei firme;
b) anunțuri de publicitate potrivit prezentului statut;
c) anunțuri și mențiuni în anuare și cărți de telefon;
d) invitații, broșuri și anunțuri de participare la conferințe,
colocvii etc., profesionale și de specialitate;
e) corespondența profesională și cărți de vizită profesionale;
f) adresa de internet.
(2) Nu este permisă utilizarea următoarelor mijloace de
publicitate:
a) oferirea serviciilor prin prezentare proprie sau prin
intermediar la domiciliul ori reședința unei persoane sau într-un
loc public;
b) propunerea personalizată de prestări de servicii efectuată
de o formă de exercitare a profesiei, fără ca aceasta să fi fost în
prealabil solicitată în acest sens;
c) acordarea de consultații și/sau redactarea de acte juridice,
realizate pe orice suport material, precum și prin orice alt mijloc
de comunicare în masă, inclusiv prin emisiuni radiofonice sau
televizate.
Art. 245. — (1) Firma trebuie să aibă dimensiunile maxime de
40 x 60 cm și va fi amplasată la intrarea imobilului și/sau a
spațiului ocupat în care forma de exercitare a profesiei își are
sediul profesional principal sau secundar ori biroul de lucru.
(2) Firma cuprinde mențiunile prevăzute în anexa nr. XXII,
gravate pe suport metalic.
Art. 246. — (1) Formele de exercitare a profesiei pot publica
anunțuri în mica sau în marea publicitate numai în presa scrisă,
cu ocazia stabilirii ori a schimbării sediului profesional, a sediului
secundar și/sau a biroului de lucru, precum și a modificării
formelor acestora.
(2) În cazul în care anunțul se face prin presa scrisă,
dimensiunile sunt de maximum 6 x 9 cm.
(3) Anunțurile publicate în anuarele profesionale privesc
activitatea formelor de exercitare a profesiei, numele și
principalele domenii în care avocații își desfășoară activitatea.
Art. 247. — (1) Invitațiile și anunțurile de participare la
întruniri și colocviile de specialitate pot menționa denumirea
formei de exercitare a profesiei și baroul din care aceasta face
parte.
(2) În vederea participării la manifestările menționate la
alin. (1), formele de exercitare a profesiei pot edita broșuri de
prezentare generală, ale căror formă și conținut trebuie
transmise, în prealabil, consiliului baroului, în vederea autorizării
comunicării acestora către public.
(3) Broșura de prezentare generală nu poate face referire la:
a) numele clienților formei de exercitare a profesiei. Prin
excepție, broșura poate indica doar numele clienților care și-au
dat acordul în acest sens;
b) activități care nu au legătură cu exercitarea profesiei.
(4) Formele de exercitare a profesiei pot difuza broșuri de
prezentare generală către toate categoriile de public. Difuzarea
poate fi realizată numai de către forma de exercitare a profesiei,
fără posibilitatea de a le depune în locurile publice sau de a le
transmite terților în vederea difuzării, cu excepția serviciilor
poștale.
Art. 248. — (1) Corespondența formei de exercitare a
profesiei poate cuprinde:
a) numărul de telefon, telefax, adresa de internet și adresa
electronică (e-mail);
b) indicarea sediului principal și, după caz, a sediului
secundar și/sau a biroului de lucru;

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011

c) sigla formei respective de exercitare a profesiei, avizată
în prealabil de consiliul baroului.
(2) Cărțile de vizită profesionale ale avocatului care își
desfășoară activitatea în cadrul formei respective de exercitare
a profesiei pot cuprinde mențiunile permise corespondenței,
precum și titlul de asociat, colaborator sau salarizat și, dacă este
cazul, titlurile științifice și/sau profesionale dobândite în țară sau
în străinătate.
Art. 249. — (1) Formele de exercitare a profesiei pot avea
adresă proprie de internet, care poate cuprinde mențiuni
referitoare la activitatea desfășurată, precum și cele permise
corespondenței.
(2) Conținutul și modul de prezentare a adresei de internet se
avizează, în prealabil, de consiliul baroului și trebuie să respecte
demnitatea și onoarea profesiei, precum și secretul profesional.
(3) Adresa de internet nu poate cuprinde nicio intercalare cu
caracter de reclamă sau mențiune publicitară pentru un produs
ori serviciu diferit de activitățile prevăzute la art. 3 alin. (1) din
Lege.
(4) Adresa de internet nu poate conține legături către alte
adrese de internet (linkuri) al căror conținut ar fi contrar
principiilor esențiale ale profesiei de avocat.
(5) Pentru îndeplinirea condițiilor menționate la alin. (4),
forma de exercitare a profesiei deținătoare a adresei de internet
trebuie să asigure în mod regulat vizitarea și evaluarea paginilor
proprii și a paginilor la care este permis accesul pe baza
legăturilor realizate prin intermediul adresei proprii și trebuie să
dispună fără întârziere eliminarea lor, dacă conținutul și forma
acestora sunt contrare principiilor esențiale privind exercitarea
profesiei de avocat.
Art. 250. — Nerespectarea obligațiilor prevăzute de Lege și
de prezentul statut privind publicitatea formelor de exercitare a
profesiei de avocat constituie abatere disciplinară gravă.
SECȚIUNEA a 2-a
Arbitrajul
SUBSECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 251. — (1) Litigiile dintre avocați cu privire la relațiile
profesionale, precum cele care se nasc din contracte de
colaborare sau de salarizare, cele dintre asociați ori care privesc
conlucrarea între diferitele forme de exercițiu al profesiei, vor fi
supuse dispozițiilor prezentei secțiuni.
(2) Petentul va sesiza decanul baroului printr-o cerere în care
va expune obiectul litigiului, situația de fapt și temeiul de drept.
(3) Cererea va fi comunicată părții reclamate, care va fi
invitată să își precizeze, în scris, punctul de vedere.
SUBSECȚIUNEA a 2-a
Medierea

Art. 252. — (1) Decanul baroului poate propune părților
o procedură de mediere și le comunică numele mediatorului pe
care l-a propus.
(2) Dacă una dintre părți refuză medierea, litigiul nu va putea
fi soluționat decât prin procedura arbitrajului prevăzută de
art. 255 și următoarele.
Art. 253. — (1) După ce părțile au acceptat propunerea de
mediere, decanul baroului va fixa durata procedurii de mediere,
care nu poate fi mai mare de 3 luni. În cazul litigiilor ce decurg
din contracte de colaborare sau de salarizare, termenul nu poate
fi mai mare de o lună.
(2) Activitatea mediatorului este gratuită.

Art. 254. — (1) Mediatorul poate proceda la consultarea
părților fie împreună, fie separat, pentru a constata punctele
asupra cărora există divergență și modalitățile în care interesele
părților pot fi conciliate.
(2) La sfârșitul medierii, mediatorul va redacta un procesverbal semnat și de părți, în care va consemna concilierea
acestora. În caz de eșec parțial sau total al medierii, procesulverbal va cuprinde pretențiile asupra cărora părțile au convenit
sau, după caz, punctele asupra cărora părțile au opinii diferite și
care vor fi comunicate decanului pentru a da curs procedurii
arbitrajului.
(3) Procesul-verbal va fi comunicat decanului, care, în cazul
consemnării eșecului medierii, îl va comunica părților în vederea
parcurgerii procedurii arbitrajului.
SUBSECȚIUNEA a 3-a
Arbitrajul

Art. 255. — Când litigiul nu a putut fi soluționat integral prin
mediere, partea interesată poate declanșa procedura
arbitrajului, care va fi supusă dispozițiilor art. 343—368 din
Codul de procedură civilă și dispozițiilor de mai jos.
Art. 256. — (1) Partea interesată formulează cerere de
arbitrare, pe care o înaintează decanului baroului.
(2) Cererea de arbitrare va cuprinde numele sau denumirea
pârâtului, obiectul litigiului, situația de fapt, probele, temeiurile
de drept și numele arbitrului propus.
(3) Cererea, precum și înscrisurile care o însoțesc vor fi
depuse în atâtea exemplare câte părți sunt și unul pentru decan.
Art. 257. — (1) Primind cererea de arbitrare, decanul baroului
o va comunica de îndată pârâților.
(2) În cazul în care pârâtul este o formă asociativă de
exercitare a profesiei, comunicarea se face către reprezentantul
acesteia.
(3) Pârâtul, în termen de 15 zile de la primirea cererii, va
depune întâmpinare în care va arăta punctul său asupra faptelor
expuse în cererea de arbitrare. În același termen poate formula
cerere reconvențională, care va îndeplini aceleași condiții de
formă ca și cererea de arbitrare.
Art. 258. — (1) În cazul în care părțile nu se înțeleg asupra
persoanei arbitrului, decanul va desemna un avocat din barou.
(2) Funcția de arbitru poate fi îndeplinită numai de un avocat
cu cel puțin 10 ani vechime neîntreruptă în profesie și care se
bucură de o bună reputație.
(3) Activitatea arbitrului este remunerată potrivit regulilor
stabilite de decan.
(4) Avocatul desemnat ca arbitru nu poate refuza această
însărcinare fără o justificare întemeiată.
Art. 259. — (1) În procedura arbitrală, părțile pot fi asistate de
un avocat.
(2) În toate cazurile arbitrajul va respecta principiul
contradictorialității. În acest sens o copie a tuturor actelor
depuse de una din părți va fi comunicată celeilalte părți.
(3) Ședințele de judecată nu sunt publice.
Art. 260. — Termenul de arbitraj este de 5 luni și poate fi
prelungit numai în condițiile prevăzute de Codul de procedură
civilă.
Art. 261. — Dacă părțile nu convin altfel, litigiul se va
soluționa exclusiv în drept. În toate cazurile se vor avea în
vedere uzanțele profesionale și regulile deontologice.
Art. 262. — (1) Prin grija decanului, se va comunica fiecărei
părți o copie a hotărârii arbitrale.
(2) Executarea hotărârii arbitrale se realizează în condițiile
art. 367—368 din Codul de procedură civilă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
Art. 263. — (1) În situația în care decanul baroului este
implicat într-un litigiu arbitral de natura celui prevăzut la articolele
din prezenta subsecțiune, atribuțiile prevăzute la art. 257, 258 și
262 vor fi exercitate de către președintele U.N.B.R., iar arbitrul
va fi desemnat dintre membrii Comisiei permanente a U.N.B.R.
(2) În litigiile arbitrale în care hotărârile sunt susceptibile a fi
executate pe teritoriul unui stat străin, avocatul străin implicat în
arbitraj va semna o declarație potrivit căreia recunoaște
caracterul definitiv și executoriu al hotărârii arbitrale ce se va
pronunța.
Art. 264. — Dosarul arbitral va fi arhivat de barou și va fi
păstrat timp de 5 ani.
SECȚIUNEA a 3-a
Răspunderea disciplinară
SUBSECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 265. — (1) Protecția onoarei și a prestigiului profesiei,
respectarea legii, a statutului profesiei și a deciziilor obligatorii
ale organelor profesiei sunt încredințate organelor constituite
potrivit dispozițiilor legii.
(2) Fapta săvârșită de avocat prin care se încalcă dispozițiile
legii, ale statutului profesiei, hotărârile obligatorii ale organelor
profesiei, ale consiliului baroului în care avocatul este înscris
sau în care își are sediul secundar și care este de natură să
prejudicieze onoarea ori prestigiul profesiei sau al corpului de
avocați constituie abatere disciplinară și se sancționează potrivit
art. 89 din Lege.
(3) Constituie abatere disciplinară gravă încălcarea
dispozițiilor din Lege și din prezentul statut care prevăd expres
o astfel de calificare.
Art. 266. — (1) Răspunderea disciplinară a avocatului nu
exclude răspunderea civilă, penală sau administrativă.
(2) Acțiunea disciplinară poate fi exercitată în termen de cel
mult un an de la data săvârșirii abaterii.
(3) Repetarea unei abateri disciplinare constituie o
circumstanță agravantă, care va fi luată în considerare la
aplicarea sancțiunii.
Art. 267. — Consiliile barourilor sunt obligate să țină evidența
sancțiunilor disciplinare aplicate fiecărui avocat și să comunice
situația disciplinară a avocatului la cererea organelor profesiei,
constituite potrivit legii.
Art. 268. — Instanțele disciplinare sunt:
a) comisia de disciplină a baroului;
b) Comisia centrală de disciplină;
c) Consiliul U.N.B.R., în plenul său, constituit conform art. 88
alin. (3) din Lege.
SUBSECȚIUNEA a 2-a
Organizarea și funcționarea instanțelor disciplinare

Art. 269. — (1) În fiecare barou se organizează și
funcționează o comisie de disciplină, independentă de organele
de conducere ale baroului prevăzute la art. 51 din Lege,
alcătuită din 5 până la 11 membri, aleși de adunarea generală a
baroului pe o perioadă de 4 ani.
(2) Membrii comisiilor de disciplină se aleg dintre avocații cu
o vechime de minimum 10 ani în profesie.
Art. 270. — (1) Comisia de disciplină a baroului este
coordonată de un președinte ales de către membrii acesteia.
(2) Consiliul baroului va desemna un secretar care nu face
parte dintre membrii comisiei de disciplină și care îndeplinește
funcția de grefier, calitate în care păstrează și ține evidențele și
efectuează lucrările necesare în vederea desfășurării activității
comisiei, sub îndrumarea președintelui.

41

(3) Cheltuielile necesare activităților comisiei de disciplină se
suportă de către barou.
(4) Alcătuirea completelor de judecată, programarea
ședințelor, organizarea evidențelor și a activităților cu caracter
administrativ ale comisiei de disciplină sunt în sarcina
președintelui.
Art. 271. — Comisia de disciplină a baroului judecă, în primă
instanță, în complet de 3 membri, abaterile disciplinare săvârșite
de avocații înscriși în cadrul acestuia, cu excepția abaterilor
săvârșite de decan și de membrii Consiliului U.N.B.R.
Art. 272. — (1) În cadrul U.N.B.R. este organizată și
funcționează Comisia centrală de disciplină.
(2) Comisia centrală de disciplină este alcătuită din
reprezentanții barourilor desemnați de adunările generale ale
acestora. Fiecare barou are dreptul la câte un reprezentant ales
de Congresul avocaților dintre candidații desemnați de adunările
generale ale barourilor.
(3) Membrii Comisiei centrale de disciplină se aleg dintre
avocații cu o vechime mai mare de 15 ani în profesie.
(4) Din completele de judecată alcătuite potrivit art. 88
alin. (2) din Lege nu pot face parte soțul sau rudele până la
gradul al patrulea inclusiv ale membrilor consiliului baroului din
care face parte avocatul trimis în judecată, ale membrilor
Consiliului U.N.B.R., în cazul prevăzut la art. 87 alin. (2) din
Lege, și nici soțul sau rudele până la gradul al patrulea inclusiv
ale părții care a declanșat prin plângere procedura disciplinară.
(5) Comisia centrală de disciplină este coordonată de unul
dintre membrii acesteia, în calitate de președinte, desemnat de
Congresul avocaților, în ordinea voturilor obținute.
Art. 273. — Comisia centrală de disciplină judecă:
a) ca instanță de fond, în complet de 3 membri, abaterile
membrilor Consiliului U.N.B.R. și ale decanilor;
b) în recurs, în complet de 5 membri, contestațiile declarate
de avocatul interesat, decanul baroului și de președintele
U.N.B.R. împotriva deciziilor pronunțate de comisiile de
disciplină ale barourilor și a încheierilor prevăzute la art. 90
alin. (1) și (2) din Lege.
Art. 274. — Comisia centrală de disciplină își organizează și
își ține evidențele și își desfășoară lucrările cu sprijinul Comisiei
permanente a U.N.B.R. Unul dintre secretarii U.N.B.R.,
desemnat de către Comisia permanentă a U.N.B.R.,
îndeplinește funcția de grefier al Comisiei centrale de disciplină.
Art. 275. — (1) Consiliul U.N.B.R., constituit ca instanță
disciplinară, în plenul său, mai puțin cel în cauză, judecă
recursurile declarate împotriva deciziilor pronunțate de Comisia
centrală de disciplină, ca instanță de fond, și a încheierilor
prevăzute la art. 90 alin. (1) și (2) din Lege.
(2) Unul dintre secretarii U.N.B.R., desemnat de Comisia
permanentă a U.N.B.R., îndeplinește funcția de grefier al
Consiliului U.N.B.R., constituit ca instanță disciplinară în
condițiile alin. (1).
Art. 276. — Executarea deciziilor disciplinare se face de
către consiliul baroului în care avocatul este înscris.
SUBSECȚIUNEA a 3-a
Reguli de procedură

Art. 277. — (1) Plângerea îndreptată împotriva unui avocat
se adresează consiliului baroului pe al cărui tablou avocatul
figurează cu drept de exercitare a profesiei. Dacă avocatul este
pensionar care își continuă activitatea în profesie, este
incompatibil sau s-a retras din profesie, plângerea se adresează
baroului în care avocatul este sau a fost înscris în tabloul
avocaților.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011

(2) Consiliul baroului poate fi sesizat și prin modalitățile
prevăzute la art. 86 alin. (2) și (3) din Lege sau se poate sesiza
din oficiu, prin hotărâre consemnată în procesul-verbal de
ședință.
(3) Consiliul baroului procedează la anchetarea abaterii
indicate în plângere sau în sesizare. În situațiile prevăzute la
art. 87 alin. (2) din Lege, plângerea sau sesizarea va fi înaintată
de îndată Consiliului U.N.B.R.
Art. 278. — (1) Anchetarea abaterii disciplinare se
efectuează de consiliul baroului. În acest scop, consiliul va
desemna un consilier pentru efectuarea cercetării disciplinare
prealabile.
(2) Dacă abaterea disciplinară s-a săvârșit pe raza unui alt
barou, consiliul baroului poate decide efectuarea de cercetări,
prin comisie rogatorie, de către consiliul baroului pe raza căruia
s-a săvârșit fapta.
(3) Anchetarea abaterii disciplinare a unui membru al
Consiliului U.N.B.R. sau a unui decan se efectuează de către
Consiliul U.N.B.R. În acest scop, Consiliul U.N.B.R. va desemna
pe unul dintre consilieri pentru efectuarea cercetării disciplinare
prealabile.
(4) Consilierul desemnat pentru efectuarea cercetării
prealabile se poate abține sau poate fi recuzat de avocatul
cercetat. Cererea de recuzare se formulează în scris și se
judecă de către consiliul baroului, respectiv de Consiliul
U.N.B.R., în absența consilierului recuzat.
Art. 279. — (1) Anchetarea abaterii disciplinare se va face
cu celeritate.
(2) Cercetările se efectuează după convocarea în scris, prin
scrisoare recomandată cu confirmare de primire, a avocatului
cercetat, trimisă la sediul său profesional. Convocarea se poate
face și prin înștiințare în scris, printr-un mijloc de comunicare ce
asigură conservarea dovezii și a datei la care s-a făcut
înștiințarea, ori prin luarea la cunoștință prin semnătură.
(3) Cercetarea se efectuează numai după încunoștințarea
avocatului cu privire la obiectul anchetei disciplinare prin luarea
la cunoștință a conținutului plângerii ori al sesizării. Avocatul
cercetat poate da explicații scrise.
(4) Refuzul de a da curs convocării constituie o încălcare a
îndatoririlor profesionale și nu împiedică desfășurarea anchetei
disciplinare.
(5) În cursul cercetărilor, președintele U.N.B.R., decanul sau
consilierul delegat va convoca în vederea ascultării persoana
care a formulat plângerea, precum și orice alte persoane ale
căror declarații pot elucida cazul, va face verificări de înscrisuri
și va culege informații, prin mijloacele prevăzute de lege.
(6) După efectuarea cercetărilor, consilierul delegat
întocmește un referat scris în care va consemna faptele, probele
administrate, poziția celui cercetat și propunerea privind
soluționarea plângerii sau sesizării.
(7) Referatul astfel întocmit va fi înregistrat la secretariatul
decanului baroului, respectiv al U.N.B.R., în cel mult 30 de zile
de la primirea însărcinării.
Art. 280. — (1) În ședința imediat următoare datei la care
referatul a fost înregistrat, Consiliul U.N.B.R. sau, după caz,
consiliul baroului procedează la anchetarea abaterii, pe baza
referatului și a lucrărilor care au stat la baza întocmirii acestuia.
(2) Consiliul U.N.B.R. sau, după caz, consiliul baroului poate
convoca avocatul anchetat, în vederea audierii sale.
Art. 281. — (1) După efectuarea anchetei disciplinare,
Consiliul U.N.B.R., respectiv consiliul baroului va decide, după
caz, exercitarea acțiunii disciplinare, clasarea cauzei sau
completarea cercetărilor.
(2) Soluția se comunică, prin scrisoare recomandată cu
confirmare de primire sau direct prin semnătură pe copie,
avocatului cercetat, persoanei care a făcut plângerea și

președintelui U.N.B.R., în termen de cel mult 15 zile de la luarea
deciziei prevăzute la alin. (1).
(3) În situația în care, în urma anchetării abaterii, se decide
exercitarea acțiunii disciplinare, Consiliul U.N.B.R., respectiv
consiliul baroului va desemna consilierul însărcinat cu
susținerea acesteia la instanța disciplinară.
(4) Acțiunea disciplinară se redactează în scris, motivat în
fapt și în drept, cu indicarea persoanelor care urmează a fi citate
în fața instanței disciplinare, și se semnează de către decanul
baroului sau, după caz, de președintele U.N.B.R.
(5) În caz de abatere gravă, pe baza unui referat motivat,
întocmit de consilierul desemnat de Consiliul U.N.B.R. sau, după
caz, de consiliul baroului, președintele U.N.B.R. sau decanul
poate solicita comisiei de disciplină competente suspendarea
din profesie a avocatului în cauză, în condițiile art. 581 din Codul
de procedură civilă.
Art. 282. — (1) Pe durata urmăririi penale sau a judecării
faptei care constituie abatere disciplinară, procedura disciplinară
se suspendă, urmând să fie reluată după soluționarea cauzei.
(2) Pe perioada suspendării procedurii de anchetare și
judecată pentru săvârșirea unei abateri disciplinare, cursul
termenului prevăzut la art. 87 alin. (4) din Lege este oprit. Cursul
termenului se reia după soluționarea definitivă a cauzei.
Art. 283. — (1) Președintele comisiei de disciplină va fixa de
îndată termen de judecată, cu citarea avocatului, a organului
profesiei care a exercitat acțiunea și a celorlalte persoane
indicate în acțiune.
(2) Procedura de citare în fața instanțelor disciplinare se face
prin scrisoare recomandată cu confirmare de primire.
Art. 284. — (1) În fața instanței disciplinare avocatul se va
înfățișa personal. În cursul ședințelor avocatul poate fi asistat
de un alt avocat.
(2) Ședința instanței disciplinare nu este publică, iar lucrările
ședinței se consemnează într-o încheiere.
(3) Lipsa părților regulat citate nu împiedică judecata,
instanța disciplinară putându-se pronunța pe baza actelor și a
dovezilor administrate în cauză.
(4) Instanța disciplinară hotărăște cu majoritate de voturi și
pronunță o decizie disciplinară.
Art. 285. — (1) Decizia disciplinară rămasă definitivă are
autoritate de lucru judecat față de părți și de organele profesiei.
(2) Decizia de excludere sau de suspendare din profesie se
va comunica avocatului în cauză, baroului în care avocatul este
înscris, precum și președintelui U.N.B.R.
(3) Decizia privind aplicarea celorlalte sancțiuni disciplinare
prevăzute de lege ori încetarea acțiunii disciplinare se comunică,
de asemenea, în condițiile alin. (2).
(4) Recursul declarat împotriva măsurilor luate prin încheiere
în condițiile art. 90 alin. (2) din Lege și împotriva deciziei
disciplinare se depune și se înregistrează la secretariatul
baroului, respectiv la secretariatul U.N.B.R. După expirarea
termenelor de declarare a recursului, recursul se înregistrează
la comisia de disciplină care a pronunțat hotărârea, care îl va
înainta de îndată, împreună cu dosarul cauzei, instanței
disciplinare competente.
Art. 286. — Recursul prevăzut la art. 88 alin. (3) din Lege
este distinct de recursul prevăzut la art. 88 alin. (4) din Lege.
Art. 287. — (1) Dispozițiile privind procedura judecării
acțiunilor disciplinare prevăzute în prezentul statut se
completează cu prevederile Codului de procedură civilă.
(2) Căile de atac exercitate împotriva hotărârilor instanțelor
disciplinare de fond se judecă și au regimul căii de atac a
recursului prevăzute de Codul de procedură civilă, în cazurile în
care hotărârile nu se atacă cu apel.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
CAPITOLUL V
Pregătirea și perfecționarea profesională a avocaților
SECȚIUNEA 1
Stagiul profesional
SUBSECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 288. — (1) Stagiul profesional, denumit în continuare
stagiu, reprezintă perioada parcursă la începutul exercitării
profesiei și are ca scop pregătirea și formarea profesională
inițială a avocatului în vederea obținerii titlului profesional de
avocat definitiv.
(2) Stagiul este obligatoriu și efectiv, cu excepția situațiilor
prevăzute de lege.
(3) În perioada stagiului, avocatul își desfășoară activitatea
cu titlul profesional de avocat stagiar, sub care este înscris în
tabloul avocaților cu drept de exercitare a profesiei.
Art. 289. — (1) În vederea pregătirii și formării profesionale
inițiale, avocații stagiari sunt obligați să urmeze cursurile
I.N.P.P.A., în condițiile stabilite de U.N.B.R.
(2) În decursul perioadei de stagiu, pregătirea și formarea
profesională inițială a avocaților stagiari se realizează și prin:
a) îndrumare și formare profesională în cadrul formei de
exercitare a profesiei cu care avocatul stagiar se află în raporturi
contractuale de colaborare sau în calitate de salarizat în
interiorul profesiei;
b) conferințe de stagiu organizate de consiliul baroului,
conform unei programe stabilite de I.N.P.P.A.;
c) alte forme de pregătire profesională realizate în cadrul
unor instituții agreate de U.N.B.R.
(3) În exercitarea atribuțiilor prevăzute de art. 66 lit. f), g) și
h) din Lege, Consiliul U.N.B.R., la propunerea I.N.P.P.A. și a
barourilor, întocmește și aprobă:
a) cadrul unitar al programelor de învățământ pentru
pregătirea profesională a avocaților stagiari, în cadrul
conferințelor de stagiu organizate de barouri;
b) programele și planul de învățământ propuse de I.N.P.P.A.;
c) cota care se virează de către barouri către I.N.P.P.A. din
taxa încasată pentru înscrierea în barou, ca urmare a dobândirii
dreptului de primire în profesie.
Art. 290. — (1) Cererea de înscriere la examenul pentru
primire în profesie ca avocat stagiar, însoțită de documentația
prevăzută de prezentul statut, se depune la baroul în
circumscripția căruia solicitantul se va înscrie și își va exercita
profesia.
(2) În cererea de înscriere, solicitantul se va angaja că va
urma formele de pregătire profesională prevăzute de prezentul
statut și hotărâte de organele profesiei.
Art. 291. — (1) Cererea de înscriere la examenul pentru
primirea în profesie cu titlul de avocat stagiar se aprobă de
consiliul baroului prin hotărâre, după îndeplinirea procedurii
prevăzute de prezentul statut.
(2) Solicitantul care a promovat examenul de primire în
profesie obține dreptul de a fi înscris în profesie, în baza deciziei
de primire în profesie emise de Consiliul U.N.B.R. în urma
validării examenului. La cerere, acesta va fi înscris în tabloul
avocaților, în conformitate cu procedura prevăzută de prezentul
statut, prin hotărâre a consiliului baroului. Hotărârea va fi
comunicată solicitantului și președintelui U.N.B.R. Hotărârea
prin care se respinge cererea de înscriere va fi motivată și va fi
comunicată solicitantului.

43

(3) Hotărârile consiliului baroului pronunțate în cererile de
înscriere la examenul pentru primirea în profesie sau în tabloul
avocaților pot fi contestate conform prevederilor prezentului
statut.
Art. 292. — (1) Avocatul stagiar este supus tuturor
dispozițiilor legale, statutare și deontologice.
(2) Avocatul stagiar are următoarele îndatoriri suplimentare:
a) să își perfecționeze pregătirea profesională teoretică și să
își însușească tehnica de practică avocațială;
b) să participe la toate conferințele de stagiu organizate de
consiliul baroului, să pregătească în scris subiectele
conferințelor și lucrările avocațiale repartizate de coordonatorul
conferințelor de stagiu;
c) să efectueze lucrările avocațiale repartizate de avocatul
îndrumător și de serviciul de asistență judiciară al baroului;
d) să participe la toate manifestările profesionale la care este
convocat de către organele de conducere ale profesiei;
e) să desfășoare o activitate efectivă în profesie și să anunțe
în scris orice motiv de suspendare a stagiului.
(3) Avocatul stagiar care urmează cursurile de pregătire și
perfecționare profesională organizate de I.N.P.P.A. este obligat
să îndeplinească și îndatoririle ce decurg din această calitate și
să respecte contractul de formare profesională încheiat cu
I.N.P.P.A.
(4) Nerespectarea îndatoririlor prevăzute mai sus reprezintă
abatere disciplinară.
Art. 293. — (1) Durata stagiului este de 2 ani, calculată de la
data înscrierii în tabloul avocaților.
(2) Perioada în care avocatul stagiar urmează cursurile
I.N.P.P.A. se include în durata stagiului.
(3) În perioada stagiului, cu acordul avocatului îndrumător,
avocatul stagiar poate urma cursuri de masterat, care sunt luate
în considerare la aprecierea formării profesionale inițiale în
condițiile stabilite de U.N.B.R.
Art. 294. — (1) Persoana care a promovat examenul de
primire în profesia de avocat, organizat pentru persoanele care
nu solicită calitatea de avocat stagiar, și care anterior primirii în
profesie a fost definitivată, prin examen, în funcția juridică de
judecător, procuror, notar public, consilier juridic sau jurisconsult,
pe care a exercitat-o timp de 5 ani înainte de data susținerii
examenului de primire în profesia de avocat, dobândește
calitatea de avocat definitiv fără susținerea examenului de
definitivare prevăzut la art. 20 alin. (1) din Lege.
(2) În baza dispozițiilor art. 20 alin. (6) din Lege, are dreptul
prevăzut la alin. (1) și persoana care a promovat examenul de
primire în profesia de avocat și care timp de 5 ani neîntrerupți a
îndeplinit funcții de specialitate juridică, prevăzute ca atare în
organigrama Parlamentului, Administrației Prezidențiale,
Guvernului, Curții Constituționale, Avocatului Poporului, Curții
de Conturi și a Consiliului Legislativ.
(3) Avocatul stagiar care a exercitat cel puțin un mandat de
parlamentar, primar, viceprimar, președinte de consiliu județean
sau vicepreședinte de consiliu județean dobândește, la cerere,
calitatea de avocat definitiv.
(4) Cererea adresată consiliului baroului de către persoana
aflată în una dintre situațiile prevăzute la alin. (1), (2) sau (3) va
trebui să precizeze temeiul pe baza căruia aceasta solicită
acordarea calității de avocat definitiv. În afară de actele
prevăzute la art. 15 alin. (2) lit. a)—d) și f), solicitantul va anexa
cererii, după caz:
a) copie certificată a carnetului de muncă sau, după caz, o
adeverință echivalentă, în original, eliberată de camera notarilor
publici, atestând funcția de notar public îndeplinită de solicitant
și durata acesteia, precum și o adeverință, în original, certificând
faptul că acesta a promovat examenul de definitivat în acea
funcție, eliberată de organul competent al profesiei menționate
la alin. (1);

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011

b) adeverință, în original, privind promovarea examenului de
primire în profesia de avocat, eliberată de baroul care a emis
hotărârea de înscriere a solicitantului în tabloul avocaților,
precum și copie certificată a carnetului de muncă atestând
funcția de specialitate juridică și perioada exercitării acesteia,
eliberată de una dintre instituțiile prevăzute la alin. (2);
c) copie a cărții de identitate a avocatului, precum și
adeverință, în original, eliberată de Parlamentul României,
consiliul județean sau consiliul local, după caz, atestând
mandatul menționat la alin. (3) îndeplinit de solicitant, precum
și durata acestuia.
(5) În termen de 15 zile de la data cererii, solicitantul prevăzut
la alin. (3) își va susține cererea în cadrul unui interviu organizat
în acest sens de barou. Din comisia de interviu vor face parte
decanul sau prodecanul baroului, care va prezida comisia,
precum și 2 consilieri desemnați de consiliul baroului, dintre care
unul va îndeplini calitatea de secretar. La interviu vor fi verificate
în prealabil înscrisurile depuse de solicitant împreună cu cererea
și, dacă va fi cazul, vor fi solicitate lămuriri suplimentare
privitoare la acestea. Dacă dosarul va fi considerat a fi complet,
se vor evalua aptitudinile solicitantului prin prisma exigențelor
profesionale cărora trebuie să le răspundă avocații definitivi. În
cazul în care se va constata necesitatea completării dosarului
solicitantului cu alte înscrisuri relevante, interviul va fi
reprogramat pentru o dată care nu va putea depăși 15 zile de la
data primului interviu, caz în care verificarea aptitudinilor
solicitantului va fi amânată pentru această din urmă dată.
Interviul va putea fi reprogramat o singură dată. Desfășurarea
interviului va fi consemnată într-un proces-verbal întocmit de
secretarul comisiei.
(6) În termen de 30 de zile de la data interviului, consiliul
baroului va pronunța o hotărâre motivată, pe care o va comunica
U.N.B.R., împreună cu copia procesului-verbal încheiat cu
prilejul interviului. Hotărârea poate fi atacată în termen de 15 zile
de la comunicare la Consiliul U.N.B.R.

(3) Avocatul îndrumător trebuie să aibă reputație profesională
neștirbită, vechimea prevăzută de art. 19 din Lege și să declare
expres situațiile în care se află dacă sunt incidente cazurile
prevăzute la art. 20 alin. (8) și la art. 21 din Lege, care vor fi
consemnate în contractele prevăzute la art. 295. Avocații pot
acorda îndrumare profesională numai avocaților stagiari înscriși
în baroul din care ei fac parte.
(4) Consiliul baroului poate stabili numărul de contracte de
colaborare profesională sau de salarizare în interiorul profesiei
pentru formarea profesională inițială care pot fi încheiate de un
avocat care îndeplinește condițiile art. 19 din Lege.
(5) Pot semna contractele de colaborare sau de salarizare
în interiorul profesiei numai avocații titulari ai cabinetelor
individuale și avocații asociați.
(6) Dacă, din orice motive obiective, încetează îndrumarea
avocatului titular, toate obligațiile impuse de lege, de prezentul
statut și de hotărârile consiliului privind îndrumarea avocatului
stagiar vor fi preluate de către un alt avocat, iar consiliul baroului
va sprijini avocatul stagiar pentru a-și găsi un îndrumător. Până
la găsirea altui îndrumător, stagiul se suspendă. Contractul de
formare profesională inițială va cuprinde în mod expres clauze
corespunzătoare.
(7) Dacă, din orice motive, pe perioada stagiului, avocatul
definitiv care încheie contractul de formare profesională inițială
nu își îndeplinește obligațiile asumate, consiliul baroului îi va
solicita să depună un raport motivat asupra situației intervenite.
În cazul în care se constată că avocatul, cu rea-credință, nu și-a
îndeplinit obligațiile asumate prin contractul încheiat cu avocatul
stagiar, consiliul baroului va iniția procedura disciplinară.
(8) Fiecare barou poate aprecia asupra contractelor de
formare profesională inițială propuse de avocații străini înscriși
în tabloul special al fiecărui barou.

SUBSECȚIUNEA a 2-a

Art. 297. — (1) Stagiul se suspendă în condițiile art. 18
alin. (4) din Lege. Prin lipsă motivată din profesie, în sensul
acestor prevederi legale, se înțelege situația în care avocatul
stagiar nu își poate exercita efectiv stagiul timp de cel puțin
30 de zile consecutive, din motive de sănătate, atestate cu acte
medicale relevante, sau ca urmare a unor acte de autoritate
emise de organele competente ale statului, intervenite în
legătură cu obligațiile cetățenești ale avocatului stagiar și
independent de culpa acestuia.
(2) Stagiul nu se suspendă în perioada în care avocatul
stagiar urmează o formă de pregătire și perfecționare
profesională la o instituție de învățământ superior (cursuri cu
frecvență), dacă forma de exercitare a profesiei cu care stagiarul
se află în raporturi contractuale profesionale atestă baroului
acordul pentru frecventarea cursurilor și se obligă să garanteze
plata contribuțiilor și taxelor prevăzute de lege în contul și pentru
avocatul stagiar pe perioada cursurilor.
(3) Stagiul se suspendă în cazurile prevăzute pentru
suspendarea calității de avocat, potrivit art. 28 din Lege.
(4) În situația în care un avocat stagiar devine incompatibil,
acesta nu poate fi înscris în tabloul avocaților incompatibili și nu
îi poate fi ridicată incompatibilitatea decât dacă avocatul care
s-a obligat să asigure formarea profesională inițială este de
acord cu suspendarea stagiului și cu executarea contractului
inițial după ridicarea incompatibilității.
(5) În caz contrar, avocatul stagiar devenit incompatibil va
trebui să prezinte un nou contract de colaborare pentru formare
profesională inițială cu un avocat care îndeplinește condițiile
legale de competență profesională apt a asigura prin îndrumare
formarea profesională inițială.

Contractul de formare profesională inițială

Art. 295. — Pentru a fi înscris în Tabloul avocaților stagiari cu
drept de exercitare a profesiei, avocatul stagiar va înregistra la
barou un contract de colaborare profesională sau un contract
de salarizare în interiorul profesiei, care va cuprinde clauze
obligatorii privind formarea profesională inițială, încheiat cu o
formă de exercitare a profesiei, sub îndrumarea unui avocat
care îndeplinește condițiile prevăzute de art. 19 din Lege
Art. 296. — (1) Contractul va menționa obligația de a se
asigura avocatului stagiar venitul minim garantat pe economia
națională, distinct de veniturile ocazionale ale avocatului stagiar
asigurate din asistența judiciară pentru care a fost desemnat de
serviciul de asistență judiciară al baroului.
(2) Forma de exercitare a profesiei se angajează față de
barou:
a) să asigure executarea contractului de formare
profesională inițială, printr-un avocat îndrumător anume
desemnat, fiind obligată să îl informeze pe decan, în scris,
asupra oricărei cauze de încetare a îndrumării; îndrumarea se
va realiza conform hotărârilor adoptate de Consiliul U.N.B.R.,
pe baza propunerilor formulate de I.N.P.P.A.;
b) să asigure plata contribuției la fondul de formare
profesională necesar pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
art. 56 alin. (2) lit. j) și art. 66 lit. f) din Lege, conform hotărârilor
adoptate de Congresul avocaților, în temeiul art. 64 alin. (1) lit. e)
din Lege;
c) să permită participarea avocatului stagiar la formele de
pregătire profesională inițială organizate în cadrul I.N.P.P.A., cu
respectarea programului stabilit de I.N.P.P.A. pentru acestea.

SUBSECȚIUNEA a 3-a
Suspendarea stagiului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
Art. 298. — (1) Suspendarea se dispune de consiliul
baroului, care apreciază asupra împrejurărilor ce justifică lipsa
din profesie, durata suspendării și întinderea perioadei de stagiu
efectuat anterior suspendării.
(2) Stagiul efectuat anterior suspendării intră în calculul
termenului stabilit de art. 18 alin. (1) din Lege.
SUBSECȚIUNEA a 4-a
Condițiile și efectele organizării pregătirii profesionale
pe durata stagiului

Art. 299. — (1) Urmarea cursurilor I.N.P.P.A. este obligatorie
și reprezintă principalul mijloc de formare profesională inițială a
avocaților stagiari. Înscrierea în evidențele I.N.P.P.A. se
realizează de drept, prin efectul înscrierii în barou a avocatului
stagiar.
(2) Absența repetată de la cursurile I.N.P.P.A., precum și
orice alte acte de încălcare a statutului și regulamentului
acestuia conduc la exmatricularea avocatului stagiar.
Exmatricularea din cadrul I.N.P.P.A. reprezintă o abatere
disciplinară gravă, care conduce la pierderea calității de avocat
stagiar.
(3) Cursurile I.N.P.P.A. se desfășoară în localitatea sediului
central, în centrele teritoriale ale acestuia sau, în mod
excepțional, în altă localitate hotărâtă de către conducerea
I.N.P.P.A.
(4) Centrele teritoriale ale I.N.P.P.A. pot fi organizate și
menținute potrivit statutului I.N.P.P.A., pentru mai buna
implementare a activității I.N.P.P.A. în teritoriu și apropierii
avocaților stagiari de instituția responsabilă de formarea
profesională inițială. Centrele teritoriale nu au personalitate
juridică și reprezintă puncte de activitate ale I.N.P.P.A.
(5) Cursurile I.N.P.P.A. se desfășoară conform unei programe
unitare, structura cursurilor și sistemul de evaluare finală stabilite
de I.N.P.P.A. fiind unice, aplicabile deopotrivă și în centrele
teritoriale.
(6) În mod complementar, formarea inițială a avocaților
stagiari se poate realiza și prin organizarea conferințelor de
stagiu.
(7) Barourile sunt obligate să comunice I.N.P.P.A. avocații
stagiari înscriși în barou în termen de 20 de zile de la înscrierea
acestora.
Art. 300. — (1) În exercitarea atribuțiilor prevăzute de art. 56
alin. (2) lit. j) din Lege, consiliul baroului organizează pregătirea
profesională a avocaților stagiari prin organizarea conferințelor
lunare de stagiu, conform programului unitar elaborat de
I.N.P.P.A.
(2) Conferința de stagiu cuprinde: expuneri asupra
problemelor juridice, studiul doctrinei juridice și al practicii
judiciare, lucrări avocațiale scrise, dezbateri de spețe.
(3) Conferințele de stagiu se desfășoară pe baza unui
program aprobat anual de I.N.P.P.A.
(4) Consilierul coordonator al stagiului va desemna, din
rândul avocaților stagiari care s-au remarcat în primul an de
stagiu, pe secretarii conferințelor de stagiu, care vor ține
evidența prezenței și a lucrărilor avocaților stagiari.
(5) Prezența la conferința de stagiu va fi constatată prin apel
nominal. Consilierul coordonator va informa trimestrial consiliul
baroului cu privire la îndeplinirea de către avocații stagiari a
obligațiilor ce le revin.
Art. 301. — (1) La sfârșitul fiecărui an de stagiu activitatea
avocatului stagiar va fi notată cu note între 1 și 10 de către
consilierul coordonator al stagiului, avându-se în vedere lucrările
efectuate, participarea la dezbaterea temelor, precum și
prezența la conferințele de stagiu și la manifestările baroului la
care a fost convocat.

45

(2) Se va avea în vedere raportul întocmit de avocatul
îndrumător și de coordonatorul serviciului de asistență judiciară
al baroului cu privire la activitatea depusă pentru îndeplinirea
sarcinilor profesionale.
(3) Notările vor fi transmise I.N.P.P.A. și, atunci când este
cazul, centrelor teritoriale ale I.N.P.P.A. în vederea înscrierii
avocatului stagiar la examenul de absolvire a cursurilor
I.N.P.P.A.
(4) Dosarul de înscriere la examenul de definitivare în
profesie va conține, în mod obligatoriu: raportul întocmit de
avocatul îndrumător cu privire la activitatea desfășurată de
avocatul stagiar, raportul avocatului coordonator al stagiului
profesional cu privire la participarea la dezbaterea temelor și
lucrările proprii realizate.
(5) Consiliul baroului, evaluând notarea acordată de
consilierul coordonator al stagiului, precum și raportul avocatului
îndrumător și raportul coordonatorului serviciului de asistență
judiciară, poate dispune motivat prelungirea stagiului cu un an.
Art. 302. — (1) Îndrumarea profesională a avocatului stagiar
este asigurată de avocatul îndrumător care a consimțit în acest
sens prin contractul încheiat.
(2) Pot asigura îndrumarea profesională a avocatului stagiar
doar avocații care îndeplinesc cerințele impuse de art. 19 din
Lege, care au achitat la zi taxele și contribuțiile către barou și
C.A.A., care sunt titulari ai unui contract de asigurare
profesională, precum și cei care îndeplinesc condițiile stabilite
prin hotărârea consiliului baroului și sunt titulari ai unei forme de
exercitare a profesiei.
(3) Încetarea îndrumării din orice motive se aduce la
cunoștința consiliului baroului, care hotărăște schimbarea
îndrumătorului.
Art. 303. — (1) Avocatul îndrumător și coordonatorul
serviciului de asistență judiciară se vor preocupa de realizarea
de către avocatul stagiar a unui venit echitabil, corespunzător
muncii depuse și prevederilor art. 296 alin. (1).
(2) Fapta avocatului care asigură îndrumarea profesională
de a nu își îndeplini obligațiile de îndrumare și de a nu asigura
venitul minim lunar garantat al avocatului stagiar constituie
abatere disciplinară gravă.
(3) Distinct de răspunderea disciplinară, consiliul baroului
poate decide și interzicerea de a mai încheia contracte de
formare profesională pentru o perioadă de la unu la 5 ani.
Art. 304. — (1) Avocatul stagiar are dreptul de a pune
concluzii numai la judecătorii.
(2) Avocatul stagiar poate efectua activitățile prevăzute la
art. 3 alin. (1) lit. a) și b) din Lege.
SUBSECȚIUNEA a 5-a
Finalizarea stagiului. Înscrierea la examenul de definitivare în profesie

Art. 305. — (1) După terminarea stagiului, consiliul baroului,
prin decizie motivată, va constata, de la caz la caz, îndeplinirea
efectivă a stagiului. Constatarea se face pe baza raportului
avocatului îndrumător și a celui al serviciului de asistență
judiciară, precum și, dacă este cazul, a notărilor consilierului
coordonator al stagiului profesional.
(2) I.N.P.P.A. va comunica fiecărui barou situația privind
frecventarea cursurilor, înscrierea la examenul de absolvire și
rezultatele examenului susținut de avocații stagiari.
Art. 306. — În baza deciziei de constatare a îndeplinirii
efective a stagiului, avocatul stagiar va solicita consiliului
baroului avizul pentru înscrierea la examenul de absolvire a
cursurilor I.N.P.P.A.
Art. 307. — (1) Consiliul baroului va hotărî prin decizie
înscrierea avocatului stagiar pentru susținerea examenului de
definitivat, în baza evaluării activității sale de pregătire
profesională.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011

(2) Evaluarea prevăzută la alin. (1) se va realiza în baza:
a) calificativelor și notelor acordate de consilierul coordonator
al conferințelor de stagiu, dacă este cazul;
b) raportului avocatului îndrumător;
c) referatului consilierului coordonator al serviciului de
asistență judiciară a baroului.
Art. 308. — (1) La sfârșitul perioadei de stagiu, avocatul este
obligat să susțină examenul de definitivare.
(2) Avocatul stagiar declarat respins sau care nu s-a
prezentat la examenul de definitivat, precum și cel care nu a
promovat examenul de absolvire a I.N.P.P.A. sunt înscriși din
oficiu în următoarea sesiune a examenului de
definitivat/absolvire a I.N.P.P.A.
(3) Avocatul stagiar respins sau care nu s-a prezentat la
3 sesiuni ale examenului de definitivat/absolvire a I.N.P.P.A. va fi
exclus din profesie.
SUBSECȚIUNEA a 6-a
Examenul de definitivare în profesia de avocat

Art. 309. — (1) Examenul de definitivare în profesia de
avocat se organizează anual de U.N.B.R. la nivel național și se
desfășoară, în mod unitar, în centrele teritoriale ale I.N.P.P.A.,
potrivit regulamentului de examen de absolvire a I.N.P.P.A. În
vederea asigurării caracterului unitar al examenului de
definitivare, Consiliul U.N.B.R., cu luarea în considerare a
propunerilor formulate de I.N.P.P.A., va stabili data examenului,
tematica, bibliografia și metodologia de examinare, care vor fi
unice la nivelul U.N.B.R. Examinarea candidaților se va face atât
cu privire la pregătirea profesională generală, cât și cu privire la
deprinderile practice specifice profesiei. Prevederile art. 33
alin. (3) privitoare la locul desfășurării examenului se aplică prin
asemănare.
(2) Regulamentul de examen va fi publicat pe pagina web a
U.N.B.R. cu minimum 45 de zile anterior datei stabilite pentru
desfășurarea examenului național de definitivare.
(3) Prevederile art. 33 alin. (3)—(5) se aplică prin asemănare
și examenului de definitivare.
(4) La data înscrierii la examenul de definitivare candidatul
este obligat să depună o taxă de participare la examen, stabilită
de Consiliul U.N.B.R. Dispozițiile art. 36 alin. (2) și (3) privind
taxa de participare la examen se aplică în mod corespunzător.
Art. 310. — (1) Rezultatele examenului vor fi comunicate,
spre validare, Comisiei permanente a U.N.B.R. I.N.P.P.A. va
comunica, în mod corespunzător, rezultatele examenului de
absolvire.
(2) După promovarea examenului, candidatul dobândește
titlul profesional de avocat definitiv. De același drept se bucură
și avocatul stagiar care a promovat examenul de absolvire a
I.N.P.P.A.
(3) În baza rezultatelor examenului de definitivare, validate
potrivit dispozițiilor alin. (1) sau, după caz, a rezultatelor
examenului de absolvire comunicate de I.N.P.P.A., Comisia
permanentă a U.N.B.R. va emite hotărârea de constatare a
calității de avocat definitiv, pe care o va comunica barourilor în
vederea efectuării înscrierii în tabloul avocaților definitivi și o va
publica pe pagina web a U.N.B.R.
(4) Data dobândirii titlului profesional de avocat definitiv va fi
considerată data împlinirii termenului stagiului prevăzut la art. 18
alin. (1) din Lege, chiar dacă promovarea examenului de
absolvire a I.N.P.P.A. are loc înainte sau după această dată.
Exercițiul efectiv al drepturilor și obligațiilor aferente acestui titlu
profesional va putea avea loc numai cu începere de la data
emiterii hotărârii prevăzute la alin. (3).
(5) În cazul acordării calității de avocat definitiv în baza
prevederilor art. 20 alin. (5)—(7) din Lege, se va aplica
procedura reglementată la art. 294. În cazul acordării calității de

avocat definitiv în baza prevederilor art. 20 alin. (5) și (6) din
Lege, data dobândirii calității de avocat definitiv va fi data
deciziei prevăzute la art. 37 alin. (1), iar exercițiul efectiv al
drepturilor și obligațiilor aferente acestei calități va avea loc la
data înscrierii în tabloul avocaților. În cazul acordării calității de
avocat definitiv în baza prevederilor art. 20 alin. (7) din Lege,
data dobândirii calității de avocat definitiv va fi data aprobării
cererii avocatului stagiar de către consiliul baroului, dată cu
începere de la care va putea avea loc și exercițiul efectiv al
drepturilor și obligațiilor aferente acestei calități.
(6) De la data dobândirii titlului profesional de avocat definitiv
curge termenul prevăzut la art. 23 alin. (3) din Lege.
SECȚIUNEA a 2-a
Organizarea și funcționarea I.N.P.P.A.

Art. 311. — (1) I.N.P.P.A. este persoană juridică de drept
privat, nonprofit, aflată sub autoritatea Consiliului U.N.B.R., care
nu face parte din sistemul național de învățământ și nu este
supus procedurilor de autorizare și acreditare.
(2) I.N.P.P.A. are personalitate juridică și buget propriu, care
se aprobă anual de către Consiliul U.N.B.R.
(3) Consiliul U.N.B.R. adoptă și modifică statutul I.N.P.P.A.,
prin care se stabilește organizarea și funcționarea acestuia.
(4) Conducerea I.N.P.P.A. este asigurată de Consiliul de
conducere al I.N.P.P.A., denumit în continuare Consiliul
Institutului.
(5) Consiliul Institutului este format din 5 membri, desemnați
pentru o perioadă de 4 ani, conform statutului I.N.P.P.A.
(6) Președintele Consiliului Institutului este directorul
I.N.P.P.A.
(7) Conducerea executivă a I.N.P.P.A. este asigurată de un
director executiv numit de Consiliul Institutului.
(8) Veniturile I.N.P.P.A. provin din:
a) resurse provenite de la bugetul U.N.B.R. și bugetele
barourilor;
b) donații, sponsorizări sau legate;
c) venituri realizate din activități economice directe;
d) alte venituri prevăzute de statutul propriu.
Art. 312. — (1) În temeiul Legii, al prezentului statut și al
statutului său de organizare și funcționare, I.N.P.P.A. are
următoarele atribuții:
a) organizează pregătirea și formarea profesională inițială a
avocaților stagiari la standarde de competență profesională
stabilite de organele profesiei;
b) elaborează programele de studiu ale avocaților stagiari și
propune Consiliului U.N.B.R. adoptarea programei anuale de
studiu;
c) elaborează în conlucrare cu barourile proiectul
programului anual de realizare a pregătirii continue și propune
Consiliului U.N.B.R. adoptarea acestuia;
d) asigură cursanților stagiile de practică la cabinete
individuale de avocat, cabinete asociate, societăți civile
profesionale sau societăți civile profesionale cu răspundere
limitată;
e) organizează examenul de absolvire, în conformitate cu
regulamentul de organizare și desfășurare aprobat de Consiliul
U.N.B.R.
(2) Cursurile organizate de I.N.P.P.A. se desfășoară sub
formă de prelegeri și ateliere încadrate în module de pregătire,
în urma cărora cursanții obțin calificative.
(3) Dispozițiile referitoare la formarea profesională inițială
sunt aplicabile și formelor de exercitare a profesiei care asigură
stagiile de practică ale cursanților.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
Art. 313. — (1) La finalizarea cursurilor și a stagiului de
practică organizate de I.N.P.P.A., avocatul stagiar este obligat
să susțină examenul de absolvire.
(2) Certificatul eliberat absolvenților care au promovat
examenul de absolvire atestă formarea profesională inițială în
profesia de avocat și are regimul prevăzut de lege în materia
formării profesionale inițiale și în materia recunoașterii
calificărilor profesionale reciproce a profesiilor legal
reglementate.
SECȚIUNEA a 3-a
Pregătirea profesională continuă

Art. 314. — (1) Avocații sunt obligați să își actualizeze
permanent pregătirea profesională, prin menținerea și
diversificarea cunoștințelor în domeniile în care își exercită
profesia, și, în acest scop, să frecventeze formele de pregătire
profesională continuă organizate de barou, I.N.P.P.A. sau de
formele de exercitare a profesiei, conform dispozițiilor prezentei
secțiuni.
(2) Pregătirea profesională continuă presupune lărgirea
cunoștințelor și competențelor în noi domenii ale dreptului,
lărgirea cunoștințelor în domeniul procedurilor și al legilor
aplicate în Uniunea Europeană, precum și dobândirea certificării
pregătirii profesionale continue la standarde compatibile cu
pregătirea profesională a avocaților din celelalte state membre
ale Uniunii Europene.
(3) Pregătirea profesională continuă se realizează și prin
specializarea impusă de diversificarea și extinderea aplicării
dreptului în raport cu evoluția relațiilor social-economice
contemporane.
Art. 315. — (1) Toate organele profesiei și instituțiile care își
desfășoară activitatea sub autoritatea acestora sunt obligate să
asigure condițiile necesare pregătirii profesionale continue a
avocaților, în raport cu domeniile profesionale de specialitate
pentru care avocații optează. Obligația privește în mod special
și domeniul dreptului Uniunii Europene, însușirea și aplicarea
deontologiei și standardelor profesionale în materie.
(2) Obligația avocaților de realizare a pregătirii profesionale
continue se realizează în cadrul barourilor, al I.N.P.P.A. și al
formelor de exercitare a profesiei și are drept scop îndeplinirea
de către avocați a obligației de perfecționare a pregătirii
profesionale, bazată pe o cultură juridică de calitate și o
pregătire temeinică, pentru îndeplinirea corespunzătoare a
activităților de interes public pe care le implică folosirea titlului
profesional de avocat.
Art. 316. — Reprezintă modalități de pregătire profesională
continuă, în cadru organizat:
a) activitățile coordonate și îndrumate de Departamentul de
pregătire profesională continuă al I.N.P.P.A.;
b) asistența la cursuri, seminare, reuniuni, conferințe,
congrese și orice altă formă organizată pentru realizarea
actualizării cunoștințelor și tehnicilor de exercitare a profesiei;
c) pregătirea on-line;
d) redactarea și publicarea de note, articole, eseuri, studii pe
probleme juridice;
e) activități specifice în cercurile de studii organizate de
barouri;
f) activități organizate în cooperare cu instituții de învățământ
sau instituții de realizare a pregătirii profesionale în domenii
conexe activității specifice profesiei de avocat.
g) orice altă activitate recunoscută de organele profesiei.
Art. 317. — (1) Pregătirea continuă realizată de către avocați
va fi evaluată în mod regulat.
(2) Controlul respectării obligațiilor de pregătire continuă
(inclusiv consecințele nerespectării acestor obligații) se va
reflecta într-un sistem declarativ realizat de către avocați, apt a

47

fi verificat. Controlul pregătirii profesionale continue este de
competența baroului și se va realiza în cadrul normativ
corespunzător exercitării profesiei la nivel național, conform
hotărârilor adoptate de Congresul avocaților și de Consiliul
U.N.B.R.
(3) Pe baza hotărârilor Congresului avocaților, Consiliul
U.N.B.R. va elabora un program anual privitor la evaluarea și
controlul pregătirii profesionale continue a avocaților, care va
ține cont de conlucrarea dintre barouri pentru realizarea
pregătirii profesionale continue în mod coerent și unitar la nivel
național. Organele profesiei de avocat vor certifica periodic
pregătirea profesională continuă a fiecărui avocat.
CAPITOLUL VI
Asigurările sociale
Art. 318. — (1) Avocații înscriși în barouri, care figurează în
tabloul avocaților cu drept de exercitare a profesiei, avocații
pensionari și urmașii acestora cu drepturi proprii la pensie și
ajutoare sociale fac parte de drept din sistemul propriu de
asigurări sociale al avocaților și sunt membri de drept ai C.A.A.
(2) Avocații înscriși în barou care nu figurează în tabloul
avocaților cu drept de exercitare a profesiei au dreptul la
prestațiile de asigurări sociale corespunzător perioadei în care
și-au exercitat profesia, în condițiile prevăzute de legea și
statutul C.A.A.
(3) Perioada în care un avocat a fost suspendat din profesie,
în vederea exercitării unei funcții de demnitate publică sau a
unei funcții asimilate cu funcția de demnitate publică, este luată
în calcul la stabilirea vechimii în avocatură, în condițiile achitării
cotelor de contribuție la C.A.A. Indemnizația de demnitar și
celelalte drepturi bănești încasate, cumulate cu eventualele
venituri din activitatea de avocat desfășurată în perioada
mandatului de demnitar, se consideră venituri din profesie și se
iau în calcul atât la stabilirea cotelor de contribuție, cât și la
stabilirea pensiei de către C.A.A.
Art. 319. — (1) C.A.A. este organizată și funcționează în
cadrul U.N.B.R. C.A.A. este instituție autonomă de interes
public, are personalitate juridică, patrimoniu și buget propriu.
(2) C.A.A. va înființa filiale organizate pe lângă barouri, cu
avizul Consiliului U.N.B.R.
(3) Filialele C.A.A., constituite în condițiile prevăzute de
Lege, au personalitate juridică de interes public, buget și
patrimoniu propriu.
Art. 320. — C.A.A. stabilește și acordă membrilor săi, în
condițiile legii sale de organizare și ale statutului C.A.A., pensii
și ajutoare sociale.
Art. 321. — (1) Fondurile C.A.A. se constituie în condițiile
statutului acesteia.
(2) Pensiile și ajutoarele sociale vor avea ca bază de calcul
exclusiv stagiile de cotizare și cuantumul contribuțiilor achitate
de avocatul asigurat, fiind interzisă aplicarea altor criterii de
calcul.
Art. 322. — (1) Plata contribuției lunare pentru constituirea
fondurilor C.A.A. se va efectua prin transfer în contul bancar al
filialei în care avocatul este înscris sau la casieria acesteia până
la data de 25 a lunii următoare celei pentru care se face plata.
(2) În cazul achitării contribuției prin ordin de plată, plata se
consideră făcută la data debitării contului bancar al plătitorului.
În cazul în care data de 25 a lunii este o zi nelucrătoare, plata
contribuției se socotește făcută în termen dacă este făcută în
ziua lucrătoare imediat următoare datei de 25.
(3) Depășirea cu cel mult 5 zile a termenului de plată
prevăzut la alineatul precedent atrage obligația de plată a
majorărilor de întârziere în favoarea C.A.A. La achitarea
contribuției avocatul este obligat să ateste, în scris și sub
semnătură, veniturile realizate din onorarii în luna pentru care

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011

se efectuează plata și pentru care plătește cota de contribuție în
condițiile prevăzute de statutul C.A.A. Statutul C.A.A. va
prevedea forma și modalitatea în care se face și se înregistrează
declarația.
(4) Avocatul care plătește cota maximă de contribuție nu are
obligația de a declara valoarea veniturilor suplimentare cotei
plătite.
Art. 323. — (1) Neplata contribuțiilor lunare în cuantumul și
la termenele stabilite atrage aplicarea măsurii prevăzute la
art. 28 lit. c) din Lege.
(2) Filiala va notifica în prealabil avocatul debitor și va sesiza
baroul în cazurile în care întârzierea plății este mai mare de
3 luni. La sesizare se va atașa dovada notificării.
(3) Respectarea procedurii prealabile de notificare prevăzute
la alin. (2) nu este necesară dacă avocatul nu a dat declarația
privind veniturile realizate pe o perioadă mai mare de 6 luni și
nici nu a plătit cotele de contribuție la C.A.A.
(4) Încălcarea repetată a obligațiilor prevăzute la art. 92
alin. (2) din Lege constituie abatere disciplinară gravă.
Art. 324. — (1) La cererea filialei, avocatul este obligat să
informeze în scris cu privire la îndeplinirea obligației de a
contribui la constituirea fondurilor sistemului asigurărilor sociale
privind avocații, să indice criteriile în raport cu care a achitat
contribuția și să prezinte dovezile de plată a acesteia, în cazurile
în care din evidențele filialei nu rezultă datele prevăzute în
prezentul articol.
(2) Consiliul de administrație al C.A.A. este obligat să
sesizeze în scris consiliul baroului în situația în care, în mod
nejustificat, avocatul refuză să se prezinte la controlul efectuat
de C.A.A. la filiala C.A.A. din care face parte ori dacă acesta
refuză să prezinte actele și informațiile necesare realizării
controlului. În acest caz, consiliul baroului va sesiza comisia de
disciplină a baroului cu privire la abaterea disciplinară, pentru a
se lua măsurile prevăzute de Lege și de prezentul statut.
Art. 325. — (1) Consiliul de administrație al C.A.A. și consiliile
barourilor vor coordona activitatea filialelor în vederea aplicării
unitare a Legii.
(2) Între filială, C.A.A. și barouri se stabilește prin statutul
C.A.A. modul de comunicare a informațiilor și de coordonare a
activității filialelor.
(3) Adunarea generală a filialei se întrunește anual, la
aceeași dată cu adunarea generală ordinară a baroului sau ori
de câte ori este nevoie.
(4) Proiectul de buget al filialei va fi adoptat de adunarea
generală după obținerea avizului consiliului baroului și va fi
comunicat C.A.A. spre aprobare.
(5) Hotărârile consiliului de administrație al filialei se
comunică C.A.A. și consiliului baroului.
(6) Consiliul baroului poate convoca în ședință comună
consiliul de administrație al filialei.
Art. 326. — (1) Consiliul de administrație al filialei va face
propuneri Consiliului de administrație al C.A.A. pentru aprobarea
statului de funcții, după obținerea avizului consiliului baroului.
(2) După obținerea avizului baroului și cu aprobarea
Consiliului de administrație al C.A.A., poate fi angajat un director
executiv al filialei.
(3) Consiliul de administrație al filialei îndeplinește atribuțiile
stabilite prin Lege, statutul și regulamentul de organizare și
funcționare ale C.A.A. și pune în aplicare hotărârile Consiliului
de administrație al C.A.A., Congresului avocaților, Consiliului
U.N.B.R. și ale consiliului baroului.
(4) În caz de abatere gravă și evidentă ori de nereguli
financiare, Consiliul de administrație al C.A.A., din oficiu sau la
cererea consiliului baroului, poate suspenda consiliul de
administrație al filialei. În acest caz, Consiliul de administrație al
C.A.A. va numi o conducere interimară cu avizul consultativ al
consiliului baroului, până la organizarea unor noi alegeri,

respectiv până la data primei adunări generale ordinare sau
extraordinare a filialei.
Art. 327. — (1) Consiliul U.N.B.R. va coordona activitatea
Consiliului de administrație al C.A.A., în vederea aplicării Legii
și a statutului C.A.A.
(2) Pentru cheltuielile cu caracter de investiții din
disponibilitățile bănești ale fondului centralizat al sistemului
C.A.A. sau ale filialelor, se va întocmi programul anual de
investiții, care va fi aprobat de Consiliul U.N.B.R. în ultima
ședință a fiecărui an pentru anul următor. La întocmirea
programului anual de investiții înscris în bugetul anului următor,
Consiliul de administrație al C.A.A. va avea în vedere evoluțiile
preliminate ale bugetului sistemului C.A.A., centralizate la nivelul
primelor 3 trimestre ale anului în curs.
(3) În intervalul dintre congresele avocaților, în caz de
abatere gravă și evidentă ori de nereguli financiare, Consiliul
U.N.B.R., din oficiu sau la cererea unei treimi dintre membrii
Consiliului U.N.B.R., va putea suspenda Consiliul de
administrație al C.A.A. În acest caz, Consiliul U.N.B.R. va numi
o conducere interimară, până la proximul congres.
Art. 328. — (1) Toate hotărârile și deciziile Consiliului de
administrație al C.A.A. intră în vigoare și vor fi puse în aplicare
în 3 zile de la comunicarea acestora făcută către membrii
C.A.A., inclusiv prin internet.
(2) În mod corespunzător, dispozițiile alin. (1) se aplică cu
privire la hotărârile și deciziile consiliilor de administrație ale
filialelor.
CAPITOLUL VII
Exercitarea în România a profesiei
de către avocații care au obținut calificarea profesională
în unul dintre statele membre ale Uniunii Europene
și ale Spațiului Economic European
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 329. — Dispozițiile art. 96—111 din Lege se aplică
întotdeauna avându-se în vedere dispozițiile art. 36 alin. (2) din
Legea nr. 200/2004 privind recunoașterea diplomelor și
calificărilor profesionale pentru profesiile reglementate din
România, cu modificările și completările ulterioare.
SECȚIUNEA a 2-a
Dobândirea calității de membru al unui barou din România
de către persoane fizice străine care au calitatea de avocat

Art. 330. — (1) Persoanele fizice străine pot dobândi
calitatea de membru al unui barou din România și pot exercita,
în consecință, profesia de avocat în România, dacă în statul în
care își au domiciliul dețin titlul profesional de avocat, certificat
de organismele profesionale recunoscute sau de autoritățile
publice care le autorizează, precum și în condițiile stabilite în
acordul încheiat cu Uniunea Europeană, conform prevederilor
art. II din Legea nr. 201/2004 privind completarea Legii
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de
avocat.
(2) Pentru avocații din statele membre ale Uniunii Europene
nu este necesară existența unor convenții bilaterale.
(3) Documentația de evaluare pentru dobândirea calității de
membru al unui barou din România va conține:
a) cererea de evaluare;
b) curriculum vitae și copie a pașaportului;
c) certificatul (atestatul) profesional, în copie legalizată și
traducere autorizată, în termen de 3 luni de la eliberarea lui;
d) diplomă universitară;
e) certificat de onorabilitate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
f) declarația de compatibilitate;
g) solicitarea de stagiu de adaptare de 3 ani sau de susținere
a unui examen de verificare a cunoștințelor de drept românesc
și de limbă română.
(4) Etapele necesare dobândirii calității de membru al unui
barou din România și documentele aferente sunt cele cuprinse
în metodologia prezentată în anexa nr. XXXI.
(5) Convențiile bilaterale încheiate de U.N.B.R. cu
organismele similare din statele din care provin petenții, altele
decât statele membre ale Uniunii Europene, vor conține în
principal elemente din metodologia prezentată în anexa
nr. XXXI, precum și condiții privind soluționarea unor litigii în
legătură cu activitatea avocaților.
(6) Dispozițiile prezentului capitol sunt aplicabile și avocaților
care și-au obținut calificarea profesională în Confederația
Elvețiană, care își exercită profesia pe teritoriul României, în
oricare din modalitățile prevăzute la art. 96 alin. (1) din Lege.
SECȚIUNEA a 3-a
Înscrierea grupărilor străine care exercită profesia de avocat
în tablourile avocaților barourilor din România

Art. 331. — (1) Grupările străine care nu au sediul
profesional în România pot deschide sedii profesionale
secundare în România și se pot înscrie în tablourile avocaților
barourilor din România, pentru ca membrii acestora să exercite
în numele grupării profesia de avocat în România, dacă în statul
în care își au sediul profesional desfășoară această activitate și
au statutul de societate civilă profesională, certificată de
organismele profesionale recunoscute sau de autoritățile publice
care le autorizează, în condițiile stabilite în acordul încheiat cu
Uniunea Europeană, conform prevederilor art. II din Legea
nr. 201/2004.
(2) Pentru societățile civile profesionale de avocați din statele
membre ale Uniunii Europene nu este necesară existența unor
convenții bilaterale.
(3) Documentația de evaluare pentru înscrierea în tablourile
avocaților barourilor din România va conține:
a) cererea de evaluare, semnată de reprezentantul legal al
grupării;
b) copia pașaportului reprezentantului legal al grupării
(în cazul în care acesta nu s-a înscris anterior în nume propriu
într-un barou din România);
c) certificatul (atestatul) profesional emis de autoritatea
competentă, în copie legalizată, și traducerea autorizată a
acestuia, valabil pentru 3 luni de la eliberarea sa;
d) actul constitutiv sau statutul grupării.
(4) Cererea de evaluare, cu documentele aferente, se
supune avizului conform al Comisiei permanente a U.N.B.R.,
care va hotărî cu privire la înscrierea societății în tabloul
avocaților baroului.
SECȚIUNEA a 4-a
Exercitarea în România a profesiei de avocat
de către avocații care au obținut calificarea profesională
în unul dintre statele membre ale Uniunii Europene
și ale Spațiului Economic European

Art. 332. — Avocații înscriși într-un barou din România în
condițiile prevăzute în prezentul capitol dobândesc de la data
înscrierii în barou toate drepturile și obligațiile prevăzute de Lege
și de prezentul statut.

49

CAPITOLUL VIII
Activități economice și contabilitate
Art. 333. — (1) Barourile și U.N.B.R. organizează
contabilitatea în conformitate cu reglementările contabile pentru
persoanele juridice fără scop patrimonial, în vigoare.
(2) Barourile pot înființa, prin decizie, un departament
economic și financiar, condus de un director economic.
(3) Calitatea de director economic deținută în cadrul unui
barou sau al U.N.B.R. este incompatibilă cu o funcție
asemănătoare deținută în sistemul C.A.A., dacă prin decizia
prevăzută la alin. (2) nu se prevede altfel.
(4) Activitatea de contabilitate a barourilor și a U.N.B.R. poate
fi externalizată, în condițiile legii.
Art. 334. — Evidența contabilă a barourilor și a U.N.B.R.
poate fi ținută și în format electronic, printr-un program soft
compatibil cu cel folosit de sistemul C.A.A.
Art. 335. — (1) În aplicarea dispozițiilor art. 50 alin. (4) și ale
art. 60 alin. (3) din Lege, fiecare barou și U.N.B.R. își constituie
și poate folosi patrimoniul propriu, reflectând în contabilitate
următoarele venituri:
a) venituri din activitățile fără scop lucrativ:
— venituri din contribuțiile bănești și taxele achitate de
avocați pentru formarea bugetului baroului și a bugetului
U.N.B.R. ori pentru constituirea fondurilor cu destinație specială,
hotărâte de organele profesiei, în condițiile legii (fonduri pentru
formarea profesională inițială, fonduri pentru formarea
profesionala continuă, fonduri pentru ajutorarea avocaților tineri
etc.);
— venituri din taxele de înregistrare sau de modificare a
actelor privind formele de exercitare a profesiei;
— venituri din donații și sume sau bunuri primite prin
sponsorizare;
— venituri din dobânzile și dividendele obținute din plasarea
disponibilităților rezultate din activitățile fără scop lucrativ;
— resurse obținute de la bugetul de stat și/sau de la bugetele
locale și subvenții pentru venituri;
— venituri din acțiuni ocazionale, utilizate în scop social sau
profesional, potrivit Legii și prezentului statut;
— venituri rezultate din cedarea folosinței activelor corporale
aflate în proprietatea barourilor sau a U.N.B.R., altele decât cele
care sunt sau au fost folosite în activitatea economică;
— ajutoare și împrumuturi nerambursabile din țară și din
străinătate și subvenții pentru realizarea de venituri;
— venituri din despăgubiri de asigurare pentru pagube și din
subvenții pentru evenimente extraordinare și altele similare;
— venituri din diferențe de curs valutar rezultate din
activitățile fără scop lucrativ;
— veniturile obținute din reclamă și publicitate, potrivit
legislației în vigoare;
— alte venituri din activitățile fără scop lucrativ desfășurate
potrivit prezentului statut;
b) venituri din activități economice, precum:
— venituri din prestarea de servicii realizate pentru avocați,
părți sau alte entități;
— venituri din imobilizări financiare;
— venituri din investiții pe termen scurt;
— venituri din creanțe imobilizate;
— venituri din investiții financiare cedate;
— venituri din diferențe de curs valutar;
— venituri din dobânzi;
— alte venituri financiare;
— venituri rezultate din compensațiile primite pentru cheltuieli
sau pierderi în urma calamităților sau altor evenimente
extraordinare.
(2) Veniturile din prestări de servicii se înregistrează în
contabilitate pe măsura efectuării acestora.

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011

(3) Veniturile din dobânzi, redevențe și dividende se
recunosc astfel:
a) dobânzile se recunosc periodic, în mod proporțional, pe
măsura generării venitului respectiv, pe baza contabilității de
angajamente;
b) redevențele se recunosc pe baza contabilității de
angajamente, conform contractului;
c) dividendele se recunosc atunci când este stabilit dreptul
acționarului de a le încasa.
Art. 336. — (1) Cheltuielile fiecărui barou și ale U.N.B.R.
reprezintă valorile plătite sau de plătit, aferente activităților fără
scop patrimonial, activităților cu destinație specială, potrivit legii
și activităților economice, pentru:
a) lucrări executate și servicii prestate de care beneficiază
entitatea;
b) cheltuieli cu personalul;
c) executarea unor obligații legale sau contractuale etc.
(2) În cadrul cheltuielilor exercițiului financiar se cuprind, de
asemenea, provizioanele, amortizările și ajustările pentru
depreciere sau pierdere de valoare reflectate.
(3) Contabilitatea cheltuielilor barourilor și ale U.N.B.R. se
ține pe feluri de cheltuieli, după natura lor. Cheltuielile efectuate
de barouri și de U.N.B.R. cuprind:
a) cheltuieli cu materiile prime și materialele consumabile;
costul de achiziție al obiectelor de inventar consumate; costul
de achiziție al materialelor nestocate, trecute direct asupra
cheltuielilor; contravaloarea energiei și apei consumate;
b) cheltuieli cu lucrările și serviciile executate de terți,
redevențe, locații de gestiune și chirii; prime de asigurare; studii
și cercetări; cheltuieli cu alte servicii executate de terți
(colaboratori); comisioane și onorarii; cheltuieli de protocol,
reclamă și publicitate; transportul de bunuri și personal;
deplasări, detașări și transferări; cheltuieli poștale și taxe de
telecomunicații, servicii bancare și altele;
c) cheltuieli cu personalul (salariile, asigurările și protecția
socială și alte cheltuieli cu personalul, suportate de angajator);
d) alte cheltuieli de exploatare (pierderi din creanțe și cu
diverși debitori; despăgubiri, amenzi și penalități; donații și alte
cheltuieli similare; ajutoare și împrumuturi nerambursabile;
cheltuieli privind activele cedate și alte operații de capital etc.);
e) cheltuieli financiare: pierderi din creanțe legate de
participații; cheltuieli privind investițiile financiare cedate;
diferențele nefavorabile de curs valutar; dobânzile privind
exercițiul financiar în curs; pierderi din creanțe de natură
financiară și altele;
f) cheltuieli extraordinare (calamități și alte evenimente
extraordinare);
g) cheltuieli cu provizioanele, amortizările și ajustările pentru
depreciere sau pierdere de valoare, precum și cheltuielile cu
impozitul pe profit și alte impozite, calculate potrivit legii.
(4) În cadrul categoriilor de cheltuieli după natura lor,
conturile de cheltuieli se dezvoltă obligatoriu în analitice distincte
pe feluri de activități, respectiv activități fără scop patrimonial și
activități economice, iar în continuare se pot dezvolta în analitice
în funcție de necesitățile impuse de reglementari speciale sau
potrivit necesităților proprii ale persoanei juridice.
(5) Conturile de venituri se pot dezvolta în conturi analitice,
în funcție de necesitățile impuse de anumite reglementări sau
potrivit necesităților proprii ale fiecărui barou ori ale U.N.B.R.
CAPITOLUL IX
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 337. — (1) În aplicarea dispozițiilor prevăzute de Lege,
consiliul baroului are dreptul de a încasa și, respectiv, de a
colecta taxe pentru:
a) înscrierea în tabloul avocaților a avocaților primiți în
profesie, cu examen sau fără examen în cazul prevăzut la
art. 17 alin. (5) din Lege;

b) acordarea calității de avocat definitiv fără susținerea
examenului de definitivare, în cazurile prevăzute la art. 20
alin. (5)—(7) din Lege;
c) reînscrierea în tabloul avocaților a avocatului suspendat
pentru neplata contribuțiilor profesionale;
d) reînscrierea în tabloul avocaților a avocatului incompatibil;
e) transferul avocatului dintr-un barou în altul, taxă ce va fi
percepută de baroul la care avocatul se transferă;
f) înființarea pe raza baroului a unui sediu secundar sau a
unui birou;
g) înscrierea în tabloul special a avocatului străin;
h) activități de secretariat și jurisdicție profesională.
(2) Limitele maxime și scutirile de la taxele prevăzute la
alin. (1) se stabilesc prin decizie a Consiliului U.N.B.R.
Art. 338. — Comisia permanentă a U.N.B.R. are dreptul de
a stabili și încasa taxe pentru:
a) înscrierea candidaților la examenul de primire în profesie;
b) înscrierea candidaților la examenul de definitivare în
profesie;
c) înscrierea la examenul de verificare a cunoștințelor de
drept românesc și de limba română a avocaților străini;
d) acordarea de avize conforme, în condițiile legii;
e) activități de secretariat și de jurisdicție profesională.
Art. 339. — Avocații care se află în perioada de stagiu la data
intrării în vigoare a prezentului statut și pentru care s-au acordat
reduceri ale duratei de stagiu pentru înscrierea la examenul de
definitivare în profesie, până la publicarea Legii nr. 255/2004
privind modificarea și completarea Legii nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat, beneficiază de
drepturile acordate. Avocații care urmează cursurile I.N.P.P.A.
vor respecta contractele de formare profesională încheiate cu
I.N.P.P.A., iar după promovarea examenului de absolvire
dobândesc calitatea de avocat definitiv.
Art. 340. — (1) Denumirile formelor de exercitare a profesiei
în vigoare la data adoptării Legii nr. 255/2004 se păstrează. În
caz de schimbare a formei de exercitare a profesiei de avocat,
dispozițiile art. 8 alin. (1) din Lege, precum și cele
corespunzătoare din prezentul statut devin aplicabile.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și în
cazul folosirii firmei, ștampilei, parafei, antetului și a oricăror
elemente de identificare a formelor de exercitare a profesiei.
Art. 341. — (1) Dispozițiile art. 309 privind organizarea
examenului de dobândire a titlului de avocat definitiv, precum și
cele ale art. 301 alin. (2), (4) și (5) se aplică exclusiv, cu caracter
tranzitoriu, avocaților stagiari înscriși în barou anterior intrării în
vigoare a Legii nr. 270/2010 privind modificarea și completarea
Legii nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de
avocat. Avocații stagiari înscriși în barou după data intrării în
vigoare a Legii nr. 270/2010 au obligația de a urma cursurile
I.N.P.P.A., examenul de absolvire a I.N.P.P.A. fiind singura formă
de dobândire a titlului profesional de avocat definitiv.
(2) Avocații stagiari care la data intrării în vigoare a
prezentului statut se află în cel de-al doilea an de stagiu sunt
obligați să urmeze cursurile I.N.P.P.A. și să susțină examenul
de absolvire a acestora.
(3) Prevederile art. 308 alin. (2) și (3) se aplică și avocaților
stagiari prevăzuți la alin. (2).
Art. 342. — Anexele nr. I—XXXII fac parte integrantă din
prezentul statut.
Art. 343. — Prezentul statut a fost adoptat de Congresul
avocaților din 10—11 iunie 2011.

51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011

ANEXA Nr. I
la statut

Uniunea Națională a Barourilor din România
Baroul ............................................
CONTRACT DE ASISTENȚĂ JURIDICĂ

Nr. ..................., data ..................................
Încheiat între:
1. Denumirea formei de exercitare a profesiei: ........................................., înființată prin Decizia Baroului .............................
nr. ............. din ....................., cu sediul în ........................................................, având codul fiscal nr. .......................... și contul
bancar în ................................................................ (lei/euro/dolari SUA/etc. ............................) nr. ..............................................,
deschis la ................................................., prin avocat ..............................., în calitate de ............................................, pe de o
parte, și
2. Domnul/Doamna .............................................................., domiciliat(ă) în .............................., în calitate de (client,
reprezentant, grad de rudenie, soț etc.)..............................., pe de altă parte.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicată, cu
modificările ulterioare, denumită în continuare Lege, și ale statutului profesiei de avocat, părțile convin:
ARTICOLUL 1
Obiectul contractului

1.1. Obiectul contractului îl reprezintă ....................................
................................................................................. (după caz,
asistarea, reprezentarea, acordarea de consultații juridice,
redactarea și semnarea de acte, cereri și alte căi de atac, forme
de executare, mediere, operațiuni fiduciare, domicilieri de firme,
precum și orice alte activități prevăzute de Lege), pentru clientul
cu domiciliul/sediul în ............................................................... .
1.2. Alte mențiuni: .................................................................
ARTICOLUL 2
Onorariul

2.1. Onorariul convenit este în cuantum de ........................:
(lei/euro/dolari SUA/etc. ..................................).
2.2. Alte mențiuni cu privire la onorariu [se poate preciza:
onorariul orar, onorariul fix (forfetar), onorariul de succes,
onorariul format prin combinarea unuia sau a mai multor tipuri de
onorarii anterior menționate, moneda de plată, modalități de
plată etc.]: ..........................................

4.4. Clientul atestă exactitatea și sinceritatea informațiilor pe
care le furnizează avocatului și își exprimă acordul ca
demersurile făcute de avocat să fie conforme informațiilor pe
care le-a furnizat.
4.5. Executarea obligațiilor asumate de forma de exercitare
a profesiei se realizează de către avocații care își exercită
profesia în cadrul acesteia.
4.6. Neplata onorariului în cuantumul și la termenele fixate
potrivit art. 2, precum și neachitarea contravalorii cheltuielilor
efectuate potrivit art. 3 dau dreptul avocatului să procedeze la
rezilierea de plin drept a prezentului contract fără nicio altă
formalitate și fără nicio altă procedură judiciară sau
extrajudiciară. Prezentul pact comisoriu de gradul al IV-lea își
produce efectele de la data scadenței obligației neexecutate.
4.7. Toate litigiile privitoare la nașterea, modificarea,
stingerea, interpretarea și executarea prezentului contract pot fi
supuse regulilor de arbitraj și regulilor de procedură prevăzute
de Lege și de Statutul profesiei de avocat.
ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 3

Alte clauze

Cheltuieli

3.1. Cheltuielile sunt în cuantum de ........................................
(lei/euro/dolari SUA/etc. ..................................).
3.2. Cheltuielile aferente activității sus-menționate vor fi
suportate de client, separat de plata onorariului.

(În cazul în care serviciile profesionale constau în asistență
la instanțe, parchete, organe de cercetare penală sau alte
autorități se va menționa expres numele avocatului
desemnat/acceptat de client, precum și dreptul/interdicția de
substituire a acestuia.) ............................................................. .

ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 6

Clauze speciale

Locul și data încheierii. Înregistrarea contractului

4.1. Prezentul contract este titlu executoriu cu privire la
sumele datorate de către client cu titlu de onorariu și cheltuieli
aferente.
4.2. Raporturile dintre părți nu pot fi dovedite decât cu
prezentul contract și/sau în condițiile prevăzute de Statutul
profesiei de avocat.
4.3. Față de terți dovada prezentului contract se face prin
împuternicire avocațială. Prezentul contract nu poate fi adus la
cunoștința terților decât cu acordul expres al părților.

Încheiat la (locul încheierii, modalitatea încheierii în cazul
încheierii la distanță) ................................................................,
astăzi .................................., în două exemplare, ambele părți
atestând că un exemplar a fost înmânat/comunicat clientului sau
reprezentantului acestuia, iar un exemplar a fost păstrat de către
forma de exercitare a profesiei. Contractul a fost înregistrat sub
nr. ................................................... din ................................. în
registrul de evidență a contractelor de asistență juridică.

(Forma de exercitare a profesiei)
Atest data, conținutul actului și identitatea semnatarului
prezentului contract, prin avocat
........................
.
Semnătura

Client/Reprezentant,
........................
Actul de identitate
..................................
Semnătura

.

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
ANEXA Nr. II
la statut

Uniunea Națională a Barourilor din România
Baroul ..................................................................
Forma de exercitare a profesiei ...........................
..............................................................................
Î M P U T E R N I C I R E AV O C A Ț I A L Ă

Nr. .........................
Domnul/Doamna avocat .......................................... se împuternicește de către clientul ........................................., în baza
Contractului de asistență juridică nr. ........................... din ..........., să exercite următoarele activități: ...............................................
............................................................................................................................................................................................................
și să asiste/să reprezinte clientul în fața ...............................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................................
Data ..................................
Client/Reprezentant,*
...........................

Atest identitatea părților, conținutul și data contractului
de asistență juridică în baza căruia s-a eliberat împuternicirea.

..

(semnătura)

Forma de exercitare a profesiei**
prin avocat ...................................................
(semnătura și ștampila)
* Semnătura nu este necesară în situația în care forma de exercitare a profesiei de avocat atestă identitatea părților, a conținutului și data contractului
de asistență juridică în baza căruia s-a eliberat împuternicirea.
** Semnătura avocatului și aplicarea ștampilei nu sunt necesare în situația în care prezenta împuternicire avocațială este semnată de către client sau
reprezentantul acestuia.

ANEXA Nr. III
la statut

Uniunea Națională a Barourilor din România
Baroul ..................................................................
D E L E G A Ț I E P E N T R U A S I S T E N Ț A J U D I C I A R Ă O B L I G AT O R I E

Nr. ............
Domnul/Doamna avocat........................................................................, telefon ........................, este desemnat(ă) să acorde
asistență judiciară din oficiu justițiabilului .................................................................................. .
În temeiul prezentei delegații, avocatul desemnat are dreptul să efectueze următoarele activități avocațiale: să asiste/să
reprezinte/să redacteze acte cu caracter juridic/să dea consultații justițiabilului în fața: ..................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Onorariul: ..................................... lei.
Prezenta delegație încetează la depunerea împuternicirii avocatului ales.
Data și ora eliberării delegației

.

Decan,
.............................................
Semnătura/ștampila baroului
ANEXA Nr. IV
la statut

Uniunea Națională a Barourilor din România
Baroul ..........................................
D E L E G A Ț I E P E N T R U A S I S T E N Ț A J U R I D I C Ă G R AT U I T Ă

Nr. ..................
Domnul/Doamna avocat .............................................................................................. este desemnat(ă) să acorde asistență
juridică gratuită justițiabilului .................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011

53

În temeiul prezentei delegații, avocatul desemnat are dreptul să efectueze următoarele activități avocațiale: să asiste/să
reprezinte/să redacteze acte cu caracter juridic/să dea consultații justițiabilului în fața: ....................................................................
................................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................................
Prezenta delegație încetează la depunerea împuternicirii avocatului ales.
Data eliberării delegației ...............................
Decan,
.............................................
Semnătura/ștampila baroului
ANEXA Nr. V
la statut

Uniunea Națională a Barourilor din România
Baroul ..................................................................
Forma de exercitare a profesiei .......................
DELEGAȚIE DE SUBSTITUIRE

Nr. ...............................
Domnul/Doamna avocat ......................................... din Baroul ..................................... împuternicește pe domnul/doamna
avocat ........................................................................................................................... din Baroul ........................................, forma
de exercitare a profesiei .............................................., să îl (o) substituie în fața ......................................................, pentru clientul
.................................................................. .
Alte mențiuni: ..................................................................
....................................................................................
Data eliberării ................................
Avocat substituit,

Avocat substituent,
.

(semnătura)

(semnătura)
ANEXA Nr. VI
la statut

Uniunea Națională a Barourilor din România
Baroul ..................................................................
TA B L O U L AV O C A Ț I L O R

Partea I-A. Avocați definitivi

Numele și Titlul științific
Data înscrierii
Nr.
prenumele în domeniul
în barou/
crt.
avocatului științelor juridice Decizia nr.

Sediul
profesional
principal
(adresă, tel./
fax, e-mail,
pagină web)

Sediul
profesional
secundar
(adresă, tel./
fax, e-mail,
pagină web)

Birou de lucru
(adresă, tel./
fax, e-mail,
pagină web)

Modalitatea
Forma de
de exercitare
Instanțele la
exercitare a
a profesiei (titular — T, care au dreptul
profesiei*:
Alte mențiuni**
asociat — A,
să pună
(CI/CA/SCPA/
colaborator — C,
concluzii
SPARL)
salarizat — S)

1
2
3
4
5
6
7
...
* În situația în care avocatul exercită profesia ca asociat într-o societate profesională cu răspundere limitată ca urmare a întreruperii activității unei alte
forme de exercitare a profesiei pe durata existenței celei dintâi, se menționează și forma inițială de exercitare a profesiei, însoțită de mențiunea ăactivitate întreruptă,
activitatea se desfășoară la ......... S.P.A.R.L.”
** Se menționează: trecerea pe tabloul avocaților incompatibili, situații survenite în cursul anului privind suspendarea din exercițiul dreptului de a exercita
profesia, interdicția de a exercita profesia, retragerea din profesie, decesul etc.

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
Partea I-B. Avocați stagiari

Nr.
crt.

Numele și prenumele
avocatului stagiar

Titlul științific în domeniul
științelor juridice

Data înscrierii în
barou/Decizia nr.

Sediul profesional
(adresă, tel./fax,
e-mail, pagină web)

Denumirea formei de
exercitare a profesiei
în care își desfășoară
activitatea

Modalitatea de exercitare a
profesiei (titular — T,
asociat — A,
colaborator — C,
salarizat — S)

1
2
3
4
5
6
7
8
...
Partea a II-a. Cabinete asociate, societăți civile profesionale și societăți profesionale cu răspundere limitată

Nr.
crt.

Denumirea cabinetelor
asociate, a societăților
civile profesionale sau
societăților profesionale
cu răspundere limitată

Sediul principal:
(adresă, tel./fax, e-mail,
pagină web)

Sediul secundar:
(adresă, tel./fax, e-mail,
pagină web)

Birou de lucru:
(adresă, tel./fax, e-mail,
pagină web)

Numele, prenumele avocaților
care o compun/modalitatea în care aceștia
își exercită profesia (asociat, colaborator,
salarizat în interiorul profesiei)

1
2
3
4
5
6
7
8
...

ANEXA Nr. VII
la statut

Uniunea Națională a Barourilor din România
Baroul ............................................
TA B L O U L AV O C A Ț I L O R I N C O M PAT I B I L I

Nr.
crt.

1
2
3
4
5
6
7
8
...

Numele și prenumele
avocatului

Data aprobării cererii de
trecere în tablou

Nr. deciziei consiliului
baroului

Data radierii înregistrării din
prezentul tablou

Nr. deciziei consiliului baroului

55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011

ANEXA Nr. VIII
la statut

Uniunea Națională a Barourilor din România
Baroul .............................................
TA B L O U L S P E C I A L A L AV O C A Ț I L O R S T R Ă I N I

Nr.
crt.

Numele și
prenumele
avocatului

Baroul străin
în care este
înscris

Data
înscrierii în
tablou

Numărul și data
deciziei de
înscriere în barou

Titlul
științific
în domeniul
științelor
juridice

Forma
de
exercitare
a profesiei

Sediul
profesional
(adresă,
tel./fax, e-mail,
pagină web)

Modalitatea
de
exercitare
a profesiei

Are/Nu are
dreptul
de a da
consultanță
în dreptul
românesc
din data .......

Instanțele
la care
are dreptul
să pună
concluzii

Alte
mențiuni

1
2
3
4
5
6
7
...
ANEXA Nr. IX
la statut

CONTRACT DE COLABORARE

1. ........................................................................................., cu sediul în ..............................................., reprezentată prin
(forma de exercitare a profesiei de avocat)

avocat ...................................., denumită în continuare Beneficiar,
și
2. Dl/Dna
.........
, avocat colaborator, domiciliat(ă) în .............................., str. .......................................
nr. ...., et. ........, ap. .........., sectorul ..............., denumit(ă) în continuare Colaborator,
potrivit dispozițiilor Legii nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicată, cu modificările
ulterioare, denumită în continuare Lege, și Statutului profesiei de avocat, încheie prezentul
CONTRACT DE COLABORARE

CAPITOLUL I
Obiectul contractului
Art. 1. — (1) Obiectul prezentului contract îl constituie
reglementarea condițiilor și termenilor colaborării profesionale,
fără subordonare, dintre Beneficiar și Colaborator.
(2) Domiciliul profesional al Colaboratorului este la sediul
Beneficiarului.
CAPITOLUL II
Durata contractului
Art. 2. — (1) Prezentul contract se încheie pe o durată
de ................... și intră în vigoare de la data avizării de către barou.
(2) Colaboratorul va colabora exclusiv cu Beneficiarul pe
perioada prezentului contract și are/nu are dreptul la clientelă
proprie.
CAPITOLUL III
Obligațiile părților
Art. 3. — Beneficiarul se obligă:
3.1. să acorde sprijin și informații profesionale pentru a se
putea gestiona cu profesionalism clientela/cazurile încredințate

și pentru a se valorifica/dobândi/perfecționa pregătirea
profesională și deontologică a Colaboratorului; *
[Următoarele clauze fac parte de drept din conținutul
contractului atunci când Colaboratorul este avocat stagiar:
Beneficiarul se obligă:
a) să asigure ca avocat îndrumător pentru formarea
profesională inițială a Colaboratorului pe dl/dna ..............................,
pe toată durata stagiului, care îndeplinește condițiile prevăzute de
Lege și Statutul profesiei de avocat;
b) să asigure toate condițiile pentru participarea
Colaboratorului la toate formele de pregătire profesională inițială
organizate de Institutul Național pentru Pregătirea și
Perfecționarea Avocaților, denumit în continuare I.N.P.P.A., și la
celelalte forme de pregătire și formare profesională inițială
prevăzute de Statutul profesiei de avocat;
c) să asigure avocatului stagiar condițiile necesare îndeplinirii
obligațiilor specifice prevăzute de Lege și Statutul profesiei de
avocat;
d) să contribuie financiar la fondul pentru formarea
profesională inițială și să achite contribuția stabilită de barou,
potrivit prevederilor Statutului profesiei de avocat;

* În cazul în care Colaboratorul este avocat stagiar, contractul se completează cu clauze specifice pentru formarea profesională inițială.

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011

e) să supravegheze formarea tehnicilor și deprinderilor
profesionale și însușirea regulilor deontologice de către
Colaborator pe toată perioada stagiului;
f) să repartizeze sarcinile ce revin avocatului îndrumător
pentru asigurarea unui stagiu efectiv al Colaboratorului;
Colaboratorul se obligă:
a) să informeze periodic Beneficiarul cu privire la activitatea
desfășurată la I.N.P.P.A., precum și cu privire la orice alte
activități la care participă pentru pregătirea și formarea sa
profesională inițială, hotărâtă de organele profesiei;
b) să îndeplinească întocmai și la timp sarcinile repartizate
de avocatul îndrumător;
c) să respecte clauzele speciale convenite conform
prezentului contract privind desocotirile determinate de
îndeplinirea de către Beneficiar a obligațiilor prevăzute în
prezentul contract cu titlu de contribuție la suportarea
cheltuielilor de formare profesională inițială prevăzute la
cap. VIII.]
3.2. să pună la dispoziția Colaboratorului spațiul de lucru,
dotările și logistica, pentru desfășurarea activității, asigurând
condiții pentru păstrarea secretului profesional, primirea
clientelei, comunicarea cu aceasta, în spațiile afectate
desfășurării activității Beneficiarului.
3.3. să nu impună Colaboratorului un client sau un
dosar/cauză ori să nu impună acordarea unui aviz profesional,
acordarea unei consultații etc. contrar principiilor deontologice;
3.4. să retrocedeze lunar Colaboratorului o cotă din onorariile
pe care le încasează, în cuantum minim de ...................... brut;*
3.5. să acorde Colaboratorului referințele solicitate de acesta
la încetarea prezentului contract;
3.6. să asigure Colaboratorului cel puțin ......... zile lucrătoare
libere pe an, în vederea refacerii capacității sale de muncă.
3.7. să permită Colaboratorului accesul la formele de
pregătire profesională inițială și continuă, potrivit hotărârilor
organelor profesiei.
Art. 4. — Colaboratorul se obligă:
4.1. să își organizeze activitatea și timpul de muncă în funcție
de obligațiile profesionale asumate;
4.2. să depună toată diligența pentru a servi clientela
încredințată de Beneficiar și pentru a rezolva întocmai și la timp
lucrările repartizate;
4.3. să nu asiste, să nu reprezinte și să nu acorde consultații
juridice unor părți cu interese contrare sau unor clienți cu
interese contrare Beneficiarului ori ale căror interese vin în
conflict cu interesele altor clienți ai Beneficiarului;
4.4. să respecte secretul profesional și regulile de
confidențialitate cuprinse în prezentul contract și regulamentul
de ordine interioară al Beneficiarului;
4.5. să respecte regulamentul de ordine interioară al
Beneficiarului, ale cărui prevederi i-au fost aduse la cunoștință
odată cu semnarea prezentului contract;
4.6. să depună toată diligența pentru a respecta strategia
profesională generală a Beneficiarului și să se abțină de la orice
act de natură a afecta interesele clienților Beneficiarului sau ale
Beneficiarului;
4.7. să își îndeplinească întocmai și la timp toate obligațiile
profesionale prevăzute de Lege și Statutul profesiei de avocat și
să își plătească la zi toate taxele și contribuțiile datorate pentru
formarea bugetului Uniunii Naționale a Barourilor din România,
al baroului și al Casei de Asigurări a Avocaților.

Art. 5. — Următoarele clauze fac parte de drept din conținutul
contractului atunci când Colaboratorului i se permite să aibă
dreptul la clientelă proprie:
1. Beneficiarul se obligă:
a) să ia cunoștință de clientela personală cu privire la care
este informat de colaborator și, în condițiile pct. 4.3, să ia
măsurile corespunzătoare prevăzute de art. 217 din Statutul
profesiei de avocat, în cazul în care se acceptă clientul personal
al Colaboratorului despre care Beneficiarul este informat;
b) să permită Colaboratorului tratarea clientelei personale a
acestuia în următoarele condiții: ................................................
....................................................................................................
....................................................................................................
(se completează conform convenției părților)

c) să permită Colaboratorului utilizarea ștampilei personale
pentru clientela personală și activitatea desfășurată în cadrul
asistenței judiciare a baroului, al cărei model este conform
prevederilor pct. 6 din anexa nr. XXI la Statutul profesiei de
avocat.
2. Colaboratorul se obligă:
a) să informeze Beneficiarul cu privire la clientela personală,
punând la dispoziția acestuia informații privitoare la problematica
prestației profesionale, timpul de muncă preliminat afectat tratării
clientului personal și orice altă împrejurare relevantă pentru
aplicarea dispozițiilor pct. 4.3—4.6;
b) să utilizeze în lucrările profesionale efectuate pentru
clientela personală ștampila prevăzută la pct. 6 din anexa
nr. XXI la Statutul profesiei de avocat;
c) să trateze clientela personală în următoarele condiții:
.......................................................................................................
.......................................................................................................
.......................................................................................................
(se completează conform convenției părților)

d) să încheie o asigurare de răspundere civilă profesională
pentru eventualele prejudicii aduse formei de exercitare a
profesiei prin tratarea clientelei proprii cu încălcarea Legii, a
Statutului profesiei de avocat și a prevederilor prezentului
contract, pentru suma de ............ (se completează conform
convenției părților numai atunci când se convine expres
încheierea asigurării).
CAPITOLUL IV
Repararea prejudiciului
Art. 6. — (1) Culpa gravă a Colaboratorului în îndeplinirea
obligațiilor profesionale, care determină producerea unui
prejudiciu sau aduce atingere imaginii Beneficiarului, atrage
răspunderea Colaboratorului și obligația la repararea
prejudiciului astfel cauzat.
(2) În acest caz, Beneficiarul poate, în funcție de gravitatea
culpei, să rezilieze în mod unilateral prezentul contract, fără preaviz.
Art. 7. — Culpa gravă a Colaboratorului în îndeplinirea
obligațiilor profesionale, care determină producerea unui
prejudiciu clienților Beneficiarului pentru care Beneficiarul
răspunde, atrage obligația Colaboratorului de a repara
prejudiciul încercat de Beneficiar.
CAPITOLUL V
Obligații privind confidențialitatea
Art. 8. — (1) Colaboratorul va respecta confidențialitatea
absolută cu privire la toate informațiile și/sau documentele
privind activitatea Beneficiarului sau a clienților acestuia, despre
care a luat ori putea să ia cunoștință pe perioada executării
prezentului contract.
(2) Colaboratorul se angajează ca pe durata colaborării și
după încetarea acesteia, din orice motiv, să nu divulge niciunei

* În cazul în care Colaboratorul este avocat stagiar, onorariile retrocedate lunar nu pot fi mai mici decât cele prevăzute în Statutul profesiei de avocat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
persoane informațiile prevăzute la alin. (1), să nu le folosească
și să ia toate precauțiile necesare pentru păstrarea secretului
asupra acestora.
Art. 9. — Colaboratorul are obligația să respecte
confidențialitatea asupra oricăror date de personal privind
asociații, colaboratorii, avocații salarizați, conlucrările
profesionale ale Beneficiarului și angajații acestuia de care a
luat sau putea lua cunoștință pe durata colaborării.
Art. 10. — La încetarea din orice motiv a prezentului contract,
Colaboratorul va preda Beneficiarului toate actele originale,
copiile legalizate și fotocopiile tuturor cererilor, dosarelor,
rapoartelor, notelor, proiectelor sau oricăror documente
încredințate ori redactate de acesta în executarea prezentului
contract, precum și ale celor puse la dispoziția sa sub orice
formă de către Beneficiar.
Art. 11. — (1) Colaboratorul are obligația să respecte
drepturile Beneficiarului privind programele software utilizate în
activitatea sa pe perioada colaborării, fără a fi îndreptățit să
utilizeze programe sau părți ale programelor software pentru uz
personal.
(2) Colaboratorul nu are dreptul să copieze programele
software, bazele de date și informațiile conservate de către
Beneficiar folosindu-se de logistica sau dotările ce i-au fost puse
la dispoziție pe perioada colaborării ori să le transmită altor
persoane fără acceptul Beneficiarului.
Art. 12. — Drepturile de autor asupra oricărei comunicări sau
oricărui studiu pe care Colaboratorul l-a redactat pe durata
colaborării vor fi întotdeauna considerate ca fiind pe deplin
protejate în favoarea Beneficiarului, dacă au fost comandate de
Beneficiar ori realizate în considerarea prezentei colaborări,
dacă părțile nu convin altfel.
Art. 13. — Obligațiile de confidențialitate prevăzute mai sus
revin Colaboratorului pe toată durata prezentului contract și
după încetarea acestuia din orice motiv.
Art. 14. — În cazul în care Colaboratorul încalcă obligațiile de
confidențialitate și de păstrare a secretului profesional,
Beneficiarul este îndreptățit la repararea integrală a prejudiciului
cauzat acestuia sau clienților săi.
CAPITOLUL VI
Încetarea colaborării
Art. 15. — (1) Colaborarea încetează prin ajungere la termen.
(2) Oricare dintre părți poate lua inițiativa încetării colaborării
înainte de împlinirea termenului, printr-un preaviz comunicat
celeilalte părți, cu cel puțin o lună înainte de data la care se
dorește încetarea colaborării.

57

(3) În caz de abatere gravă a Colaboratorului, prezentul
contract încetează fără preaviz.
Art. 16. — În caz de încetare a prezentului contract din culpa
oricăreia dintre părți, acoperirea integrală a oricărui prejudiciu
suferit se face în condițiile legii.
Art. 17. — După încetarea colaborării, Colaboratorul va
dispune de libertate profesională deplină, dar:
a) se va abține de la orice act sau fapt de concurență
profesională neloială cu Beneficiarul;
b) nu va participa ca avocat în cauze în care, în calitate de
colaborator al Beneficiarului, a acordat asistență, a reprezentat
sau a dat consultații;
c) nu va putea angaja clienți dintre clienți avuți de Beneficiar
pe perioada colaborării, timp de 2 ani de la încetarea prezentului
contract.
Art. 18. — Încetarea colaborării va fi comunicată în scris
baroului în termen de 5 zile de la data de la care a intervenit.
CAPITOLUL VII
Litigii
Art. 19. — Orice litigii cu privire la încheierea, executarea,
interpretarea, modificarea sau încetarea contractului se supun
arbitrajului decanului sau avocatului delegat de decan.
CAPITOLUL VIII
Alte clauze
..................................................................................................
.......................................................................................................
.......................................................................................................
....................................................................................................
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale. Litigii
Art. 20. — (1) Modificările aduse prezentului contract vor fi
consemnate în scris și vor fi semnate de către ambele părți.
(2) Notificările și avizările dintre părți se fac în scris sau prin
scrisoare recomandată cu aviz de primire.
Art. 21. — Orice litigii cu privire la încheierea, executarea,
interpretarea, modificarea sau încetarea Contractului se supun
arbitrajului decanului Baroului ................................, potrivit
procedurii prevăzute în Statutul profesiei de avocat.

Încheiat astăzi, ............................., la ....................., în 3 (trei) exemplare, câte unul pentru fiecare parte, iar unul spre a fi
depus la Barou de către Beneficiar.

Semnăturile:
Beneficiar,
..
Depus astăzi, ...................................., la Baroul .......................................... .
Vizat.
Decan,
........................................
L.S.

Colaborator,

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
ANEXA Nr. X
la statut

CONTRACT

de salarizare în interiorul profesiei
Societatea civilă profesională de avocați ................................................................................................ /Societatea
profesională de avocați cu răspundere limitată ......................................................, reprezentată prin avocatul coordonator
...................................................................................................................., denumită în continuare Societatea*,
și
avocat ......................................................................., denumit în continuare Salarizat,
potrivit dispozițiilor Legii nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicată, cu modificările
ulterioare, denumită în continuare Lege, și Statutului profesiei de avocat, părțile încheie prezentul
CONTRACT

de salarizare în interiorul profesiei
ARTICOLUL 1
Obiectul contractului

1.1. Obiectul prezentului contract îl constituie exercitarea
profesiei de avocat de către Salarizat în cadrul Societății.
1.2. În exercitarea activității ce i se încredințează, Salarizatul
este independent profesional. Salarizatul este subordonat
Societății cu privire la condițiile de muncă.
1.3. Domiciliul profesional al Salarizatului este la sediul
Societății.
1.4. Prezentul contract nu este un contract de muncă și nu se
supune legislației muncii.
ARTICOLUL 2
Durata contractului

2.1. Prezentul contract se încheie pe o durată de
................................................ și intră în vigoare de la data
avizării de către barou.
2.2. Salarizatul va lucra exclusiv pentru Societate pe
perioada prezentului contract, fără a avea dreptul la clientelă
proprie.
ARTICOLUL 3
Timpul de muncă

3.1. Salarizatul va presta zilnic ore de muncă.
3.2. În cadrul timpului de muncă convenit, Salarizatul se
obligă să își ofere toată experiența și competența profesională
pentru îndeplinirea sarcinilor încredințate de Societate.
ARTICOLUL 4
Onorarii retrocedate

4.1. Retrocedarea brută de onorarii este convenită la suma
de ........................................... lei lunar**.
ARTICOLUL 5
Obligațiile părților

A. Societatea se obligă:
5.1. să retrocedeze salarizatului suma convenită la data de
.............................. a fiecărei luni;
5.2. să pună la dispoziția Salarizatului condițiile de muncă
necesare îndeplinirii sarcinilor încredințate***;
[Următoarele clauze fac parte de drept din conținutul
prezentului contract atunci când Salarizatul este avocat stagiar:
Societatea se obligă:
a) să asigure ca avocat îndrumător pentru formarea
profesională inițială a Salarizatului pe dl/dna ..............................,

pe toată durata stagiului, care îndeplinește condițiile prevăzute
de Lege și Statutul profesiei de avocat;
b) să permită Salarizatului să participe la formele de pregătire
și formare profesională inițială prevăzute de Statutul profesiei
de avocat pentru care avocatul stagiar a optat;
c) să asigure avocatului stagiar condițiile necesare îndeplinirii
obligațiilor specifice prevăzute de Lege și Statutul profesiei de
avocat;
d) să contribuie financiar la fondul pentru formarea
profesională inițială și să achite contribuția stabilită de barou,
potrivit prevederilor Statutului profesiei de avocat;
e) să supravegheze formarea tehnicilor și deprinderilor
profesionale și însușirea regulilor deontologice de către Salarizat
pe toată perioada stagiului;
f) să repartizeze sarcinile ce revin avocatului îndrumător
pentru asigurarea unui stagiu efectiv al Salarizatului.
Salarizatul se obligă:
a) să informeze Societatea cu privire la orice activitate la care
participă pentru pregătirea și formarea profesională inițială,
hotărâtă de organele profesiei, în termen rezonabil;
b) să îndeplinească întocmai și la timp sarcinile repartizate
de avocatul îndrumător;
c) să respecte clauzele speciale convenite conform
prezentului contract privind desocotirile determinate de
îndeplinirea de către Societate a obligațiilor prevăzute în
prezentul contract cu titlu de contribuție la suportarea
cheltuielilor de formare profesională inițială prevăzute la art. 9.]
5.3. să nu impună Salarizatului sarcini profesionale care sunt
contrare conștiinței acestuia sau pot aduce atingere
independenței profesionale.
B. Salarizatul se obligă:
5.4. să dedice întreg timpul de muncă convenit îndeplinirii
sarcinilor încredințate de Societate, cu întreaga sa capacitate
profesională;
5.5. să nu aibă clientelă personală;
5.6. să se abțină de la orice concurență profesională neloială
după încetarea prezentului contract, sub sancțiunile prevăzute
de Lege și Statutul profesiei de avocat;
5.7. să nu participe, ca avocat, în cauzele în care a depus
activitate în calitate de salarizat și să nu angajeze clienți ai
Societății pe o perioadă de 2 ani de la data încetării prezentului
contract;
5.8. să răspundă civil pentru prejudiciile cauzate prin culpa sa
profesională.

* În situația în care Salarizatul încheie contractul cu un cabinet individual de avocat, se vor face mențiunile corespunzătoare.
** În cazul în care Salarizatul este avocat stagiar, onorariile retrocedate lunar nu pot fi mai mici decât cele prevăzute în Statutul profesiei de avocat.
*** În cazul în care Salarizatul este avocat stagiar, contractul se completează cu clauze specifice pentru formarea profesională inițială.

59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 8

Perioada de încercare

Clauze finale

6.1. Prezentul contract este supus unei perioade de
încercare de 3 luni de la încheierea sa.
6.2. În perioada de încercare, părțile pot denunța prezentul
contract, cu un preaviz de 15 zile.
ARTICOLUL 7
Încetarea contractului

7.1. Prezentul contract încetează la expirarea duratei pentru
care a fost încheiat.
7.2. Prezentul contract poate fi denunțat unilateral de către
fiecare parte, cu un preaviz de o lună.
7.3. Prezentul contract încetează în cazul în care una dintre
părți își încalcă grav obligațiile contractuale, fără preaviz.

8.1. Notificările și avizările dintre părți se fac în scris sau prin
scrisoare recomandată cu aviz de primire.
8.2. Orice modificare a contractului se face prin act adițional
subscris de fiecare din părți.
8.3. Orice litigiu între părți în legătură cu prevederile
prezentului contract este supus Legii și Statutului profesiei de
avocat.
8.4. Prezentul contract și orice modificare a acestuia se
depun de îndată la barou.
ARTICOLUL 9
Alte clauze

..................................................................................................
.......................................................................................................
.......................................................................................................
.......................................................................................................
.................................................................................................. .

Încheiat astăzi, .........................., la ......................................., în 3 exemplare, câte unul pentru fiecare parte, iar unul spre
a fi depus la barou.
Semnăturile:
Societate,

Salarizat,
..

Depus astăzi, ...................................., la Baroul .......................................... .
Vizat.
Decan,
................................
L.S.
ANEXA Nr. XI
la statut

CONTRACT

de grupare a cabinetelor individuale de avocați
Între subsemnații:
1. domnul/doamna ........................................, avocat titular al cabinetului individual .............................................................,
cu sediul profesional în .....................................................................................................................................................................;
2. domnul/doamna ........................................, avocat titular al cabinetului individual .............................................................,
cu sediul profesional în .....................................................................................................................................................................;
3. domnul/doamna ........................................, avocat titular al cabinetului individual .............................................................,
cu sediul profesional în .....................................................................................................................................................................;
4. domnul/doamna ........................................, avocat titular al cabinetului individual .............................................................,
cu sediul profesional în .....................................................................................................................................................................,
în conformitate cu prevederile art. 5 alin. (4) din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat,
republicată, cu modificările ulterioare, și cu prevederile Statutului profesiei de avocat, s-au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Spațiul comun de funcționare

Subsemnații au decis să își grupeze cabinetele în localitatea
..................................................................................................,
(adresa completă)

începând cu ................................................. .
1. Situația juridică precisă a spațiilor și a titlului de care
dispune grupul, (proprietar, locatar, sublocatar, punere la
dispoziție a locuinței etc.) ...........................................................
......................................................................................................
2. Descrierea spațiilor — părțile comune ..............................
......................................................................................................
3. Descrierea localurilor (părți de localuri folosite în
exclusivitate) ..............................................................................
......................................................................................................

Cabinetul individual de avocați ............................................
va dispune de ............................ încăperi spre folosință ca birou
(precizați situația locului respectiv și suprafața) ..........................
Cabinetul individual de avocați ...........................................
va dispune de .......................... încăperi spre folosință ca birou
(precizați situația locului respectiv și suprafața) ..................
Cabinetul individual de avocați ............................................
va dispune de ..................... încăperi spre folosință ca birou
(precizați situația locului respectiv și suprafața) ..........................
Cabinetul individual de avocați ............................................
va dispune de ........................ încăperi spre folosință ca birou
(precizați situația locului respectiv și suprafața) ...........................

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 6

Cheltuieli

Exercitarea profesiei

Cheltuielile comune cuprind: (detaliere a cheltuielilor comune
convențional asumate de grup) ...................................................
(Exemplu: chiria și cheltuielile locative; cheltuielile de
întreținere a localurilor; cheltuielile de încălzire și iluminat; taxa
sau taxele de asigurare; cheltuielile de documentare comună;
plata telefonului; salariile personalului de întreținere — eventual
salariul aferent secretariatului comun, onorariile contabilului
însărcinat cu evidențele contabile ale grupului etc.).

Prezentul contract nu are nicio consecință cu privire la
exercitarea profesiei sub forma cabinetelor individuale de
avocați, cabinetele individuale păstrându-și pe deplin
individualitatea, ca formă de exercitare a profesiei.

ARTICOLUL 3
Repartizarea cheltuielilor comune

Cheltuielile comune vor fi repartizate între cabinete grupate
conform criteriilor următoare, corespunzătoare procentajului
indicat: .........................................................................................
(Pentru fiecare tip de cheltuială prevăzută la art. 2, indicați
criteriul de repartiție ales și procentajul căruia îi corespunde, dacă
acest lucru este posibil — de exemplu, pentru chirie și cheltuieli
anexe, criteriul: repartizarea suprafețelor camerelor de lucru
folosite în exclusivitate cu procentajul corespunzător; telefon: în
funcție de numărul de posturi; documentare, bibliotecă: o parte
de către avocatul titular al cabinetului + 1/2 parte pentru fiecare
din colaboratorii sau avocații salarizați din cabinetul acestuia.)
ARTICOLUL 4
Contabilitate

O evidență contabilă specială va fi ținută pentru cheltuielile
comune ale cabinetelor grupate, în partidă simplă. Pentru
funcționarea grupului va fi deschis un cont bancar. Acesta va
funcționa sub semnătura unuia din titulari.

ARTICOLUL 7
Durata

Prezentul contract este încheiat pe o durată
nedeterminată/determinată (de la ...................... la ...................).
Fiecare din subsemnați poate oricând să se retragă din
prezentul contract, sub rezerva respectării unui termen de 6 luni,
în care trebuie să își prevină partenerii de contract. Acesta poate
propune celorlalți membri ai grupului un succesor.
Fiecare dintre subsemnații va putea face obiectul unei măsuri
de excludere pentru nerespectarea obligației sale de a participa
la cheltuielile comune. Această decizie se va lua cu
unanimitatea celorlalți membri ai grupului, cel în cauză
beneficiind de un termen de .......................... (minimum două
luni) pentru a restitui grupului libera dispunere de mijloacele de
exercitare a profesiei care i-au fost puse la dispoziție.
În cazul în care survin dificultăți, titularul inițial al spațiului va
beneficia de dreptul preferențial de atribuire a acestuia, cu
obligația de a accepta un termen de preaviz de minimum 3 luni
pentru ceilalți membri ai cabinetului grupat.
ARTICOLUL 8
Condiție suspensivă

Prezentul contract este încheiat cu condiția suspensivă a
înregistrării la decanatul baroului.

ARTICOLUL 5
Ședințele

ARTICOLUL 9

La începutul fiecărui semestru, titularii cabinetelor grupate se
reunesc pentru a aproba cheltuielile comune și repartizarea lor.
Se întocmește un proces-verbal al ședinței.
Un registru de procese-verbale se va ține la sediul grupului.

Orice diferend cu privire la interpretarea sau executarea
prezentului contract va fi supus spre arbitrare decanului baroului
sau avocatului desemnat de acesta.

Arbitraj

Încheiat la (data) ..................................... (în tot atâtea exemplare câte părți sunt, plus unul pentru consiliul baroului).
ANEXA Nr. XII
la statut

CONTRACT

pentru constituirea unei societăți civile profesionale de avocați
Între:
1. dl/dna ................................................................, avocat definitiv înscris în tabloul avocaților;
2. dl/dna ................................................................, avocat definitiv înscris în tabloul avocaților;
3. dl/dna ................................................................, avocat definitiv înscris în tabloul avocaților;
4. dl/dna ................................................................, avocat definitiv înscris în tabloul avocaților,
s-a convenit constituirea unei societăți civile profesionale de avocați, supusă reglementărilor prevăzute de Legea
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicată, cu modificările ulterioare, și în conformitate cu
Statutul profesiei de avocat.
ARTICOLUL 1
Denumirea societății

Societatea civilă profesională de avocați poartă denumirea de
......................................................................................................
și are sediul în ........................................................................... .
Localitatea ...........................
Semnătura

ARTICOLUL 2

Societatea se constituie pe o durată ........................... .
ARTICOLUL 3

Condițiile de asociere sunt prevăzute în statutul societății civile
profesionale de avocați, încheiat potrivit Statutului profesiei de avocat.
Data .............................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011

61
ANEXA Nr. XIII
la statut

S TAT U T U L

Societății civile profesionale de avocați ..................................................................
Subsemnații:
— ..............................................................................., domiciliat/domiciliată în ................................................., cod numeric
personal ......................................., născut/născută în ........................, la data de ...................., înscris/înscrisă în tabloul avocaților
în data de .............. și avocat definitiv din data de ..............;
— ..............................................................................., domiciliat/domiciliată în ................................................., cod numeric
personal ......................................, născut/născută în ..............., la data de ..........., înscris/înscrisă în tabloul avocaților în data de
.............. și avocat definitiv din data de .....................................;
— ..............................................................................., domiciliat/domiciliată în ................................................., cod numeric
personal ...................................., născut/născută în ......................, la data de ...................., înscris/înscrisă în tabloul avocaților în
data de .............. și avocat definitiv din data de .............................,
au convenit, după cum urmează, statutul Societății civile profesionale de avocați ............................................................,
înființată conform art. 5 din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicată, cu modificările
ulterioare, denumită în continuare Lege, și art. 196—198 din Statutul profesiei de avocat.
TITLUL I
Forma, obiectul, scopul, denumirea
(forma profesională), sediul și durata
ARTICOLUL 1
Forma

Prezenta societate este înființată ca o societate civilă
profesională de avocați și este compusă din subsemnații avocați
înscriși în Tabloul avocaților Baroului .................. ca avocați
definitivi:
— ....................................................................... — asociat;
— ....................................................................... — asociat;
— ....................................................................... — asociat.
ARTICOLUL 2
Obiectul

Domnul/Doamna .............................................................. :
— aport în numerar/natură/clientelă: ........ lei (................) lei.
Domnul/Doamna ............................................................... :
— aport în numerar/natură/clientelă: ........ lei (................) lei.
6.2. Aporturile în natură/clientelă ale asociaților sunt
constituite din următoarele bunuri:
— ..............., evaluat de către asociați/conform raportului de
expertiză nr. ............. din data de ............................ la valoarea
de ......................... lei;
— ..............., evaluat de către asociați/conform raportului de
expertiză nr. ............. din data de ............................ la valoarea
de ......................... lei;
— ..............., evaluat de către asociați/conform raportului de
expertiză nr. ............. din data de ............................ la valoarea
de ......................... lei.

Societatea are ca obiect exercitarea în comun a profesiei de
avocat conform Legii și Statutului profesiei de avocat.

ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 3
Scopul profesional

Capitalul social este divizat în .................. părți sociale a câte
.......... lei fiecare, integral subscrise și vărsate de către asociați,
potrivit aporturilor menționate la art. 6, astfel:
— ............................... — ................................ părți sociale;
— ............................... — ................................ părți sociale;
— ............................... — ................................ părți sociale.

3.1. Fiecare asociat, avocat colaborator și avocat salarizat
în interiorul profesiei își angajează răspunderea profesională
pentru activitatea desfășurată în cadrul societății.
3.2. Societatea este denumită .............. — Societate civilă
de avocați (S.C.A.).
ARTICOLUL 4
Sediul

Sediul principal al Societății este situat în ........................... .
Societatea își poate deschide birouri de lucru în
circumscripția Baroului .................................. sau sedii
secundare în circumscripția altor barouri din țară și străinătate.
ARTICOLUL 5
Durata

Societatea se constituie pentru o durată de ............ ani din
momentul înscrierii sale în Tabloul avocaților Baroului ..............
.................................................................................................. .
TITLUL II
Capitalul social
ARTICOLUL 6
Compunerea capitalului social

6.1. Capitalul social este compus după cum urmează:
Domnul/Doamna ............................................................... :
— aport în numerar/natură/clientelă: ......... lei (................) lei.

Repartizarea

TITLUL III
Adunarea generală
ARTICOLUL 8
Adunările generale

8.1. Adunarea generală reprezintă totalitatea asociaților și
deciziile luate sunt obligatorii pentru toți asociații.
8.2. Fiecare parte socială subscrisă și vărsată dă dreptul la
un vot.
8.3. Asociații nu pot fi reprezentați în adunarea generală
decât de alți asociați.
8.4. Adunările generale se convoacă de oricare dintre
asociați prin orice mijloace care să poată proba realizarea
convocării cu minimum 5 zile înainte de data ținerii lor.
8.5. Adunarea generală se va întruni la sediul principal al
societății sau cu acordul unanim al asociaților, în orice alt loc.
8.6. Hotărârile adunărilor generale se iau prin votul
asociaților reprezentând majoritatea părților sociale, cu excepția
cazurilor prevăzute în Statutul profesiei de avocat.
8.7. Pentru hotărârile având ca obiect modificarea actelor de
constituire este necesar acordul unanim al asociaților.

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
ARTICOLUL 9
Atribuțiile adunării generale

Principalele atribuții ale adunării generale sunt:
a) aprobarea bilanțului anual;
b) repartizarea rezultatelor financiare (beneficiul);
c) mărirea sau reducerea capitalului social;
d) fuziunea;
e) schimbarea denumirii societății;
f) schimbarea sediului principal, înființarea de birouri de lucru
sau sedii secundare;
g) crearea sau anularea părților de industrie;
h) primirea de noi asociați;
i) excluderea asociatului/asociaților;
j) alegerea avocatului coordonator al societății;
k) desemnarea lichidatorului/lichidatorilor;
I) orice modificarea a statutului societății.
ARTICOLUL 10
Procedura adunării generale și procesele-verbale

10.1. Adunările generale sunt prezidate de avocatul
coordonator sau asociatul desemnat de către acesta.
10.2. Procesul-verbal va fi întocmit de secretarul adunării
generale, desemnat dintre asociați, și va cuprinde: data, locul,
prezența, ordinea de zi, rezumatul dezbaterilor, hotărârile luate,
voturile exprimate pentru fiecare hotărâre. Procesul-verbal va fi
semnat de asociații prezenți.
10.3. Lucrările adunării generale se consemnează într-un
registru numerotat și parafat de coordonatorul societății.
TITLUL IV
Coordonarea activității
ARTICOLUL 11
Coordonarea

11.1. Societatea este coordonată de un avocat coordonator
sau asociatul desemnat de acesta. El este numit prin hotărârea
asociaților ce dețin împreună mai mult de jumătate din capitalul
social.
11.2. Mandatul avocatului coordonator este de 2 ani.
11.3. Calitatea de avocat coordonator încetează prin
revocare, deces, demisie, retragere voluntară din societate sau
pentru motive temeinice, cu aprobarea adunării asociaților.
ARTICOLUL 12
Desemnarea avocatului coordonator

Dl (Dna) ................................................... este desemnat(ă)
începând cu data de ..................................... avocatul
coordonator al societății.
ARTICOLUL 13
Drepturile și obligațiile avocatului coordonator

13.1. Avocatului coordonator reprezintă societatea în
raporturile cu terții.
13.2. Actele de înstrăinare cu privire la drepturile și bunurile
societății se încheie numai cu autorizarea prealabilă a asociaților
conform art. 8. Asociații pot fixa un plafon maximal al valorii
bunurilor care pot fi înstrăinate de către avocatul coordonator,
fără a fi necesară autorizarea prealabilă și fără ca această
valoare să poată depăși 10% din valoarea capitalului social.
13.3. Raporturile dintre avocatul coordonator și ceilalți avocați
ai societății nu implică nicio subordonare în plan profesional.
ARTICOLUL 14
Remunerarea

Avocatul coordonator poate fi remunerat potrivit hotărârii
adunării generale.

TITLUL V
Conturile și informarea asociaților cu privire
la rezultatele obținute de societate
ARTICOLUL 15
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe de la data de 1 ianuarie și se
sfârșește la data de 31 decembrie a fiecărui an, cu excepția
primului an, când începe la data înființării și durează până la
data de 31 decembrie.
ARTICOLUL 16
Conturile și informarea asociaților

16.1. Operațiunile în conturile bancare ale societății sunt
efectuate de avocatul coordonator, singur, alături sau împreună cu
alte persoane desemnate prin hotărârea adunării generale. La
încheierea exercițiului financiar, avocatul coordonator întocmește
bilanțul, contul de profit și pierderi și raportul de activitate.
16.2. Asociații pot lua cunoștință de bilanț și de anexele
acestuia și pot consulta orice registru și document contabil al
societății.
16.3. Societatea poate angaja cenzori și auditori pentru a
verifica evidențele contabile ale societății și a întocmi raportul
asupra gestiunii.
ARTICOLUL 17
Rezultatele financiare

Adunarea generală ordinară aprobă conturile, exercițiul
financiar, bilanțul și hotărăște cu privire la utilizarea rezultatelor
financiare.
ARTICOLUL 18
Repartizarea beneficiilor

18.1. Beneficiul net al societății va fi stabilit după scăderea
din totalul veniturilor a cheltuielilor deductibile, urmând a fi
repartizat către asociați.
18.2. După deducerea tuturor celorlalte obligații și contribuții
care pot greva profitul net al societății, repartizarea rezultatelor
financiare rămase se va face astfel:
— cotă alocată deținătorilor părților sociale ...........................;
— cotă alocată deținătorilor părților de industrie ..............;
— alte alocări (fond de premiere, provizioane de risc, fond
de rezervă, fond de investiții etc.) .............................................
TITLUL VI
Cesiunea și transmiterea părților sociale
ARTICOLUL 19
Cesiunea părților sociale

19.1. Cesiunea părților sociale poate fi făcută numai către
avocați definitivi cu drept de exercitare a profesiei, în condițiile
Legii și ale Statutului profesiei de avocat.
19.2. Cesiunea între asociați este liberă.
19.3. Părțile sociale pot fi cesionate numai cu acordul unanim
și exprimat în scris al asociaților.
19.4. Oricare asociat își poate exercita dreptul de preempțiune
în termen de 30 de zile de la primirea notificării ofertei de cesiune.
În caz de concurs între asociați, la preț egal, este preferat
asociatul care dorește să achiziționeze numărul total de părți
sociale ofertate, sau, în lipsă, după caz, asociații vor achiziționa
părțile sociale proporțional cu cotele deținute la capitalul social.
ARTICOLUL 20
Notificarea cesiunii

20.1. Asociatul care intenționează să cedeze părțile sociale
este obligat să notifice intenția sa cu minimum 30 de zile anterior
transmiterii tuturor asociaților.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
20.2. În cazul de neexercitare a dreptului de preempțiune,
cesiunea poate fi făcută unui/unor avocat/avocați
neasociat/neasociați, fără ca ceilalți asociați să se poată opune.
20.3. Oferta notificată este irevocabilă pe toată durata ei de
valabilitate.
ARTICOLUL 21

63

25.3. Societatea va încheia contracte de asigurare
profesională în nume propriu și pentru fiecare avocat care își
exercită profesia în cadrul acesteia.
ARTICOLUL 26
Suspendarea asociaților

.............................................................................................
....................................................................................................

Retragerea asociaților

21.1. Asociatul se poate retrage oricând din societate, cu
condiția de a notifica, în scris, celorlalți asociați și baroului din
care face parte, intenția de retragere cu cel puțin 3 luni înainte.
21.2. La împlinirea termenului prevăzut în notificare, consiliul
baroului va lua act de retragerea asociatului, operând
modificările corespunzătoare în evidențele sale.
21.3. În caz de neînțelegere cu privire la desocotirea
consecutivă retragerii se aplică corespunzător următoarele
prevederi ale prezentului statut: .................................................
......................................................................................................

ARTICOLUL 27
Intervenirea cazurilor de incapacitate de exercitare a profesiei

.............................................................................................
....................................................................................................
TITLUL VIII
Dizolvarea și lichidarea
ARTICOLUL 28
Dizolvarea

ARTICOLUL 22
Încetarea calității de asociat

22.1. Asociatul care din orice motiv pierde dreptul de
exercitare a profesiei de avocat, asociatul exclus din societate,
asociatul care s-a retras din societate sau asociatul pus sub
interdicție are la dispoziție un termen de 3 luni pentru cesionarea
părților sociale, în condițiile prevăzute în prezentul titlu.
22.2. În cazul în care, la expirarea acestui termen, cesiunea
nu a avut loc, părțile sociale se vor anula, iar statutul se va
modifica corespunzător.

Societatea se dizolvă în următoarele situații:
a) prin hotărârea luată în unanimitate de asociați;
b) prin hotărâre judecătorească;
c) prin radierea din profesie a tuturor asociaților;
d) prin decesul simultan al tuturor asociaților;
e) prin dobândirea tuturor părților sociale de către un singur
asociat și păstrarea lor de către acesta o perioadă mai mare de
3 luni;
f) la cererea simultană de retragere din societate formulată
de toți asociații.
ARTICOLUL 29
Lichidarea

ARTICOLUL 23
Decesul asociatului

23.1. La data decesului unui asociat, părțile sociale deținute
de acesta se anulează.
23.2. Părțile semnatare convin că desocotirea dintre asociați
și succesorii asociatului decedat se va face potrivit următoarelor
reguli: ...........................................................................................
......................................................................................................
23.3. În termen de maximum 3 luni de la data anulării părților
sociale, asociații vor proceda după cum urmează:
a) la reducerea corespunzătoare a capitalului social;
b) la emiterea de noi părți sociale în vederea reconstituirii
capitalului social la valoarea existentă la momentul decesului;
c) la încetarea formei de exercitare a profesiei.

29.1. Societatea intră în lichidare din momentul dizolvării
sale. În toate actele sale se va menționa ăîn lichidare”.
29.2. Asociații vor desemna un lichidator cu votul cerut
pentru numirea avocatului coordonator. În caz contrar acesta va
fi numit de către decan.
29.3. Asociații vor fi convocați pentru a decide cu privire la
rezultatele obținute de lichidatori, la repartizarea activului net și
pentru a constata încheierea lichidării.
29.4. În situațiile în care în societate rămâne un singur
asociat pentru o perioadă mai mare de 3 luni, societatea intră în
lichidare, cu excepția cazului în care asociatul rămas decide
reorganizarea acesteia.

ARTICOLUL 24

TITLUL IX
Condiția suspensivă și publicitate

Alte dispoziții

24.1. Cesionarii sunt obligați să depună la barou un exemplar
original al actului de cesiune. (Se pot introduce clauze specifice
privind retragerea forțată, retragerea voluntară etc.)
TITLUL VII
Exercitarea profesiei
ARTICOLUL 25

ARTICOLUL 30
Condiția suspensivă

30.1. Societatea este constituită între asociați de la data
semnării statutului, sub condiția suspensivă a înscrierii sale în
tabloul avocaților baroului.
30.2. După înscrierea societății, avocatul coordonator va
convoca o adunare generală extraordinară pentru a se constata
îndeplinirea tuturor condițiilor cerute pentru începerea activității.

Activitatea și răspunderea profesională

25.1. Asociații, avocații colaboratori și avocații salarizați în
interiorul profesiei exercită profesia de avocat în numele societății.
25.2. Fiecare avocat răspunde pentru actele profesionale pe
care le îndeplinește.

ARTICOLUL 31
Publicitatea

În termen de 15 zile de la semnarea statutului, acesta va fi
prezentat decanului.

Semnături:
Av. ................................
Av. ................................
Av. ...............................

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
ANEXA Nr. XIV
la statut

CONTRACT

pentru constituirea unei societăți profesionale de avocați cu răspundere limitată
Între:
1. domnul/doamna ..................................., avocat definitiv înscris în tabloul avocaților .....................................................;
2. domnul/doamna ..................................., avocat definitiv înscris în tabloul avocaților .....................................................;
3. domnul/doamna ..................................., avocat definitiv înscris în tabloul avocaților .....................................................;
4. domnul/doamna ..................................., avocat definitiv înscris în tabloul avocaților .....................................................,
s-a convenit constituirea unei societăți profesionale cu răspundere limitată, supusă reglementărilor prevăzute de Legea
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicată, cu modificările ulterioare, și în conformitate cu
Statutul profesiei de avocat.
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Societatea se constituie pe o durată de ................................

Denumirea societății

ARTICOLUL 3

Societatea profesională cu răspundere limitată poartă
denumirea de ............................................................ și are sediul
în ............................................................
Localitatea ...........................
Semnătura

Condițiile de asociere sunt prevăzute în statutul societății
profesionale de avocați cu răspundere limitată, încheiat potrivit
Statutului profesiei de avocat.
Data .............................

ANEXA Nr. XV
la statut

S TAT U T U L

Societății profesionale cu răspundere limitată ..................................
Subsemnații:
— ..............................................................................., domiciliat/domiciliată în ..........................................., cod numeric
personal ........................................................, născut/născută în ......................................., la data de ..........................,
înscris/înscrisă în tabloul avocaților în data de ................................. și avocat definitiv din data de .............................;
— ..............................................................................., domiciliat/domiciliată în ..........................................., cod numeric
personal ....................................., născut/născută în ..................................., la data de .........................., înscris/înscrisă în tabloul
avocaților în data de .............................. și avocat definitiv din data de ..........................................;
— ..............................................................................., domiciliat/domiciliată în ..........................................., cod numeric
personal .................................., născut/născută în ..................................., la data de .........................., înscris/înscrisă în tabloul
avocaților în data de .............................. și avocat definitiv din data de .....................................,
au convenit, după cum urmează, statutul Societății profesionale cu răspundere limitată ........................................, înființată
conform art. 6 din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicată, cu modificările ulterioare,
denumită în continuare Lege, și prevederilor corespunzătoare din Statutul profesiei de avocat.
ARTICOLUL 3

TITLUL I
Forma, obiectul, scopul, denumirea
(forma profesională), sediul și durata
ARTICOLUL 1
Forma

Prezenta societate este înființată ca o societate profesională
cu răspundere limitată și este compusă din subsemnații avocați
înscriși în tabloul Baroului .............................. ca avocați
definitivi:
— ....................................................................... — asociat;
— ....................................................................... — asociat;
— ....................................................................... — asociat.
ARTICOLUL 2
Obiectul

Societatea are ca obiect exercitarea în comun a profesiei de
avocat conform Legii și Statutului profesiei de avocat.

Scopul profesional

3.1. Fiecare asociat răspunde personal în limita aportului său
social.
3.2. Societatea este denumită .................................. — Societate
profesională de avocați cu răspundere limitată (S.P.A.R.L.).
ARTICOLUL 4
Sediul

Sediul principal al societății este situat în

......

..

Societatea își poate deschide birouri de lucru în
circumscripția Baroului .............. sau sedii secundare în
circumscripția altor barouri din țară și străinătate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
ARTICOLUL 5

65

Societatea se constituie pentru o durată de ..................... ani
din momentul înscrierii sale în tabloul Baroului ...........................

8.6. Hotărârile adunărilor generale se iau prin votul
asociaților reprezentând majoritatea părților sociale, cu excepția
situațiilor în care Statutul profesiei de avocat prevede alt cvorum.
8.7. Pentru hotărârile având ca obiect modificarea actelor de
constituire este necesar acordul unanim al asociaților.

TITLUL II
Capitalul social

Atribuțiile adunării generale

Durata

ARTICOLUL 6
Compunerea capitalului social

6.1. Capitalul social este compus după cum urmează:
Domnul/Doamna
..:
— aport în numerar/natură/clientelă: ......... lei (................) lei.
Domnul/Doamna
..:
— aport în numerar/natură/clientelă: ......... lei (................) lei.
Domnul/Doamna
..:
— aport în numerar/natură/clientelă: ......... lei (................) lei.
6.2. Aporturile în natură ale asociaților sunt constituite din
următoarele bunuri:
— ....................., evaluat de către asociați/conform raportului
de expertiză nr. ................. din data de .......................... la
valoarea de .............................. lei;
— ....................., evaluat de către asociați/conform raportului
de expertiză nr. ................. din data de .......................... la
valoarea de .............................. lei;
— ....................., evaluat de către asociați/conform raportului
de expertiză nr. ................. din data de .......................... la
valoarea de .............................. lei.
6.3. Aporturile în industrie/clientelă ale asociaților constau în:
— ....................., evaluat de către asociați/conform raportului
de expertiză nr. ................. din data de .......................... la
valoarea de .............................. lei;
— ....................., evaluat de către asociați/conform raportului
de expertiză nr. ................. din data de .......................... la
valoarea de .............................. lei:
— ....................., evaluat de către asociați/conform raportului
de expertiză nr. ................. din data de .......................... la
valoarea de .............................. lei.
ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 9

Principalele atribuții ale adunării generale sunt:
a) aprobarea rezultatelor economice anuale;
b) repartizarea rezultatelor financiare (beneficiul);
c) mărirea sau reducerea capitalului social;
d) fuziunea;
e) schimbarea denumirii societății;
f) schimbarea sediului principal, înființarea de birouri de lucru
sau sedii secundare;
g) aprobarea creării sau anulării părților de industrie;
h) primirea de noi asociați;
i) excluderea asociatului/asociaților;
j) alegerea avocatului coordonator sau, după caz, a
avocaților coordonatori ai societății;
k) desemnarea lichidatorului/lichidatorilor;
l) orice modificare a statutului societății.
ARTICOLUL 10
Procedura adunării generale și procesele-verbale

10.1. Adunările generale sunt prezidate de unul dintre
avocații coordonatori sau de asociatul desemnat de către
aceștia.
10.2. Procesul-verbal va fi întocmit de secretarul adunării
generale, desemnat dintre asociați, și va cuprinde: data, locul,
prezența, ordinea de zi, rezumatul dezbaterilor, hotărârile luate,
voturile exprimate pentru fiecare hotărâre. Procesul-verbal va fi
semnat de asociații prezenți.
10.3. Lucrările adunării generale se consemnează într-un
registru numerotat și parafat de coordonatorul/coordonatorii
societății.
TITLUL IV
Coordonarea activității

Repartizarea

ARTICOLUL 11

Capitalul social este divizat în ........................ părți sociale a
câte ............ lei fiecare, integral subscrise și vărsate de către
asociați, potrivit aporturilor menționate la art. 6, astfel:
— ............................... — ................................ părți sociale;
— ............................... — ................................ părți sociale;
— ............................... — ................................ părți sociale.

Coordonarea

TITLUL III
Adunarea generală

11.1. Societatea este coordonată de unul sau mai mulți
avocați coordonatori. Ei sunt numiți prin hotărârea asociaților ce
dețin împreună mai mult de jumătate din capitalul social.
11.2. Mandatul avocatului coordonator este de 2 ani.
11.3. Calitatea de avocat coordonator încetează prin
revocare, deces, demisie, retragere voluntară din societate sau
pentru motive temeinice, cu aprobarea adunării asociaților.
ARTICOLUL 12

ARTICOLUL 8

Desemnarea avocatului coordonator

Adunările generale

Dl (Dna) ......................................... este desemnat(ă)
începând cu data de ................................... avocat coordonator
al societății.

8.1. Adunarea generală reprezintă totalitatea asociaților.
Hotărârile adunării generale sunt obligatorii pentru toți asociații.
8.2. Fiecare parte socială subscrisă și vărsată dă dreptul la
un vot.
8.3. Asociații nu pot fi reprezentați în adunarea generală
decât de alți asociați.
8.4. Adunările generale se convoacă de oricare dintre
asociați prin orice mijloace care să poată proba realizarea
convocării cu minimum 5 zile înainte de data ținerii lor.
8.5. Adunarea generală se va întruni la sediul principal al
societății sau, cu acordul unanim al asociaților, în orice alt loc.

ARTICOLUL 13
Drepturile și obligațiile avocatului coordonator

13.1. Avocatul coordonator sau, după caz, avocații
coordonatori reprezintă societatea în raporturile cu terții.
13.2. Actele de înstrăinare cu privire la drepturile și bunurile
societății se încheie numai cu autorizarea prealabilă a asociaților
conform art. 8. Asociații pot fixa un plafon maximal al valorii
bunurilor care pot fi înstrăinate de către avocatul coordonator,

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011

fără a fi necesară autorizarea prealabilă și fără ca această
valoare să poată depăși 10% din valoarea capitalului social.
13.3. Raporturile dintre avocatul coordonator și ceilalți
avocați ai societății nu implică nicio subordonare în plan
profesional.
ARTICOLUL 14
Remunerarea

Avocatul coordonator poate fi remunerat potrivit hotărârii
adunării generale.
TITLUL V
Exercițiul financiar, conturile bancare
și informarea asociaților cu privire la rezultatele
obținute de societate
ARTICOLUL 15
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe de la data de 1 ianuarie și se
sfârșește la data de 31 decembrie a fiecărui an, cu excepția
primului an, când începe la data înființării și durează până la
data de 31 decembrie.
ARTICOLUL 16
Conturile bancare și informarea asociaților

16.1. Operațiunile în conturile bancare ale societății sunt
efectuate de către avocatul coordonator sau, după caz, avocații
coordonatori, precum și de către alte persoane desemnate prin
hotărârea adunării generale. La încheierea exercițiului financiar,
avocatul coordonator întocmește raportul de activitate și
proiectul declarației de venit pentru societate.
16.2. Asociații pot lua cunoștință de raport și de anexele
acestuia, de proiectul declarației de venit și pot consulta orice
registru și document contabil ale societății.
16.3. Societatea poate angaja cenzori și auditori pentru a
verifica evidențele contabile ale societății și a întocmi raportul
asupra gestiunii.
ARTICOLUL 17
Rezultatele financiare

Adunarea generală ordinară aprobă conturile bancare,
exercițiul financiar și hotărăște cu privire la utilizarea rezultatelor
financiare.
ARTICOLUL 18
Repartizarea beneficiilor

18.1. Toate cheltuielile necesare societății (remunerațiile
pentru avocații salarizați, salariile, retrocedările de onorarii
pentru avocații colaboratori, cheltuielile de întreținere, chirii,
amortizări, taxe și impozite aferente bunurilor folosite în interesul
societății, costul materialelor, consumabile, investiții, utilități și
dotări, precum și orice alte cheltuieli) sunt suportate de către
societate din veniturile realizate de către aceasta.
18.2. După deducerea cheltuielilor prevăzute la pct. 18.1,
venitul rămas se distribuie între asociați conform părților sociale
deținute de aceștia.
18.3. Asociații pot conveni înainte de distribuirea menționată
la pct. 18.2 constituirea unui fond de rezervă al societății.
18.4. Deținerea părților sociale în societate conferă
asociaților dreptul și obligația de a încasa venitul și de a suporta
pierderea. Plata impozitului pe venit se face de către fiecare
asociat, pentru venitul său propriu.

TITLUL VI
Cesiunea și transmiterea părților sociale
ARTICOLUL 19
Cesiunea părților sociale

19.1. Cesiunea părților sociale poate fi făcută numai unor
avocați definitivi cu drept de exercitare a profesiei, în condițiile
Legii și Statutului profesiei de avocat.
19.2. Cesiunea între asociați este liberă.
19.3. Părțile sociale pot fi cesionate numai cu acordul unanim
și exprimat în scris al asociaților.
19.4. Oricare asociat își poate exercita dreptul de
preempțiune în termen de 30 de zile de la primirea notificării
ofertei de cesiune. În caz de concurs între asociați, la preț egal,
este preferat asociatul care dorește să achiziționeze numărul
total de părți sociale ofertate sau, în lipsă, după caz, asociații
vor achiziționa părțile sociale proporțional cu cotele deținute la
capitalul social.
ARTICOLUL 20
Notificarea cesiunii

20.1. Asociatul care intenționează să cedeze părțile sociale
este obligat să notifice intenția sa, cu minimum 30 de zile
anterior transmiterii, tuturor asociaților.
20.2. În caz de neexercitare a dreptului de preempțiune,
cesiunea poate fi făcută către avocat/avocați neasociat/
neasociați, fără ca ceilalți asociați să se poată opune.
20.3. Oferta notificată este irevocabilă pe toată durata ei de
valabilitate.
ARTICOLUL 21
Retragerea asociaților

21.1. Asociatul se poate retrage oricând din societate, cu
condiția de a notifica, în scris, celorlalți asociați și baroului din
care face parte intenția de retragere cu cel puțin 3 luni înainte.
21.2. În caz de neînțelegere cu privire la desocotirea
consecutivă a retragerii se aplică corespunzător următoarele
prevederi ale prezentului statut:
................................................................................................
......................................................................................................
ARTICOLUL 22
Încetarea calității de asociat

22.1. Asociatul care din orice motiv pierde dreptul de
exercitare a profesiei de avocat, asociatul exclus din societate,
asociatul care s-a retras din societate sau asociatul pus sub
interdicție are la dispoziție un termen de 3 luni pentru cesionarea
părților sociale, în condițiile prevăzute în prezentul titlu.
22.2. În cazul în care, la expirarea acestui termen, cesiunea
nu a avut loc, părțile sociale se vor anula, iar statutul se va
modifica în mod corespunzător.
ARTICOLUL 23
Decesul asociatului

23.1. La data decesului unui asociat, părțile sociale deținute
de acesta se anulează.
23.2. Părțile semnatare convin că desocotirea dintre asociați
și succesorii asociatului decedat se va face potrivit următoarelor
reguli: ............................................................................................
......................................................................................................
23.3. În termen de maximum 3 luni de la data anulării părților
sociale, asociații vor proceda după cum urmează:
a) la reducerea corespunzătoare a capitalului social;
b) la emiterea de noi părți sociale în vederea reconstituirii
capitalului social la valoarea existentă la momentul decesului;
c) la încetarea formei de exercitare a profesiei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
ARTICOLUL 24

67

f) la cererea simultană de retragere din societate formulată
de toți asociații.

Alte dispoziții

Cesionarii sunt obligați să depună la barou un exemplar
original al actului de cesiune.
(Se pot introduce clauze specifice privind retragerea forțată,
retragerea voluntară etc.)
TITLUL VII
Exercitarea profesiei
ARTICOLUL 25
Activitatea și răspunderea profesională

25.1. Asociații, avocații colaboratori și avocații salarizați în
interiorul profesiei exercită profesia de avocat în numele societății.
25.2. Fiecare avocat răspunde pentru actele profesionale pe
care le îndeplinește.
25.3. Societatea va încheia contracte de asigurare
profesională în nume propriu și pentru fiecare avocat care își
exercită profesia în cadrul acesteia.

ARTICOLUL 29
Lichidarea

29.1. Societatea intră în lichidare din momentul dizolvării
sale. În toate actele sale se va menționa ăîn lichidare”.
29.2. Asociații vor desemna un lichidator cu votul cerut
pentru numirea avocatului coordonator. În caz contrar, acesta
va fi numit de către decan.
29.3. Asociații vor fi convocați pentru a decide cu privire la
rezultatele obținute de lichidatori, la repartizarea activului net și
pentru a constata încheierea lichidării.
29.4. În situațiile în care în societate rămâne un singur
asociat pentru o perioadă mai mare de 3 luni, societatea intră în
lichidare, cu excepția cazului în care asociatul rămas decide
reorganizarea acesteia.
TITLUL IX
Condiția suspensivă și publicitate

ARTICOLUL 26

ARTICOLUL 30

Suspendarea asociaților

Condiția suspensivă

................................................................................................
ARTICOLUL 27
Intervenirea cazurilor de incapacitate de exercitare a profesiei

..................................................................................................
TITLUL VIII
Dizolvarea și lichidarea

30.1. Societatea este constituită între asociați de la data
semnării statutului, sub condiția suspensivă a înscrierii sale în
tabloul baroului.
30.2. După înscrierea societății, avocatul coordonator sau,
după caz, unul dintre avocații coordonatori va convoca o
adunare generală extraordinară pentru a se constata
îndeplinirea tuturor condițiilor cerute pentru începerea activității.
ARTICOLUL 31

ARTICOLUL 28

Publicitatea

Dizolvarea

În termen de 15 zile de la semnarea statutului, acesta va fi
prezentat decanului.

Societatea se dizolvă în următoarele situații:
a) prin hotărârea luată în unanimitate de asociați;
b) prin hotărâre judecătorească;
c) prin radierea din profesie a tuturor asociaților;
d) prin decesul simultan al tuturor asociaților;
e) prin dobândirea tuturor părților sociale de către un singur
asociat și păstrarea lor de către acesta o perioadă mai mare de 3 luni;

ARTICOLUL 32
Dobândirea personalității juridice

Societatea dobândește personalitate juridică la data
înregistrării la barou a deciziei emise de către consiliul baroului
în a cărui rază teritorială se află sediul ei principal.

Semnături:
Av. .....................................
Av. .....................................
Av. .....................................
ANEXA Nr. XVI
la statut

Uniunea Națională a Barourilor din România
Baroul .......................................................
C E R T I F I C AT

nr. .........................................
de înregistrare a Societății profesionale de avocați cu răspundere limitată ........................
1. Denumirea: ............................................................................. S.P.A.R.L.
2. Sediul: ..................................................
3. Durata de funcționare: ...............................................................
4. Data dobândirii personalității juridice (data de înregistrare la barou a deciziei consiliului baroului): ..................................
5. Semnătura și ștampila ...............................................................
Semnătura decanului
L.S.

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
ANEXA Nr. XVII
la statut

REGISTRUL DE EVIDENȚĂ

a contractelor de asistență juridică

Nr.
crt.

Data efectuării
înregistrării

Nr. și data încheierii
contractului (inclusiv în cazul
contractelor încheiate verbal)

Numele și prenumele
persoanelor semnatare

Onorariul stabilit (în cazul în care
onorariul se încasează prin tarifarea
orară a serviciilor, mențiunea se
operează la data încasării)

Onorariul încasat

Alte observații

1
2
3
4
5
...

ANEXA Nr. XVIII
la statut

REGISTRUL DE ÎNREGISTRARE

a actelor juridice atestate de avocat cu privire la identitatea părților, conținutul și data actelor, în condițiile art. 3 alin. (1)
lit. c) din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat

Nr.
crt.

Denumirea actului

Persoana/Persoanele semnatară/semnatare
a/ale actului (numele, prenumele, domiciliul,
actul de identitate)

Data

Obiectul actului

Observații

1.
2.
3.
4.
5.
6.
...
ANEXA Nr. XIX
la statut

REGISTRUL DE ÎNREGISTRARE

a activităților fiduciare în condițiile art. 3 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea
și exercitarea profesiei de avocat
Client
Nr.
crt.

Denumirea

Sediul

Bunuri
Contul
bancar

Contract1

Denumirea
bunului

— Valoarea
(mii lei)
— Proveniența

Fonduri
Data2
preluării

Data3
predării

Nr.
contului

Operațiuni6
Intrări4

Ieșiri5

Alte
mențiuni

1 Se vor înregistra numărul și data contractului încheiat între avocat și client în baza căruia avocatul desfășoară operațiunile fiduciare. Actele adiționale
se vor înregistra corespunzător.
2 Se va înregistra documentul care justifică predarea către avocat.
3 Se va înregistra documentul care justifică predarea de către avocat.
4 Se vor indica data evidențierii fiecărei sume în contul deschis pentru client și proveniența acesteia (exemplu: executare silită).
5 Se vor indica fiecare sumă plătită din contul deschis pentru client, operațiunea care justifică plata și destinația plății.
6 Se vor descrie rezumativ fiecare operațiune efectuată și obiectul acesteia.

69

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011

ANEXA Nr. XX
la statut

REGISTRUL DE ÎNREGISTRARE

a părților de interes, a părților sociale și/sau a acțiunilor societăților, în condițiile art. 3 alin. (1) lit. h)
din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat

Client

Informații privind titlurile

Nr.
crt.

Operațiuni

Contract1
Denumirea

Sediul

Contul
bancar

Data
emisiunii

Numărul

Valoarea
totală
(mii lei)

Valoarea
nominală

Identitatea
acționarilor/
Nr. de titluri
deținute

Cesiuni
Garanții
(părți, dată, (părți, dată,
nr., titluri,
nr., titluri,
valoare)2
valoare)3

Alte
mențiuni4

1.
2.

1

Se vor înregistra numărul și data contractului încheiat între avocat și client; actele adiționale se vor înregistra corespunzător.
Se vor menționa: identitatea părților (cedent/cesionar), data cesiunii, numărul și valoarea totală a titlurilor cedate.
3 Se vor menționa: identitatea părților (creditor/debitor garant), data constituirii garanției, tipul garanției, numărul de titluri grevate și valoarea totală
2

garantată.
4

Exemplu: date privind înregistrarea în Arhiva electronică de garanții reale mobiliare etc.

ANEXA Nr. XXI
la statut

M O D E L U L Ș TA M P I L E I

formelor de exercitare a profesiei
1. Ștampila are forma rotundă.
2. Diametrul ștampilei este de 3 cm.
3. Conținutul ștampilei:
— Uniunea Națională a Barourilor din România;
— baroul;
— denumirea formei de exercitare a profesiei.
4. Mențiunile privind Uniunea Națională a Barourilor din România și denumirea baroului se
inscripționează în interiorul circumferinței ștampilei, urmărind linia circumferinței.
5. Mențiunea privind denumirea formei de exercitare a profesiei se inscripționează în interiorul
circumferinței ștampilei.
6. Pentru clientela personală și activitatea desfășurată în cadrul asistenței judiciare a baroului,
avocatul colaborator va utiliza ștampila personală, aprobată de forma de exercitare a profesiei, pe care
se inscripționează denumirea formei de exercitare a profesiei și mențiunea ăavocat colaborator”.
Exemple1:

1

Exemplele sunt reproduse în facsimil.

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
ANEXA Nr. XXII
la statut

MODELUL FIRMEI

folosite de formele de exercitare a profesiei de avocat
Conținutul firmei:
— Uniunea Națională a Barourilor din România;
— baroul;
— denumirea formei de exercitare a profesiei;
— mențiuni privind identificarea sediului (etaj, apartament);
— mențiuni privind: sediul principal, sediul secundar, biroul de lucru.
Exemplu:
UNIUNEA NAȚIONALĂ A BAROURILOR DIN ROMÂNIA
(baroul)
(denumirea formei de exercitare a profesiei)
(sediul principal/sediul secundar/biroul de lucru)
........................... (elemente de identificare ale sediului; exemplu: etaj, apartament)
Dimensiunile maxime ale firmei sunt de 40 x 60 cm. Firma va fi confecționată din metal, cu mențiunile
gravate.
ANEXA Nr. XXIII
la statut

M O D E L U L Ș I C O N Ț I N U T U L PA R A F E I P R O F E S I O N A L E

Dimensiunile parafei sunt de 2 x 5 cm.
........................................................................................................................................................
(forma de exercitare a profesiei)
........................................................................................................................................................
(numele și prenumele avocatului)
avocat ........................................................... (stagiar/definitiv)
Exemplu:
ăPopescu și asociații” S.C.A.
Ion Popescu
avocat definitiv
ANEXA Nr. XXIV
la statut

M O D E L U L Ș I C O N Ț I N U T U L PA R A F E I

folosite de avocat pentru actele întocmite conform art. 3 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 51/1995
pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat
Dimensiunile parafei sunt de 5 x 8 cm.
Avocat .............................................................................................................
În conformitate cu dispozițiile art. 3 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și
exercitarea profesiei de avocat, republicată, cu modificările ulterioare, atest data, identitatea părților și
conținutul prezentului act.
* Nr. ............................................... Data ..................................................
Semnătura
....................
L.S.
* Numărul este corespunzător numărului curent din Registrul de înregistrare a actelor juridice atestate de avocat cu privire
la identitatea părților, a conținutului și a datei actelor, întocmit conform Statutului profesiei de avocat.

71

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011

ANEXA Nr. XXV
la statut

MODELUL ȘI CARACTERISTICILE ROBEI
ȘI ALE ACCESORIILOR ACESTEIA

1. Roba purtată de avocați este confecționată din
stofă/material textil neșifonabil de culoare neagră; croiala este
largă — model închis la gât, cu guler gen tunică, îngust; spatele
este încrețit pe mijlocul bazei posterioare a gulerului (8 cm);
mânecile sunt largi la bază și încrețite la umăr (10 cm), iar
manșetele sunt confecționate din material de aceeași culoare,
lucios (cu lățimea de 25 cm). Roba se încheie cu nasturi aplicați
în interiorul acesteia. În părțile laterale sunt prevăzute două
deschideri, de dimensiunea 18 cm, gen buzunar.
2. Avocații poartă bavetă plisată, de culoare albă, de formă
trapezoidală, având baza mare de 12 cm, baza mică de 4 cm și
lungimea de 25 cm. Baveta se prinde la baza gulerului.
3. Pe umărul stâng al robei se aplică o eșarfă de o parte și
de alta a umărului, fixată de robă printr-un sistem de prindere
(bazele mici ale celor două eșarfe, legate între ele printr-o
aplicație din același material, de formă trapezoidală, cu
următoarele dimensiuni: baza mare de 5 cm, baza mică de
3,5 cm și înălțimea de 4 cm). Pe aplicație sunt confecționate
butonierele pentru cei 2 nasturi prin care eșarfa se fixează de

robă. Eșarfa este confecționată din același material ca roba, are
formă trapezoidală în ambele părți. Partea din față este pliată
printr-o cută dublă. Partea din față a eșarfei se termină prin
aplicarea unui material gen ăblăniță”, de culoare albă, la exterior,
cu lățimea de 7 cm. Partea din spate a eșarfei are aceeași
terminație aplicată pe ambele părți ale eșarfei, cu lățimea de
6 cm. Eșarfa se fixează de robă prin 2 nasturi neaparenți. Cele
două părți ale eșarfei sunt cusute între ele, iar cusătura este
mascată cu un nasture îmbrăcat în același material din care este
confecționată roba, de dimensiunea bazei mici a celor două
eșarfe. Partea din față a eșarfei are baza mare de 17 cm, baza
mică de 5 cm și lungimea de 29 cm. Partea din spate a eșarfei
are baza mare de 11 cm, baza mică de 5 cm și lungimea de
59 cm.
4. Modelul de robă descris mai sus este redat în schița-tipar
ce se păstrează spre conservare la secretariatul Uniunii
Naționale a Barourilor din România și se va transmite fiecărui
barou pentru a fi pusă la dispoziția avocaților.

ANEXA Nr. XXVI
la statut

M O D E L U L 1 L E G I T I M A Ț I E I D E AV O C AT *

Se confecționează cu coperți din piele, de culoare identică cu fondul insignei de avocat.
În interior există file tipografiate pe care se fac mențiuni și se aplică vize semestriale.
Coperta 1 — exterior
culoare grena
dimensiune: 9 x 6 cm

Coperta 1 — interior

Pagina 1

Pagina 2, 3 ... n – 1

1 Modelul este reprodus în facsimil.
* Legitimația de avocat poate fi și de tip card, care va cuprinde în mod obligatoriu următoarele mențiuni: Uniunea Națională
a Barourilor din România, baroul, numele, prenumele, CNP, numărul, fotografia, data înscrierii în barou, data definitivării în profesie,
durata de valabilitate, sigla Uniunii Naționale a Barourilor din România/sigla baroului. Legitimațiile de tip card se confecționează pe
cheltuiala fiecărui barou care inițiază și implementează acest tip de legitimație.

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011

Pagina n

Coperta 2 — interior

Pagina ... n

Coperta 2 — exterior
culoare grena
dimensiune: 9 x 6 cm

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
Model1 exemplificativ:
Fața 1

Fața 2

Poziționarea hologramei

1

Modelul este reprodus în facsimil.

73

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
ANEXA Nr. XXVII
la statut

M O D E L U L* I N S I G N E I D E A V O C A T

Dimensiunile (diametrul):
— pentru costum — 1 cm;
— pentru robă — 4 cm.

* Modelul este reprodus în facsimil.
ANEXA Nr. XXVIII
la statut

ACT DE ÎNFIINȚARE

a Cabinetului individual de avocat ........................
Subsemnatul/Subsemnata ....................................................................., avocat definitiv, înscris în
Baroul ..................................., în baza Deciziei nr. ......................... din data de .........................., în calitate
de avocat titular,
ÎNFIINȚEZ

Cabinetul individual de avocat cu:
1. denumirea .................................... [conform art. 8 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicată, cu modificările ulterioare];
2. sediul profesional:
.;
3. aportul la constituirea patrimoniului de afectațiune profesională necesar cabinetului constând în
(se descrie aportul, valoarea, actul sau modalitatea de dobândire)
..
4. avocați/colaboratori:
— ........................ (numele, prenumele, data înscrierii în barou, individualizarea deciziei de înscriere
prin număr și dată, mențiunea ădefinitiv/stagiar”, mențiuni privind contractul de colaborare — data
încheierii, data avizării de către consiliul baroului etc.);
— ....................... (numele, prenumele, data înscrierii în barou, individualizarea deciziei de înscriere
prin număr și dată, mențiunea ădefinitiv/stagiar”, mențiuni privind contractul de colaborare — data
încheierii, data avizării de către consiliul baroului etc.).
Mă angajez să achit întocmai și la termen taxele și contribuțiile profesionale care îmi revin (se fac mențiuni
suplimentare privind eventuala contribuție la fondul de formare profesională inițială în cazul în care printre
colaboratori sunt avocați stagiari, iar baroul a hotărât plata și modalitatea de plată a unei astfel de contribuții).
Data .............................

Semnătura .............................
...............................................
Depus astăzi, ........................., la barou împreună cu contractele de colaborare menționate în actul
de înființare și copiile certificate ale deciziei/deciziilor de înscriere în barou/deciziilor de dobândire a calității
de avocat definitiv.
Secretar,
Avizat în ședința consiliului baroului din ....................... .
...................................
Decan,
.................................
L.S.

75

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011

ANEXA Nr. XXIX
la statut

CONVENȚIE

de asociere a cabinetelor individuale de avocați (cabinete asociate)
Între:
1. Cabinetul individual ............................, reprezentat prin ..............................., avocat titular;
2. Cabinetul individual ............................, reprezentat prin ..............................., avocat titular;
3. ..........,
în conformitate cu art. 5 alin. (3) din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicată,
cu modificările ulterioare, denumită în continuare Lege, și potrivit prevederilor Statutului profesiei de avocat s-a convenit asocierea
în scopul exercitării în comun a profesiei în forma cabinetelor asociate de avocați.
Pe durata existenței prezentei asocieri, cabinetele individuale au convenit că exercită profesia în numele prezentei asocieri.
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 4

Denumirea asocierii

Cota de participare la asociere

Asocierea este denumită ......................................................
.......................................................................................................
............................. (numele tuturor titularilor, urmate de sintagma
ăCabinete de avocat asociate”).

4.1. Cota de participare la asociere convenită de părți este:
Cabinetul individual
.. %
Cabinetul individual
.%
... .
Aporturile prevăzute la art. 3, aporturile în clientelă și
activitatea profesională concretă au reprezentat criteriile de
stabilire a cotei prevăzute mai sus.
4.2. Toate cheltuielile necesare asocierii (remunerațiile
pentru avocații salarizați, salariile, retrocedările de onorarii
pentru avocații colaboratori, cheltuielile de întreținere, cu chirii,
amortizări, taxe și impozite aferente bunurilor folosite în interesul
asocierii, costul materialelor, consumabilelor, investițiilor,
utilităților și dotărilor, precum și orice alte cheltuieli) sunt
suportate de către asociere din veniturile realizate de către
aceasta.
4.3. După deducerea cheltuielilor prevăzute la pct. 4.2 venitul
rămas se distribuie între asociați conform cotelor convenite la
pct. 4.1.
4.4. Asociații pot conveni înainte de distribuirea menționată
la pct. 4.3 constituirea unui fond de rezervă al asocierii.
4.5. Cota de participare la asociere conferă asociaților
dreptul și obligația de a încasa venitul și de a suporta pierderea.

ARTICOLUL 2
Sediul și durata asocierii

2.1. Sediul asocierii este stabilit în
.. .
2.2. Cabinetele asociate de avocați vor funcționa și în
următoarele localuri:
a)
................................
.;
b)
................................
.;
c)
................................
..
2.3. Asocierea se încheie pe o durată de ..............................
(nedeterminată).
ARTICOLUL 3
Aporturi în bunuri pentru asociere

Pentru funcționarea asocierii, cabinetele individuale aduc
aporturi după cum urmează:
1. Cabinetul individual (denumirea)
contribuie cu titlu de aport:
a) în natură (cu titlu de patrimoniu de afectațiune
profesională), cu următoarele bunuri (se descriu pentru
individualizare): ............................, în valoare de ..................... lei
(valoarea de înregistrare în evidențele financiar-contabile ale
asocierii, pentru fiecare bun);
b) în numerar, cu .................................. lei, depuși în contul
profesional ............... deschis la
.
2. Cabinetul individual (denumirea)
contribuie cu titlu de aport:
a) în natură (cu titlu de patrimoniu de afectațiune
profesională), cu următoarele bunuri (se descriu pentru
individualizare): ........................, în valoare de ................... lei
(valoarea de înregistrare în evidențele financiar-contabile ale
asocierii, pentru fiecare bun);
b) în numerar, cu .............................. lei, depuși în contul
profesional ................... deschis la
.
..
3. ... .
Titlurile ce atestă apartenența aporturilor se vor indica în
anexa
.. .

ARTICOLUL 5
Conducerea și coordonarea asocierii

5.1. Organul de conducere al asocierii este adunarea
generală formată din titularii cabinetelor individuale asociate.
5.2. (se vor menționa clauze convenite privind conducerea și
coordonarea asocierii, cu respectarea Legii și a Statutului
profesiei de avocat.)
5.3. Asociații desemnează cu unanimitate de voturi un
coordonator care va reprezenta asocierea în raporturile cu terții.
ARTICOLUL 6
Exercitarea profesiei

6.1. Fiecare asociat exercită profesia de avocat în numele
asocierii.
În actele sale profesionale fiecare asociat va indica
denumirea (forma) asocierii.
6.2. Asociații vor consacra în beneficiul asocierii întreaga lor
activitate profesională și se vor informa reciproc în legătură cu
aceasta.

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
ARTICOLUL 8

6.3. (Pot fi incluse clauze convenite privind organizarea
exercitării profesiei, pentru cazul incapacității temporare de

Alte clauze

exercitare a profesie, privind răspunderea profesională etc., cu
respectarea Legii și a Statutului profesiei de avocat.)

ARTICOLUL 9
Dispoziții finale

ARTICOLUL 7
Încetarea asocierii. Lichidarea asocierii

Prezenta convenție va fi depusă la barou de coordonatorul

(Pot fi incluse clauze convenite, cu respectarea Legii și a
Statutului profesiei de avocat.)

asocierii, avocatul ..............., și va intra în vigoare în condițiile
prevăzute de Lege și de Statutul profesiei de avocat.

Încheiat astăzi, ......................, la ..................., în ....................... exemplare, câte unul pentru fiecare parte, iar unul spre a
fi depus la decanatul baroului.
Semnăturile avocaților titulari și ștampila fiecărui cabinet individual:
1.
..
2.
..
...
Depus astăzi, ........................................., la Baroul
Examinat și avizat în ședința consiliului baroului din ........................

ANEXA Nr. XXX
la statut

Uniunea Națională a Barourilor din România
Baroul ......................................
REGISTRUL DE EVIDENȚĂ

a societăților profesionale cu răspundere limitată

Nr.
crt.

Denumirea
societăților
profesionale
cu răspundere
limitată

Sediul
principal
(adresă,
tel./fax,
e-mail,
pagină web

Sediul
Birou de
secundar:
lucru:
Numele
(adresă,
(adresă,
și prenumele
tel./fax,
tel./fax,
asociaților
e-mail,
e-mail,
pagină web) pagină web)

Numele
și prenumele
avocaților
Baroul
care compun
Data
în care
societatea/
înregistrării
asociatul
modalitatea în care
în registru
este înscris aceștia își exercită
profesia (asociat,
colaborator, salarizat
în interiorul profesiei)

Numărul
și data
eliberării
certificatului
de
înregistrare

Modificări
ale actului
constitutiv

Alte
mențiuni*

1
2
3
4
5
6
7

* Se vor înregistra mențiuni privind notificările cesiunilor, transformarea sau reorganizarea societății, decesul asociaților, situația înscrierii în tablou etc.

77

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
ANEXA Nr. XXXI
la statut

METODOLOGIE

de atestare a calificării de avocat pentru înscrierea în tabloul unui barou din România
în situațiile prevăzute în cap. VIII din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea
și exercitarea profesiei de avocat*
Aprobarea cererii privind exercitarea în România a profesiei de avocat și dobândirea dreptului de
înscriere în tabloul unui barou din România se realizează potrivit următoarelor 3 etape, în temeiul art. 103
alin. (2) din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicată, cu
modificările ulterioare, denumită în continuare Lege, și în conformitate cu prevederile Legii nr. 200/2004
privind recunoașterea diplomelor și calificărilor profesionale pentru profesiile reglementate din România,
cu modificările și completările ulterioare.
A. Etapa de informare
Scrisoarea adresată Uniunii Naționale a Barourilor din România, denumită în continuare U.N.B.R.,
de către solicitant se transmite secretariatului general al U.N.B.R., care va furniza datele cu privire la
mijloacele de pregătire (cerere-tip de solicitare a accesului la profesie, cu lista documentelor care trebuie
să însoțească cererea, tematica și bibliografia orientativă pentru proba de aptitudini).
B. Etapa de evaluare
1. cerere de solicitare a accesului la profesia de avocat (formular-tip), în care sunt menționate
documentele necesare ce se anexează;
2. două fotografii tip legitimație;
3. curriculum vitae — original, semnat;
4. pașaport — copie xerox (fără legalizare);
5. certificatul (atestatul) organismului profesional ori al autorității publice din statul al cărui cetățean
este solicitantul sau, după caz, unde acesta își are domiciliul ori sediul profesional, cu legalizarea în
original efectuată în statul respectiv și cu traducerea autorizată (efectuată de un notar public din România),
ambele prezentate în termen de 3 luni de la data eliberării lor;
6. diploma emisă de o universitate sau de un colegiu universitar, prin care se certifică încheierea de
către titular a unui ciclu de studii superioare cu durata minimă de 3 ani, în copie legalizată, cu legalizarea
în statul respectiv și cu traducerea autorizată (efectuată de un notar public din România), ambele
prezentate în termen de 3 luni de la data eliberării lor;
7. certificatul de onorabilitate eliberat de autoritățile profesionale competente sau declarație dată în
fața unei autorități competente din statul de origine ori de proveniență al solicitantului, în copie legalizată,
cu legalizarea în original efectuată în statul membru al Uniunii Europene și cu traducerea autorizată
(efectuată de un notar public din România), ambele prezentate în termen de 3 luni de la data eliberării lor;
8. declarația expresă a solicitantului că nu se află în niciunul dintre cazurile de nedemnitate și
incompatibilitate prevăzute la art. 14 și 15 din Lege;
9. declarație pe propria răspundere dată la un notariat din România, reprezentând angajamentul de
a nu desfășura alte activități în afara celei de avocat, incompatibile cu exercitarea profesiei de avocat în
România;
10. indicarea perioadei și a formei în care a exercitat profesia de avocat în România, anterior
depunerii cererii (acolo unde este cazul);
11. precizarea opțiunii solicitantului în legătură cu:
a) efectuarea unui stagiu de adaptare de 3 ani;
b) susținerea unui examen de verificare a cunoștințelor de drept românesc și de limbă română.
În cazul prevăzut la lit. a), cererea va fi însoțită de acordul scris al unui avocat român cu capacitate
profesională deplină sau al unei forme de exercitare a profesiei în grup, care acceptă atribuțiile de
îndrumător al stagiului de 3 ani al solicitantului.
Îndrumătorii de stagiu vor fi atestați anual de către barouri, pe baza opțiunii acestora și a activității
lor profesionale.
Lista îndrumătorilor de stagiu atestați va fi publicată pe pagina web a U.N.B.R.: www.unbr.ro
* Pentru avocații din statele care nu aparțin Uniunii Europene, Spațiului Economic European sau Confederației Elvețiene,
se va menționa convenția bilaterală încheiată de U.N.B.R. cu organismul profesional similar din țara în care solicitantul are domiciliul,
iar, în lipsa acesteia, se vor depune documente oficiale care să ateste existența și limitele reciprocității.

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
Condițiile colaborării dintre solicitant și îndrumător vor face obiectul unui contract între aceștia, care
va respecta modelul prevăzut în anexa nr. IX la Statutul profesiei de avocat. Actul este necesar a fi
prezentat U.N.B.R.
În timpul stagiului de adaptare, îndrumătorul va efectua evaluări preliminare la fiecare 6 luni și o
evaluare finală la încheierea acestuia, care condiționează păstrarea de către solicitant a calității de
membru al baroului în care s-a înscris ca avocat stagiar. Evaluările preliminare și evaluarea finală vor fi
depuse la secretariatul general al U.N.B.R. prin grija solicitantului.
Nedepunerea în termen a evaluărilor preliminare va fi urmată de atenționarea în scris atât a
solicitantului, cât și a îndrumătorului de stagiu.
În cazul prevăzut la lit. b), cererea va fi urmată de programarea probei de cunoștințe profesionale,
care va avea loc numai după achitarea taxei de examinare, comunicată solicitantului prin grija
secretariatului general al U.N.B.R.
Proba de cunoștințe profesionale va consta dintr-o evaluare orală, precum și dintr-o evaluare scrisă
sub forma unui test-grilă cu câte 3 grupe de subiecte din domeniile de drept prevăzute în Regulamentul
privind examenul de verificare a cunoștințelor de drept românesc și de limbă română, aprobat de Consiliul
U.N.B.R.
Domeniul exceptat va fi cel pentru care solicitantul deține și prezintă diploma de studii superioare
potrivit pct. 6.
Comisia de evaluare va cuprinde avocații desemnați de Comisia permanentă a U.N.B.R. și poate
cuprinde și cadre didactice universitare din domeniile prevăzute în Programa de evaluare a cunoștințelor
profesionale.
Comisia de evaluare, ținând seama de tematica și de bibliografia orientativă, va elabora subiectele
de evaluare orală, din care fiecare solicitant va extrage un singur subiect, și grila de evaluare scrisă.
Subiectele vor fi redactate atât în limba română, cât și în traducere, în limba engleză sau franceză
(la alegerea solicitantului).
Taxa de examinare va trebui să acopere cheltuielile de organizare a probei de aptitudini, taxa
individuală fiind determinată de numărul solicitanților aferenți unei sesiuni de evaluare organizate în limita
termenului stabilit potrivit art. 34 alin. (3) din Legea nr. 200/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Nota de promovare a probei de aptitudini este 7 (șapte), cu o apreciere de la 1 (unu) la 10 (zece).
Comisia de evaluare întocmește un proces-verbal care se va atașa, împreună cu testul-grilă și
referatul încheiat de comisie în urma examinării orale, documentelor anexate cererii de solicitare a
accesului la profesie. În baza acestui document se încheie procedura de examinare a cererii.
C. Etapa înscrierii în tabloul avocaților unui barou
1. cererea de înscriere în tabloul baroului;
2. depunerea jurământului profesional scris, cu textul prevăzut de Lege;
3. atestatul de asigurare profesională, conform Legii (copie, cu legalizarea în original);
4. achitarea taxei de înscriere în tabloul baroului.

ANEXA Nr. XXXII
la statut

— model —
CERERE

de acordare a asistenței extrajudiciare
1. Obiectul și natura solicitării:
2. Date despre solicitant:
Numele:
Prenumele:
Data nașterii:
Naționalitatea:
Codul numeric personal:
Adresa și codul poștal:
Domiciliul/Reședința:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/19.XII.2011
Numărul de telefon:
Adresa de e-mail:
După caz, reprezentantul legal:
3. Dovezile prevăzute de lege privind starea materială a solicitantului și a familiei sale:
4. Se anexează declarație pe propria răspundere a solicitantului cu privire la faptul că în cursul
ultimelor 12 luni a mai beneficiat de ajutor public judiciar, cu specificarea formei, a cauzei, precum și a
cuantumului acestui ajutor.

Data:

Semnătura

79

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2012 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

435

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

4.800

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

250

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2012 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 898/19.XII.2011 conține 80 de pagini.

Prețul: 16 lei

&JUYDGY|528598]
ISSN 1453—4495

