Anul 179 (XXIII) — Nr. 903

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 20 decembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
antreprenoriale în rândul tinerilor și facilitarea
accesului acestora la finanțare — START, aprobată
prin
Decizia
președintelui
Agenției
pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii nr. 70/2011 ......................

5

1.003. — Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind mandatarea Societății Comerciale de Transport
cu Metroul București ăMetrorex” — S.A. de a modifica
prețurile unitare ale Contractului de mentenanță de
material rulant și feroviar pentru circulația în tunel
nr. 91/2003 și de a semna un act adițional în acest
sens............................................................................

6–8

6.551. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind documentele școlare și universitare
oficiale care se întocmesc numai în limba română ....

8

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
23.

— Hotărâre privind constituirea Comisiei comune
pentru integrare europeană dintre Parlamentul
României și Parlamentul Republicii Moldova ............

2

DECRETE
956.

— Decret privind conferirea unor decorații ................

3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.208. — Hotărâre pentru modificarea și completarea anexei
la Hotărârea Guvernului nr. 772/2011 privind
aprobarea Listei societăților naționale, companiilor
naționale și societăților comerciale aflate sub
autoritatea sau în coordonarea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri la care se vor efectua
concedieri colective în anul 2011, precum și a
numărului de salariați ce urmează să fie disponibilizați
și care vor beneficia de prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 116/2006 privind protecția
socială acordată persoanelor disponibilizate prin
concedieri colective efectuate ca urmare a
restructurării și reorganizării unor societăți naționale,
regii autonome, companii naționale și societăți
comerciale cu capital majoritar de stat, precum și a
societăților comerciale și regiilor autonome
subordonate autorităților administrației publice locale ......
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
291.

— Decizie a președintelui Agenției pentru Implementarea
Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii privind modificarea Procedurii de implementare
a Programului pentru dezvoltarea abilităților

Pagina

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
25.

4
26.

— Ordin privind raportarea situațiilor aferente aplicării
Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 11/2011
privind clasificarea creditelor și plasamentelor, precum și
determinarea și utilizarea ajustărilor prudențiale de
valoare, în perioada 1 ianuarie—31 decembrie 2012....

9–13

— Ordin privind unele dispoziții de aplicare a cerințelor
de prudență bancară în contextul modificărilor
legislative legate de implementarea Standardelor
internaționale de raportare financiară la nivel individual
ce intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2012 ............

13–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/20.XII.2011

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind constituirea Comisiei comune pentru integrare
europeană dintre Parlamentul României și Parlamentul
Republicii Moldova
În temeiul dispozițiilor art. 64 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se constituie Comisia comună pentru integrare europeană dintre
Parlamentul României și Parlamentul Republicii Moldova, denumită în continuare
Comisia.
Art. 2. — Componența nominală a părții române în cadrul Comisiei este cea
prevăzută în anexa la prezenta hotărâre.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și Senat în ședința
comună din 12 decembrie 2011, cu respectarea dispozițiilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

VASILE BLAGA

București, 12 decembrie 2011.
Nr. 23.

ANEXĂ

Componența nominală a Comisiei comune pentru integrare europeană
dintre Parlamentul României și Parlamentul Republicii Moldova
CAMERA DEPUTAȚILOR
— deputat Nicușor Păduraru (Grupul parlamentar al PD-L)
— deputat Sanda Maria Ardeleanu (Grupul parlamentar al PD-L)
— deputat Tudor Panțîru (Grupul parlamentar al PSD)
— deputat Attila Korodi (Grupul parlamentar al UDMR)
SENAT
— senator Toader Mocanu (Grupul parlamentar al PD-L)
— senator Titus Corlățean (Grupul parlamentar al PSD)
— senator Dan Radu Rușanu (Grupul parlamentar al PNL)
— senator Cristian David (Grupul parlamentar al PNL)
— senator Sorin Serioja Chivu (Grupul parlamentar progresist)
— senator Almos Albert (Grupul parlamentar al UDMR)

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/20.XII.2011

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A
și B, art. 7 lit. A și B, art. 8 lit. A și B și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Protecție și Pază,
pentru profesionalismul și devotamentul dovedite în îndeplinirea misiunilor specifice Serviciului de Protecție și Pază,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Steaua României în
grad de Ofițer, cu însemn pentru militari, persoanei prevăzute
în anexa nr. 1*.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Național Steaua României în
grad de Cavaler, cu însemn pentru militari, persoanei prevăzute
în anexa nr. 2*.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în
grad de Ofițer, cu însemn pentru militari, persoanei prevăzute
în anexa nr. 3*.
Art. 4. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în
grad de Cavaler, cu însemn pentru militari, persoanelor
prevăzute în anexa nr. 4*.
Art. 5. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad
de Comandor, cu însemn pentru militari, persoanei prevăzute în
anexa nr. 5*.
Art. 6. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad
de Ofițer, cu însemn pentru militari, persoanelor prevăzute în
anexa nr. 6*.
Art. 7. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad
de Cavaler, cu însemn pentru militari, persoanelor prevăzute în
anexa nr. 7*.
Art. 8. — Se conferă Ordinul Bărbăție și Credință în grad de
Comandor, cu însemn pentru militari, persoanelor prevăzute în
anexa nr. 8*.
Art. 9. — Se conferă Ordinul Bărbăție și Credință în grad de
Ofițer, cu însemn pentru militari, persoanelor prevăzute în anexa
nr. 9*.
Art. 10. — Se conferă Ordinul Bărbăție și Credință în grad
de Cavaler, cu însemn pentru militari, persoanelor prevăzute în
anexa nr. 10*.

Art. 11. — Se conferă Ordinul Meritul Sanitar în grad de
Cavaler, cu însemn pentru militari, persoanei prevăzute în anexa
nr. 11*.
Art. 12. — Se conferă Crucea Națională Serviciul Credincios
clasa a II-a, cu însemn pentru militari, persoanei prevăzute în
anexa nr. 12*.
Art. 13. — Se conferă Crucea Națională Serviciul Credincios
clasa a III-a, cu însemn pentru militari, persoanelor prevăzute
în anexa nr. 13*.
Art. 14. — Se conferă Medalia Națională Serviciul Credincios
clasa a II-a, cu însemn pentru militari, persoanei prevăzute în
anexa nr. 14*.
Art. 15. — Se conferă Medalia Națională Serviciul Credincios
clasa a III-a, cu însemn pentru militari, persoanelor prevăzute
în anexa nr. 15*.
Art. 16. — Se conferă Medalia Națională Pentru Merit clasa
a II-a, cu însemn pentru militari, persoanei prevăzute în anexa
nr. 16*.
Art. 17. — Se conferă Medalia Națională Pentru Merit clasa
a III-a, cu însemn pentru militari, persoanelor prevăzute în anexa
nr. 17*.
Art. 18. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință clasa I, cu
însemn pentru militari, persoanelor prevăzute în anexa nr. 18*.
Art. 19. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință clasa
a II-a, cu însemn pentru militari, persoanelor prevăzute în anexa
nr. 19*.
Art. 20. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință clasa
a III-a, cu însemn pentru militari, persoanelor prevăzute în anexa
nr. 20*.
Art. 21. — Se conferă Medalia Meritul Sanitar clasa a III-a, cu
însemn pentru militari, persoanei prevăzute în anexa nr. 21*.
Art. 22. — Anexele nr. 1—21* fac parte integrantă din
prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 8 decembrie 2011.
Nr. 956.

*Anexele conțin informații clasificate și urmează regimul Legii nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate, cu modificările și completările
ulterioare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/20.XII.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 772/2011 privind aprobarea Listei societăților
naționale, companiilor naționale și societăților comerciale
aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
la care se vor efectua concedieri colective în anul 2011,
precum și a numărului de salariați ce urmează
să fie disponibilizați și care vor beneficia de prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 116/2006
privind protecția socială acordată persoanelor disponibilizate
prin concedieri colective efectuate ca urmare a restructurării
și reorganizării unor societăți naționale, regii autonome,
companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar
de stat, precum și a societăților comerciale
și regiilor autonome subordonate autorităților
administrației publice locale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 772/2011 privind
aprobarea Listei societăților naționale, companiilor naționale și societăților
comerciale aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri la care se vor efectua concedieri colective în
anul 2011, precum și a numărului de salariați ce urmează să fie disponibilizați și
care vor beneficia de prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 116/2006
privind protecția socială acordată persoanelor disponibilizate prin concedieri
colective efectuate ca urmare a restructurării și reorganizării unor societăți
naționale, regii autonome, companii naționale și societăți comerciale cu capital
majoritar de stat, precum și a societăților comerciale și regiilor autonome
subordonate autorităților administrației publice locale, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 552 din 3 august 2011, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. După numărul curent 3 se introduce un nou număr curent,
numărul curent 4, cu următorul cuprins:
ă4. Societatea Comercială «Complexul Energetic Turceni» — S.A.
200”
2. Ultimul rând se modifică și va avea următorul cuprins:
ăT O T A L :
1.500”
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de
afaceri,
Károly Borbély,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Sulfina Barbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 6 decembrie 2011.
Nr. 1.208.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/20.XII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
AGENȚIA PENTRU IMPLEMENTAREA PROIECTELOR ȘI PROGRAMELOR PENTRU
ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII

DECIZIE
privind modificarea Procedurii de implementare
a Programului pentru dezvoltarea abilităților antreprenoriale în
rândul tinerilor și facilitarea accesului acestora la finanțare —
START, aprobată prin Decizia președintelui Agenției pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii nr. 70/2011
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/35/27 la Legea bugetului de stat pe
anul 2011 nr. 286/2010, cu modificările și completările ulterioare, ale Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 96/2011 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe
anul 2011, ale art. 25 din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 3 lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției pentru Implementarea Proiectelor și
Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009,
cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii emite prezenta decizie.
Art. I. — Procedura de implementare a Programului pentru dezvoltarea
abilităților antreprenoriale în rândul tinerilor și facilitarea accesului acestora la
finanțare — START, aprobată prin Decizia președintelui Agenției pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
nr. 70/2011, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 250 și 250 bis
din 8 aprilie 2011, cu modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La punctul 2, subpunctul 2.1 va avea următorul cuprins:
ă2.1. Bugetul alocat Programului pentru anul bugetar 2011, aprobat prin
anexa nr. 3/35/27 la Legea bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010 și rectificat
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 96/2011 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 2011, este de 13.000.000 lei, gestionați de Agenție pentru
organizarea și desfășurarea de workshopuri de pregătire antreprenorială
UNCTAD/EMPRETEC și acordarea de alocații financiare nerambursabile (AFN).
Prin implementarea Programului în anul 2011 se estimează acordarea de ajutor de
minimis unui număr de minimum 122 de beneficiari.”
2. La punctul 2 subpunctul 2.2, litera b) va avea următorul cuprins:
ăb) Etapa a II-a — 12.200.000 lei — pentru finanțarea implementării celor
mai bune planuri de afaceri prin alocație financiară nerambursabilă, în limita
bugetului alocat.”
Art. II. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I,
și intră în vigoare la data publicării.
Președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Cristian Haiduc
București, 12 decembrie 2011.
Nr. 291.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/20.XII.2011

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind mandatarea Societății Comerciale de Transport cu Metroul București ăMetrorex” — S.A.
de a modifica prețurile unitare ale Contractului de mentenanță de material rulant și feroviar
pentru circulația în tunel nr. 91/2003 și de a semna un act adițional în acest sens
Având în vedere:
— Memorandumul nr. AB 3.743 din 2 noiembrie 2010 de aprobare de către Guvernul României a renegocierii Contractului
de mentenanță de material rulant și feroviar pentru circulația în tunel nr. 91/2003,
— aprobarea de către Guvernul României, prin Memorandumul nr. AB 38.573 din 29 august 2011, a rezultatului renegocierii
Contractului de mentenanță de material rulant și feroviar pentru circulația în tunel nr. 91/2003,
în temeiul art. III din Hotărârea Guvernului nr. 1.501/2007 pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 47/2004 privind
aprobarea Contractului de mentenanță de material rulant și feroviar pentru circulația în tunel, încheiat între Societatea Comercială
de Transport cu Metroul București ăMetrorex” — S.A. și Societatea Comercială ăAlstom Transport” — S.A., și al art. 5 alin. (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările
și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se mandatează Societatea Comercială de mentenanță de material rulant și feroviar pentru circulația în
Transport cu Metroul București ăMetrorex” — S.A. să modifice tunel nr. 91/2003.
prețurile unitare ce intră în compunerea anuală a prețului
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
mentenanței, conform anexei care face parte integrantă din
prezentul ordin, și să semneze actul adițional la Contractul de României, Partea I.
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 12 decembrie 2011.
Nr. 1.003.
ANEXĂ

COMPUNEREA PREȚULUI

A. Prețul mentenanței începând cu data începerii și până la data de 31 decembrie 2010
Potrivit art. 8.1.1 paragraful nr. 4 din contract, începând cu data începerii și până la data de 31 decembrie 2010 prețul
mentenanței se exprimă după cum urmează:
1. Componenta fixă
Prețul lunar al mentenanței se va calcula exclusiv pe baza structurii parcului de vagoane. Nu va fi influențat de cantitatea
serviciilor standard efectiv prestate într-o anumită lună.
În vederea înlăturării oricărui dubiu calculul prețului lunar al mentenanței reprezintă media aritmetică a valorii efective a
serviciilor prestate în cursul unui an calendaristic și nu măsurarea concretă lunară a cantităților acestor servicii.
Componenta ce va fi facturată lunar sub formă de componentă fixă, componentă a prețului de mentenanță, este indicată
în tabelul de mai jos:
Lei/lună
(cifre)

3.699.034,42

Trimestrul 2
1

Trimestrul

Trimestrul 1

Anul

3.082.528,69

Trimestrul 3

2.835.926,40

Trimestrul 4

2.712.625,27

Lei/lună
(litere)

Trei milioane șase sute nouăzeci și nouă de mii treizeci și patru
virgulă patruzeci și doi
Trei milioane optzeci și două de mii cinci sute douăzeci și opt virgulă șaizeci și nouă
Două milioane opt sute treizeci și cinci de mii nouă sute douăzeci și șase
virgulă patruzeci
Două milioane șapte sute doisprezece mii șase sute douăzeci și cinci
virgulă douăzeci și șapte
Două milioane șase sute cincizeci și două de mii o sută cincizeci și șapte
virgulă șaizeci și patru

2

2.652.157,64

3

3.093.987,68

Trei milioane nouăzeci și trei de mii nouă sute optzeci și șapte virgulă șaizeci și opt

4

2.374.040,52

Două milioane trei sute șaptezeci și patru de mii patruzeci virgulă cincizeci și doi

5

1.997.650,23

Un milion nouă sute nouăzeci și șapte mii șase sute cincizeci virgulă douăzeci și trei

6

2.372.883,90

Două milioane trei sute șaptezeci și două mii opt sute optzeci și trei virgulă nouăzeci

7

2.372.883,90

Două milioane trei sute șaptezeci și două mii opt sute optzeci și trei virgulă nouăzeci

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/20.XII.2011

7

2. Componenta variabilă
Componenta variabilă este defalcată după tipul de parc de vagoane.
În situația în care compunerea parcului de vagoane diferă în mod semnificativ față de ceea ce s-a previzionat cu privire
la întregul parc de vagoane, părțile pot solicita o întrunire în vederea discutării revizuirii componentei variabile.
Componenta variabilă pentru vagoanele componente din Parcul Astra (PA) pentru o lună a perioadei de mentenanță este
indicată în tabelul de mai jos:
Anul

1.1.1. lei/lună
(cifre)

1.1.2. lei/lună (litere)

1

16.027,64

Șaisprezece mii douăzeci și șapte virgulă șaizeci și patru

2

19.764,76

Nouăsprezece mii șapte sute șaizeci și patru virgulă șaptezeci și șase

3

29.177,74

Douăzeci și nouă de mii o sută șaptezeci și șapte virgulă șaptezeci și patru

4

32.214,92

Treizeci și două de mii două sute paisprezece virgulă nouăzeci și doi

5

37.518,13

Treizeci și șapte de mii cinci sute optsprezece virgulă treisprezece

6

44.565,43

Patruzeci și patru de mii cinci sute șaizeci și cinci virgulă patruzeci și trei

7

44.565,43

Patruzeci și patru de mii cinci sute șaizeci și cinci virgulă patruzeci și trei

Componenta variabilă pentru vagoanele componente din Parcul Bombardier 2 (PB2) și Bombardier 21 (PB21) pentru o
lună a perioadei de mentenanță este indicată în tabelul de mai jos:
Anul

Lei/lună (cifre)

Lei/lună (litere)

1

17.592,09

Șaptesprezece mii cinci sute nouăzeci și doi virgulă zero nouă

2

25.768,88

Douăzeci și cinci de mii șapte sute șaizeci și opt virgulă optzeci și opt

3

26.370,08

Douăzeci și șase de mii trei sute șaptezeci virgulă zero opt

4

30.950,06

Treizeci de mii nouă sute cincizeci virgulă zero șase

5

23.448,18

Douăzeci și trei de mii patru sute patruzeci și opt virgulă optsprezece

6

23.448,18

Douăzeci și trei de mii patru sute patruzeci și opt virgulă optsprezece

7

23.448,18

Douăzeci și trei de mii patru sute patruzeci și opt virgulă optsprezece

Componenta variabilă totală, cu referire la o perioadă
determinată de timp (ăi”), pentru un parc de vagoane dat, este
egală cu prețul pentru un vagon pentru perioada
corespunzătoare, înmulțit cu numărul de vagoane ale fiecărei
categorii din acel parc de vagoane.
Componenta variabilă totală (CV) este calculată potrivit
următoarei formule:
CVI = NAI x PAI + NB2I x PB2I + NB21I x PB21I,
în care:
NAI reprezintă numărul de vagoane tip Astra din cadrul
parcului pe perioada I;
PAI reprezintă prețul variabil pentru un vagon și pentru o lună
valabil pentru vagoanele tip Astra pe perioada I;
NB2I reprezintă numărul de vagoane tip Bombardier BM2 din
cadrul parcului pe perioada I;
PB2I reprezintă prețul variabil per vagon și per lună valabil
pentru vagoanele tip Bombardier BM2 pe perioada I;
NB21I reprezintă numărul de vagoane tip Bombardier BM21
din cadrul parcului pe perioada I;
PB21I reprezintă prețul variabil per vagon și per lună valabil
pentru vagoanele tip Bombardier BM21 pe perioada I;
CVI reprezintă componenta variabilă totală pe perioada I.

B. Prețul mentenanței începând cu data de 1 ianuarie
2011
Potrivit art. 8.1.1 paragraful nr. 4 din contract, începând cu
data de 1 ianuarie 2011 prețul mentenanței se exprimă după
cum urmează:
(i) preț parc vechi: 25,40 lei/km tren parcurs de trenurile
din parcul vechi compuse din 6 vagoane și
16,94 lei/km tren parcurs de trenurile din parcul vechi
compuse din 4 vagoane, valori aplicabile pentru
serviciile standard prestate pentru vagoanele incluse
în parcul vechi;
(ii) preț parc nou: 15,07 lei/km tren parcurs de trenurile
din parcul nou, preț aplicabil pentru serviciile
standard prestate pentru vagoanele incluse în parcul
nou.
Prețul pentru o perioadă de facturare i se calculează conform
formulei:
Pi = Pv6* total kmv6i + Pv4* total kmv4i+ Pn * total kmni,
unde:
Pv6 reprezintă prețul pe km tren pentru trenurile din parcul
vechi compuse din 6 vagoane;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/20.XII.2011

total kmv6i reprezintă numărul total de km tren parcurși în
perioada de facturare i de trenurile din parcul vechi compuse
din 6 vagoane;
Pv4 reprezintă prețul pe km tren pentru trenurile din parcul
vechi compuse din 4 vagoane;
total kmv4i reprezintă numărul total de km tren parcurși în
perioada de facturare i de trenurile din parcul vechi compuse
din 4 vagoane;

Pn reprezintă prețul pe km tren pentru trenurile din parcul
nou; și
total kmni reprezintă numărul total de km tren parcurși de
trenurile din parcul nou în perioada de facturare i.
Începând cu luna ianuarie a anului 2012, componentele
prețului mentenanței se actualizează anual, în luna ianuarie a
fiecărui an, cu indicele general cumulat de inflație comunicat de
Institutul Național de Statistică pentru anul anterior.

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind documentele școlare și universitare oficiale care se întocmesc numai în limba română
În conformitate cu prevederile art. 10 alin. (4) și (5) din Legea educației naționale nr. 1/2011, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) În sistemul național de învățământ, documentele
școlare și universitare oficiale nominalizate prin prezentul ordin
se întocmesc numai în limba română.
(2) În sistemul național de învățământ preuniversitar se emit,
începând cu anul școlar 2011—2012, următoarele documente
școlare oficiale, întocmite numai în limba română:
a) registrul matricol;
b) catalogul clasei;
c) cataloagele pentru examenele de finalizare a studiilor;
d) cataloagele pentru examenele de corigențe, diferențe și
pentru încheierea situației școlare;
e) portofoliul personal pentru educație permanentă;
f) foaia matricolă;
g) adeverința de studii/adeverința de absolvire;
h) registrul unic de evidență a formularelor actelor de studii;
i) carnetul de elev.
(3) În sistemul național de învățământ superior se emit,
începând cu anul școlar 2011—2012, următoarele documente
universitare oficiale, întocmite numai în limba română:
a) registrul matricol;
b) cataloagele pentru examene, restanțe și diferențe;
c) planul de învățământ;
d) fișa specializării;

e) fișa disciplinei;
f) programa analitică;
g) situația școlară;
h) portofoliul personal pentru educație permanentă;
i) registrul unic de evidență a formularelor actelor de studii;
j) carnetul de student;
k) adeverința privind școlarizarea;
l) adeverința privind finalizarea studiilor;
m) legitimațiile de transport ale studenților.
Art. 2. — Unitățile de învățământ preuniversitar și instituțiile
de învățământ superior acreditate și autorizate provizoriu să
funcționeze pot efectua și emite, la cerere, contra cost, traduceri
oficiale ale documentelor și ale altor înscrisuri școlare și
universitare proprii nominalizate prin prezentul ordin, cu
respectarea prevederilor legale.
Art. 3. — Prevederile prezentului ordin vor fi duse la
îndeplinire de către Direcția generală management, resurse
umane și rețea școlară și Direcția generală învățământ superior
din cadrul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, inspectoratele școlare, instituțiile de învățământ
superior și unitățile de învățământ preuniversitar.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu

București, 13 decembrie 2011.
Nr. 6.551.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/20.XII.2011

9

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind raportarea situațiilor aferente aplicării Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 11/2011 privind clasificarea creditelor și plasamentelor, precum și determinarea și utilizarea
ajustărilor prudențiale de valoare, în perioada 1 ianuarie—31 decembrie 2012
Având în vedere prevederile art. 101 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de
credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare,
și ale pct. 202 din anexa nr. 1 la Ordinul Băncii Naționale a României nr. 27/2010 pentru aprobarea Reglementărilor contabile
conforme cu Standardele Internaționale de Raportare Financiară, aplicabile instituțiilor de credit,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României, al art. 420 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările
ulterioare, și al art. 5 alin. (6) din Ordinul Băncii Naționale a României nr. 26/2011 privind unele dispoziții de aplicare a cerințelor
de prudență bancară în contextul modificărilor legislative legate de implementarea Standardelor internaționale de raportare
financiară la nivel individual ce intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2012,
Banca Națională a României emite următorul ordin:
Art. 1. — Prezentul ordin stabilește forma, conținutul,
frecvența și modalitățile de transmitere a formularelor de
raportare a situațiilor care se transmit periodic Băncii Naționale
a României în conformitate cu prevederile art. 5 alin. (5) din
Ordinul Băncii Naționale a României nr. 26/2011 privind unele
dispoziții de aplicare a cerințelor de prudență bancară în
contextul modificărilor legislative legate de implementarea
Standardelor internaționale de raportare financiară la nivel
individual ce intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2012 de către
împrumutători, astfel cum au fost definiți la art. 2 lit. b) din
Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 11/2011 privind
clasificarea creditelor și plasamentelor, precum și determinarea
și utilizarea ajustărilor prudențiale de valoare.
Art. 2. — Modelele formularelor de raportare sunt prezentate
în anexă.
Art. 3. — Formularele de raportare se completează de
împrumutători pe baza datelor prelucrate potrivit prevederilor
Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 11/2011
aplicabile în perioada 1 ianuarie—31 decembrie 2012,
referitoare la:
a) ansamblul teritoriului național și toate subunitățile din
străinătate — la nivelul global al împrumutătorului;
b) operațiunile, reprezentând credite și plasamente, astfel
cum sunt definite la art. 2 lit. n) din Regulamentul Băncii
Naționale a României nr. 11/2011, în toate monedele, evaluate
în contravaloare lei.
Art. 4. — (1) Formularele de raportare se transmit de către
împrumutători Băncii Naționale a României după cum urmează:
a) prin intermediul sistemului informatic de raportare către
Banca Națională a României, denumit în continuare SIRBNR,
în conformitate cu prevederile Normei Băncii Naționale a
României nr. 15/2006 privind transmiterea indicatorilor primari
prin intermediul Sistemului informatic de raportare către Banca
Națională a României, cu modificările ulterioare;

b) pe suport hârtie, semnate de persoanele autorizate,
formularele fiind adresate Direcției supraveghere.
(2) Formularele de raportare se transmit de către
împrumutători lunar, în termen de 17 zile de la încheierea lunii
pentru care se întocmește raportarea.
Art. 5. — (1) În cazul rețelelor organizațiilor cooperatiste de
credit, casele centrale ale cooperativelor de credit întocmesc și
raportează două seturi de formulare, respectiv la nivelul casei
centrale a cooperativelor de credit și la nivelul întregii rețele.
(2) În vederea întocmirii raportărilor la nivelul rețelei, casele
centrale ale cooperativelor de credit agregă datele aferente
organizațiilor cooperatiste de credit din cadrul întregii rețele.
Pentru acest scop, operațiunile de credit/plasament desfășurate
între organizațiile cooperatiste din cadrul aceleiași rețele se
exclud.
Art. 6. — Nerespectarea prezentelor prezentului ordin atrage
aplicarea măsurilor și/sau a sancțiunilor prevăzute de Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit
și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 7. — Pentru raportarea aferentă lunii ianuarie 2012,
împrumutătorii vor întocmi și vor transmite Băncii Naționale a
României, dintre situațiile prevăzute în anexă, numai situația (1)
și situația (2.2).
Art. 8. — Până la data de la care transmiterea raportărilor în
format electronic se realizează exclusiv prin intermediul
SIRBNR, potrivit prevederilor Normei Băncii Naționale a
României nr. 15/2006, cu modificările ulterioare, instituțiile
raportoare transmit Băncii Naționale a României raportările
respective prin rețeaua de comunicații interbancare (RCI), sub
formă de fișiere Excel.
Art. 9. — Anexa face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 10. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2012.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

București, 9 decembrie 2011.
Nr. 25.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/20.XII.2011
ANEXĂ

S I T U A Ț I A (1)

clasificării expunerilor din credite/plasamente, precum și a ajustărilor de valoare
aferente acestora la data de [.../.../...]
Denumirea instituției de credit/casei centrale/rețelei: ..................
— lei —

Nr.
crt.

A

1.
2.
3.
4.
5.

6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

Categorii de clasificare

B

creanțe
creanțe
atașate și
atașate și
principal
principal
sume de
sume de
amortizat
amortizat
1

2

Ajustări pentru depreciere alocate activelor financiare reprezentând
credite/plasamente

Expuneri nete(1)

Expuneri brute

3

4

total

5=3+4

Ajustări
prudențiale de
din care:
valoare aferente
ajustări specifice
Coeficient activelor financiare
ajustări
reprezentând ajustări specifice pentru deprecieri
colective
pentru deprecieri identificate la
credite/
pentru pierderi
identificate la nivelul grupurilor
plasamente
generate, dar
nivel individual
de active
neidentificate
financiare
6

7 = 5*6

8

9

10

I — expuneri înregistrate față de instituțiile de credit
Standard
0
Pierdere — total,
1
din care:
— categoria 1*)
1
— categoria 2**)
1
Total (rd. 1 la 2)
X
II — expuneri înregistrate față de debitorii din afara sectorului instituțiilor de credit, din care:
A. debitori, persoane juridice
Standard
0
În observație
0,05
Substandard
0,2
Îndoielnic
0,5
Pierdere — total,
1
din care:
— categoria 1*)
1
— categoria 2**)
1
Total (rd. 6 la 10)
X
B1. debitori, persoane fizice, alții decât cei expuși la riscul valutar
Standard
0
În observație
0,05
Substandard
0,2
Îndoielnic
0,5
Pierdere — total,
1
din care:

19. — categoria 1*)
1
20. — categoria 2**)
1
21. Total (rd. 14 la 18)
X
B2. debitori, persoane fizice, expuși la riscul valutar (expuneri înregistrate în valută sau indexate la cursul unei valute)
22. Standard
0,07
23. În observație
0,08
24. Substandard
0,23
25. Îndoielnic
0,53
26. Pierdere — total,
1
din care:
27.
28.
29.
30.

— categoria 1*)
— categoria 2**)
Total (rd. 22 la 26)
Total
(rd. 5+13+21+29)

1
1
X
X

Total

11 = 8 + 9 + 10

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/20.XII.2011
S I T U A Ț I A (2.1)

privind clasificarea la sfârșitul lunii anterioare, respectiv data de [ll/zz/aaaa], a expunerilor înregistrate față de debitorii
din afara sectorului instituțiilor de credit, reprezentând credite din categoria activelor problemă care în cursul lunii
curente au făcut obiectul operațiunilor de înlocuire, precum și nivelul ajustărilor de valoare aferente acestora
Denumirea instituției de credit/casei centrale/rețelei:

..................................
— lei —

Nr.
crt.

Categorii de clasificare
principal

A

Ajustări pentru depreciere alocate activelor financiare reprezentând
credite

Expuneri nete(1)

Expuneri brute

B

1

creanțe
creanțe
atașate și
atașate și
principal
sume de
sume de
amortizat
amortizat
2

3

4

total

5=3+4

Ajustări
din care:
prudențiale de
valoare aferente
Coeficient
ajustări specifice
activelor financiare
ajustări
ajustări specifice pentru deprecieri
reprezentând
colective
pentru deprecieri identificate la
credite
pentru pierderi
identificate la nivelul grupurilor
generate, dar
nivel individual
de active
neidentificate
financiare
6

7 = 5*6

8

9

10

A. debitori, persoane juridice
1.

Standard

0

2.

În observație

0,05

3.

Substandard

0,2

4.

Îndoielnic

0,5

5.

Pierdere — total,
din care:

1

6.

— categoria 1*)

1

7.

— categoria 2**)

1

8.

Total (rd. 1 la 5)

X

B1. debitori, persoane fizice, alții decât cei expuși la riscul valutar
9.

Standard

0

10. În observație

0,05

11. Substandard

0,2

12. Îndoielnic

0,5

13. Pierdere — total,
din care:

1

14. — categoria 1*)

1

15. — categoria 2**)

1

16. Total (rd. 9 la 13)

X

B2. debitori, persoane fizice, expuși la riscul valutar (expuneri înregistrate în valută sau indexate la cursul unei valute)
17. Standard

0,07

18. În observație

0,08

19. Substandard

0,23

20. Îndoielnic

0,53

21. Pierdere — total,
din care:

1

22. — categoria 1*)

1

23. — categoria 2**)

1

24. Total (rd. 17 la 21)

X

25.

X

Total
(rd. 8+16+24)

Total

11 = 8 + 9 + 10

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/20.XII.2011
S I T U A Ț I A (2.2)

privind clasificarea la sfârșitul lunii curente, respectiv data de [ll/zz/aaaa], a expunerilor înregistrate față de debitorii
din afara sectorului instituțiilor de credit, reprezentând credite din categoria activelor problemă care în cursul lunii
curente au făcut obiectul aplicării cerințelor prevăzute de art. 6 alin. (7) din Regulamentul Băncii Naționale a României
nr. 11/2011 privind clasificarea creditelor și plasamentelor, precum și determinarea și utilizarea ajustărilor prudențiale
de valoare, precum și nivelul ajustărilor de valoare aferente acestora
Denumirea instituției de credit/casei centrale/rețelei: ..................................
— lei —

Nr.
crt.

Categorii de clasificare
principal

A

Ajustări pentru depreciere alocate activelor financiare reprezentând
credite

Expuneri nete(1)

Expuneri brute

B

1

creanțe
creanțe
atașate și
atașate și
principal
sume de
sume de
amortizat
amortizat
2

3

4

total

5=3+4

Ajustări
din care:
prudențiale de
valoare aferente
Coeficient
ajustări specifice
activelor financiare
ajustări
ajustări specifice pentru deprecieri
reprezentând
colective
pentru deprecieri identificate la
credite
pentru pierderi
identificate la nivelul grupurilor
generate, dar
nivel individual
de active
neidentificate
financiare
6

7 = 5*6

8

9

10

A. debitori, persoane juridice
1.

Standard

0

2.

În observație

0,05

3.

Substandard

0,2

4.

Îndoielnic

0,5

5.

Pierdere — total,
din care:

1

6.

— categoria 1*)

1

7.

— categoria 2**)

1

8.

Total (rd. 1 la 5)

X

B1. debitori, persoane fizice, alții decât cei expuși la riscul valutar
9.

Standard

0

10. În observație

0,05

11. Substandard

0,2

12. Îndoielnic

0,5

13. Pierdere — total,
din care:
14. — categoria 1*)

1

15. — categoria 2**)

1

16. Total (rd. 9 la 13)

X

1

B2. debitori, persoane fizice, expuși la riscul valutar (expuneri înregistrate în valută sau indexate la cursul unei valute)
17. Standard

0,07

18. În observație

0,08

19. Substandard

0,23

20. Îndoielnic

0,53

21. Pierdere — total,
din care:
22. — categoria 1*)

1

23. — categoria 2**)

1

24. Total (rd. 17 la 21)

X

25.

X

Total
(rd. 8+16+24)

1

Total

11 = 8 + 9 + 10

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/20.XII.2011
S I T U A Ț I A (2.3)

privind dinamica în cadrul categoriilor de performanță financiară a expunerilor înregistrate față de debitorii
din afara sectorului instituțiilor de credit, reprezentând credite din categoria activelor problemă cuprinse
în cadrul raportărilor situația (2.1) și situația (2.2), aferentă perioadei [.../.../...] — [.../.../...] (sfârșitul lunii anterioare
celei în care au fost desfășurate operațiunile de înlocuire — sfârșitul lunii în care au fost desfășurate
operațiunile de înlocuire)
Denumirea instituției de credit/casei centrale/rețelei: ..................
(%)

Ponderea volumului de expuneri din credite aferent categoriei de performanță
financiară finale în volumul total de expuneri din credite aferent categoriei de
performanță financiară inițiale
Categoria de
performanță
A
financiară
inițială

B

C

D

E

Total

Descriere (2)

A
B
C
D
E

Persoană de contact
...................................................

Persoană autorizată***)
...................................................

Persoană autorizată***)
...................................................

(nume, prenume, telefon)

(nume, prenume, semnătură)

(nume, prenume, semnătură)

(1)

Expunerile nete reprezintă expunerile brute diminuate corespunzător garanțiilor aferente.
*) Categoria 1: expuneri reprezentând credite/plasamente clasificate în categoria ăpierdere”, în cazul cărora serviciul datoriei este de cel mult 90 de
zile și în cazul cărora nu au fost inițiate proceduri judiciare.
**) Categoria 2: expuneri reprezentând credite/plasamente clasificate în categoria ăpierdere”, în cazul cărora serviciul datoriei este mai mare de 90 de
zile și/sau în cazul cărora au fost inițiate proceduri judiciare.
(2) În cazul în care totalul nu este 100% se va întocmi o scurtă descriere a operațiunilor care au condus la această situație.
***) Persoana autorizată — persoană abilitată să angajeze răspunderea juridică a instituției sau o altă persoană împuternicită de aceasta.

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind unele dispoziții de aplicare a cerințelor de prudență bancară în contextul modificărilor
legislative legate de implementarea Standardelor internaționale de raportare financiară la nivel
individual ce intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2012
Având în vedere prevederile art. 24, 101, 104, 122, 148, 149, 289, 320, art. 384 alin. (1) și art. 385 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, precum și prevederile Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 25/2011 privind lichiditatea instituțiilor de credit și ale Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 22/27/2006 privind adecvarea capitalului instituțiilor de credit și al firmelor de investiții, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 25 alin. (2) lit. a) și ale art. 48 alin. (1) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale
a României, precum și ale art. 420 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și
adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Prezentul ordin se aplică instituțiilor de credit,
persoane juridice române, și sucursalelor din România ale
instituțiilor de credit din state terțe pentru toți indicatorii de
prudență bancară enumerați la alin. (2) lit. b) și sucursalelor din
România ale instituțiilor de credit din alte state membre numai
pentru determinarea indicatorilor de prudență bancară privind
lichiditatea și riscul mare de lichiditate prevăzuți la alin. (2) lit. b)
pct. 5.

(2) În sensul prezentului ordin, termenii și/sau expresiile de
mai jos au următoarele semnificații:
a) Standardele internaționale de raportare financiară,
denumite în continuare IFRS, au semnificația prevăzută la art. 2
din Ordinul Băncii Naționale a României nr. 27/2010 pentru
aprobarea Reglementărilor contabile conforme cu Standardele
Internaționale de Raportare Financiară, aplicabile instituțiilor de
credit;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/20.XII.2011

b) indicatorii de prudență bancară — indicatorii reprezentând:
1. indicatorii de solvabilitate pentru instituțiile de credit;
2. expunerile mari;
3. expunerile față de persoanele aflate în relații speciale cu
instituția de credit;
4. pozițiile valutare (limite);
5. situațiile referitoare la indicatorul de lichiditate și riscul
mare de lichiditate;
6. modificările potențiale ale valorii economice a instituțiilor
de credit ca urmare a schimbării nivelurilor ratelor dobânzii;
7. fondurile proprii;
c) stat membru și stat terț au înțelesul prevăzut de Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit
și adecvarea capitatului, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) În sensul prezentului ordin sintagma modificările
legislative legate de implementarea IFRS la nivel individual se
referă la dispoziții ale cadrului de reglementare cu intrare în
vigoare/aplicabilitate începând cu 1 ianuarie 2012, după cum
urmează:
— Ordinul Băncii Naționale a României nr. 27/2010;
— Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 11/2011
privind clasificarea creditelor și plasamentelor, precum și
determinarea și utilizarea ajustărilor prudențiale de valoare;
— Regulamentul Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 14/19/2006 privind tratamentul
riscului de credit pentru instituțiile de credit și firmele de investiții
potrivit abordării standard, cu modificările și completările
ulterioare;
— Regulamentul Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 18/23/2006 privind fondurile
proprii ale instituțiilor de credit și ale firmelor de investiții,
republicat, cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentul Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 22/27/2006 privind adecvarea
capitalului instituțiilor de credit și al firmelor de investiții, cu
modificările și completările ulterioare;
— Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 18/2009
privind cadrul de administrare a activității instituțiilor de credit,
procesul intern de evaluare a adecvării capitalului la riscuri și
condițiile de externalizare a activităților acestora, cu modificările
și completările ulterioare;
— Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 25/2011
privind lichiditatea instituțiilor de credit;
— Ordinul Băncii Naționale a României nr. 13/2011 privind
raportarea cerințelor minime de capital pentru instituțiile de
credit.
Art. 2. — (1) Toate instituțiile de credit persoane juridice
române și sucursalele din România ale instituțiilor de credit din
state terțe trebuie să remită Băncii Naționale a României —
Direcția supraveghere până la 1 martie 2012, atât pe suport
hârtie, cu semnătura persoanelor autorizate, cât și electronic,
toate formularele pentru indicatorii de prudență bancară
prevăzuți la art. 1 alin. (2) lit. b) întocmite la nivel individual în
baza datelor înregistrate în conturile de deschidere a exercițiului
financiar al anului 2012, cu luarea în considerare, în cazul
instituțiilor de credit și sucursalelor din România ale instituțiilor
de credit din state terțe care utilizează abordarea standard
pentru riscul de credit, a aplicării prevederilor referitoare la
determinarea și utilizarea ajustărilor prudențiale de valoare din

Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 11/2011, așa cum
este prevăzută aceasta la art. 5.
(2) Sucursalele din România ale instituțiilor de credit din alte
state membre trebuie să remită Băncii Naționale a României —
Direcția supraveghere până la 1 martie 2012, atât pe suport
hârtie, cu semnătura persoanelor autorizate, cât și electronic,
toate formularele aferente indicatorilor de prudență bancară
privind lichiditatea și riscul mare de lichiditate prevăzute la
art. 1 alin. (2) lit. b) pct. 5.
(3) Banca Națională a României — Direcția supraveghere
poate solicita instituțiilor de credit orice alte informații și situații
considerate necesare pentru evaluarea impactului modificărilor
legislative legate de implementarea IFRS la nivel individual și
de amendamentele aduse cadrului de reglementare privind
lichiditatea instituțiilor de credit și determinarea pozițiilor valutare
(limite).
(4) Pentru determinarea nivelului fondurilor proprii pentru
perioadele de raportare aferente anului 2012, inclusiv pentru
raportarea prevăzută la alin. (1), vor fi avute în vedere
următoarele:
a) în scopul aplicării art. 4 lit. b) din Regulamentul Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 18/23/2006, republicat, cu modificările și
completările ulterioare, instituțiile de credit includ, cu
respectarea prevederilor art. 21 alin. (2) din același regulament,
rezultatul reportat evidențiat în conturile de deschidere ale
exercițiului financiar al anului 2012, cu excepția sumelor
prevăzute la lit. b);
b) includerea rezultatului exercițiului financiar al anului 2011,
determinat potrivit Ordinului Băncii Naționale a României
nr. 13/2008 pentru aprobarea Reglementărilor contabile
conforme cu directivele europene, aplicabile instituțiilor de credit,
instituțiilor financiare nebancare și Fondului de garantare a
depozitelor în sistemul bancar, cu modificările și completările
ulterioare, evidențiat în conturile de deschidere ale exercițiului
financiar al anului 2012, se supune condițiilor prevăzute la
art. 6 alin (1) din Regulamentul Băncii Naționale a României și
al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 18/23/2006,
republicat, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — (1) Instituțiile de credit care înregistrează
neîncadrări ale indicatorilor de prudență bancară prevăzuți la
art. 1 alin. (2) lit. b), calculați la nivel individual pe baza datelor
din conturile de deschidere a exercițiului financiar al anului 2012
conform prevederilor art. 2 alin. (1), față de limitele
reglementate, vor asigura reîncadrarea respectivilor indicatori
în limitele reglementate până la data de 30 iunie 2012.
(2) Instituțiile de credit cărora le sunt aplicabile prevederile
alin. (1) trebuie să dispună și să implementeze un plan viabil și
documentat de reîncadrare în limitele reglementate ale
indicatorilor de prudență bancară până la data de 30 iunie 2012.
(3) Instituțiile de credit cărora le sunt aplicabile prevederile
alin. (1) trebuie să se asigure că nivelul indicatorilor de prudență
bancară prevăzuți la art. 1 alin. (2) lit. b) pct. 1—3 și 6
determinați la nivel individual pentru perioada cuprinsă între
1 ianuarie 2012 și 30 iunie 2012 nu se deteriorează față de
nivelul aferent respectivilor indicatori determinat în baza datelor
din conturile de deschidere a exercițiului financiar al anului 2012
conform prevederilor art. 2 alin. (1).
(4) Prevederile alin. (1)—(3) nu se aplică în cazul instituțiilor
de credit care la data de 31 decembrie 2011 nu respectau
limitele reglementate pentru indicatorii de prudență bancară
prevăzuți la art. 1 alin. (2) lit. b) și în cazul cărora nu au fost duse

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 903/20.XII.2011
la îndeplinire, până la această dată, în termenele solicitate,
măsurile de remediere dispuse în acest sens în cadrul
procesului de supraveghere.
(5) În sensul alin. (1), termenul prevăzut la art. 32 alin. (2)
din Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 25/2011 se
prelungește până la 30 iunie 2012.
Art. 4. — În cazul în care, ca urmare a aprobării situațiilor
financiare anuale întocmite pentru 31 decembrie 2011 de către
adunarea generală a acționarilor, nivelul indicatorilor de
prudență bancară prevăzuți la art. 1 alin. (2) lit. b), calculați în
baza datelor înregistrate în conturile de deschidere a exercițiului
financiar al anului 2012 ce au fost refăcute ca efect al respectivei
aprobări, se modifică, raportările aferente acestora efectuate
conform prevederilor art. 2 alin. (1) și cele întocmite pentru
perioada scursă de la începutul anului în curs și până la data
aprobării situațiilor financiare anuale vor fi refăcute și
retransmise Băncii Naționale a României în termen de 20 de zile
calendaristice de la data aprobării situațiilor financiare anuale,
dar nu mai târziu de data de 15 mai 2012.
Art. 5. — (1) În perioada 1 ianuarie—31 decembrie 2012
Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 11/2011 se aplică
fără luarea în considerare a prevederilor art. 1 alin. (2) lit. c) și a
prevederilor care decurg din/se referă la acestea.
(2) În perioada menționată la alin. (1), la aplicarea
prevederilor art. 19 din Regulamentul Băncii Naționale a
României nr. 11/2011 se au în vedere următoarele:
a) Etapa prevăzută la lit. e) pct. 3 nu se aplică.
b) La litera e), punctul 4 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă4. Agregarea sumelor obținute la pct. 1 și 2, distinct în cadrul
totalurilor de mai jos, în scopul stabilirii sumei care urmează a fi
dedusă din fondurile proprii ale împrumutătorului:
4.1. totalul ajustărilor prudențiale de valoare;
4.2. totalul ajustărilor pentru depreciere alocate.”
c) După litera f) se introduce o nouă literă, litera g), cu
următorul cuprins:
ăg) Stabilirea sumei totale care urmează a fi dedusă din
fondurile proprii ale împrumutătorului, în vederea determinării
nivelului total al acestora, prin parcurgerea următorilor pași:
1. obținerea valorii maxime în urma comparării celor două
totaluri prevăzute la pct. 4.1 și 4.2 de la lit. e) pct. 4;
2. determinarea diferenței dintre valoarea obținută la pct. 1 și
totalul ajustărilor pentru depreciere alocate prevăzut la pct. 4.2
de la lit. e) pct. 4. Această diferență reprezintă suma totală care
se va scădea din fondurile proprii ale împrumutătorului.”
d) La aplicarea prevederilor lit. a)—e) sintagmele extrase
reprezentând expuneri și expuneri au semnificația de extrase
componente ale activelor financiare: principal, creanțe atașate
și/sau sume de amortizat (debitoare — pozitive; creditoare —
negative). În cadrul etapei de la lit. d), la pct. 1 are loc

diminuarea extraselor în funcție de garanții, sens în care pct. 1.1
se aplică numai extraselor pozitive; pct. 1.2 se aplică, în locul
pct. 1 de la lit. e), sumelor pozitive rezultate după agregarea
valorilor obținute anterior, aferente extraselor componente ale
activelor financiare.
(3) Până la data prevăzută la art. 26 alin. (1) din
Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 11/2011,
împrumutătorii au obligația de a asigura conformitatea cu
prevederile art. 3 alin. (3) din regulamentul respectiv, privind
validarea normelor interne de către Direcția supraveghere din
cadrul Băncii Naționale a României, inclusiv în ceea ce privește
modificările necesare pentru implementarea cerințelor
prezentului ordin.
(4) În perioada menționată la alin. (1), Ordinul Băncii
Naționale a României nr. 14/2011 pentru raportarea situațiilor
aferente aplicării Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 11/2011 privind clasificarea creditelor și plasamentelor,
precum și determinarea și utilizarea ajustărilor prudențiale de
valoare nu se aplică.
(5) În perioada menționată la alin. (1), împrumutătorii, astfel
cum au fost definiți la art. 2 lit. b) din Regulamentul Băncii
Naționale a României nr. 11/2011, raportează periodic Băncii
Naționale a României situații aferente aplicării acestuia în
conformitate cu modificările și completările dispuse de prezentul
ordin.
(6) Forma și conținutul situațiilor prevăzute la alin. (5),
precum și frecvența și modalitățile de transmitere a acestora se
stabilesc prin ordin emis de Banca Națională a României.
(7) În perioada menționată la alin. (1), pentru calculul
indicatorilor de prudență bancară prevăzuți la art. 1 alin. (2)
lit. b) pct. 1)—3) și 6), ajustarea de valoare a activelor care fac
obiectul Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 11/2011
reprezintă:
a) ajustarea prudențială de valoare în cazul în care, în urma
aplicării prevederilor art. 19 lit. g) pct. 1 din același regulament,
totalul ajustărilor prudențiale de valoare este mai mare sau egal
cu totalul ajustărilor pentru depreciere alocate; sau
b) ajustarea pentru depreciere alocată în cazul în care, în
urma aplicării prevederilor art. 19 lit. g) pct. 1 din același
regulament, totalul ajustărilor prudențiale de valoare este mai
mic decât totalul ajustărilor pentru depreciere alocate.
Art. 6. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin atrage
aplicarea măsurilor și sancțiunilor prevăzute la art. 226, 227 și
229 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2012,
cu excepția prevederilor art. 5 alin. (3), care intră în vigoare la
data publicării.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 9 decembrie 2011.
Nr. 26.

15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2012 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

435

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

4.800

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

250

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2012 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 903/20.XII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|528642]
ISSN 1453—4495

