Anul 179 (XXIII) — Nr. 908

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 21 decembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 1.511 din 15 noiembrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 64 și 71 din
Codul penal ................................................................

2–4

Decizia nr. 1.530 din 15 noiembrie 2011 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. 1 și 4
din Codul familiei ........................................................

4–5

Decizia nr. 1.575 din 7 decembrie 2011 referitoare la obiecția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii pentru
modificarea și completarea Legii Arhivelor Naționale
nr. 16/1996 ................................................................

Nr.
1.542. — Ordin al ministrului sănătății pentru modificarea
Ordinului ministrului sănătății nr. 1.275/2011 privind
aprobarea listelor și prețurilor de decontare ale
medicamentelor care se acordă bolnavilor în cadrul
programelor naționale de sănătate și a metodologiei
de calcul al acestora ..................................................
3.031. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului
privind desemnarea Societății Comerciale SRAC CERT —
S.R.L. în vederea notificării la Comisia Europeană
pentru realizarea de funcții specifice pentru atestarea
conformității produselor pentru construcții ..................

30

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
— Regulament pentru modificarea și completarea
Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 18/2009 privind cadrul de administrare a activității
instituțiilor de credit, procesul intern de evaluare a
adecvării capitalului la riscuri și condițiile de
externalizare a activităților acestora și pentru
abrogarea Ordinului Băncii Naționale a României
nr. 25/2010 privind raportarea situațiilor referitoare la
expunerile din credite înregistrate față de debitorii din
afara sectorului instituțiilor de credit care au făcut
obiectul prevederilor art. 112 alin. (5) din Regulamentul
Băncii Naționale a României nr. 18/2009 privind cadrul
de administrare a activității instituțiilor de credit,
procesul intern de evaluare a adecvării capitalului la
riscuri și condițiile de externalizare a activităților
acestora......................................................................

31

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
— Ordin pentru modificarea Normelor privind cerințele
de informare și de raportare referitoare la auditul
statutar al situațiilor financiare ale societăților de
asigurare/reasigurare,
aprobate
prin
Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 22/2008 ................................................................

32

6–9

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

29.

1.214. — Hotărâre privind modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 912/2010 pentru aprobarea
procedurii de autorizare a zborurilor în spațiul aerian
național, precum și a condițiilor în care decolarea și
aterizarea aeronavelor civile se pot efectua și de pe/pe
alte terenuri sau suprafețe de apă decât aerodromurile
certificate ....................................................................

9–10

1.235. — Hotărâre privind desființarea Spitalului de
Ftiziologie Agigea și reorganizarea Spitalului Clinic
Județean de Urgență Constanța ................................

11

1.236. — Hotărâre privind înscrierea unor bunuri imobile în
inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al
statului și darea lor în administrarea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale pentru unele unități din
subordine....................................................................

12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
247.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea Contractuluicadru pentru transportul țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului lichid pentru anul 2012 ......

16.

13–29

Pagina

29

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/21.XII.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.511
din 15 noiembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 64 și 71 din Codul penal
Acsinte Gaspar
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 64 și 71 din Codul penal, excepție ridicată de
Ciprian Bogdan Coman în Dosarul nr. 1.351/200/2009 al Curții
de Apel Ploiești — Secția penală și pentru cauze cu minori și de
familie și care formează obiectul Dosarului Curții Constituționale
nr. 11D/2011.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă, deoarece nu are legătură cu soluționarea cauzei,
autorul acesteia fiind condamnat la o pedeapsă cu închisoarea,
făcându-se aplicarea dispozițiilor art. 81 din Codul penal referitor
la suspendarea condiționată a executării pedepsei.
În subsidiar, pune și concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată, sens în care face trimitere
la jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Decizia nr. 1.171 din 17 noiembrie 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 1.351/200/2009, Curtea de Apel Ploiești — Secția
penală și pentru cauze cu minori și de familie a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 64 și 71 din Codul penal, excepție ridicată
de Ciprian Bogdan Coman în dosarul de mai sus având ca
obiect soluționarea unui recurs în materie penală.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile art. 3 din Protocolul nr. 1 adițional la Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale referitor
la obligația statelor de a organiza la intervale rezonabile alegeri
libere cu vot secret și de a asigura libera exprimare a opiniei
poporului cu privire la alegerea corpului legislativ, deoarece, în
pofida Deciziei nr. 74 din 5 noiembrie 2007 a Înaltei Curți de
Casație și Justiție, pronunțată în cadrul unui recurs în interesul
legii, prin care s-a stabilit că interzicerea drepturilor prevăzute de
art. 64 din Codul penal nu se va face automat, ci motivat, a fost
condamnat ope legis la pedeapsa accesorie a interzicerii
dreptului de a fi ales în autoritățile publice sau în funcții elective
publice și a dreptului de a ocupa o funcție implicând exercițiul
autorității de stat.

Totodată, mai face trimitere și la Hotărârea din 1 iulie 2008 a
Curții Europene a Drepturilor Omului, pronunțată în Cauza
Calmanovici împotriva României, prin care s-a statuat că a avut
loc o încălcare a art. 3 din Protocolul nr. 1 adițional la Convenție,
întrucât partea nu a fost în măsură să voteze la alegerile
parlamentare și prezidențiale din anul 2004 din cauza
condamnării sale la pedeapsa cu închisoarea însoțită de
pedeapsa accesorie a interdicției dreptului de vot.
Curtea de Apel Ploiești — Secția penală și pentru cauze
cu minori și de familie, fără a se pronunța in terminis pe fondul
excepției, arată că, în afara motivelor expuse de autorul
excepției, instanțele românești aplică deja hotărâri ale Curții
Europene a Drepturilor Omului prin care se constată că a fost
încălcat art. 3 din Protocolul nr. 1 adițional la Convenție și că
România a fost condamnată prin Hotărârea pronunțată în Cauza
Sabou și Pârcălab împotriva României, când celui dintâi i-au fost
interzise drepturile părintești ope legis cu titlu de pedeapsă
accesorie.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 64 cu denumirea marginală Interzicerea unor
drepturi și art. 71 cu denumirea marginală Conținutul și modul de
executare a pedepsei accesorii, ambele din Codul penal, care
au următorul conținut:
— Art. 64: ăPedeapsa complementară a interzicerii unor
drepturi constă în interzicerea unuia sau unora din următoarele
drepturi:
a) dreptul de a alege și de a fi ales în autoritățile publice sau
în funcții elective publice;
b) dreptul de a ocupa o funcție implicând exercițiul autorității
de stat;
c) dreptul de a ocupa o funcție sau de a exercita o profesie
ori de a desfășura o activitate, de natura aceleia de care s-a
folosit condamnatul pentru săvârșirea infracțiunii;
d) drepturile părintești;
e) dreptul de a fi tutore sau curator.
Interzicerea drepturilor prevăzute la lit. b) nu se poate
pronunța decât pe lângă interzicerea drepturilor prevăzute la
lit. a), afară de cazul când legea dispune altfel.”;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/21.XII.2011
— Art. 71: ăPedeapsa accesorie constă în interzicerea
drepturilor prevăzute în art. 64. Condamnarea la pedeapsa
detențiunii pe viață sau a închisorii atrage de drept interzicerea
drepturilor prevăzute în art. 64 lit. a)—c) din momentul în care
hotărârea de condamnare a rămas definitivă și până la
terminarea executării pedepsei, până la grațierea totală sau a
restului de pedeapsă ori până la împlinirea termenului de
prescripție a executării pedepsei.
Interzicerea drepturilor prevăzute în art. 64 lit. d) și e) se
aplică ținându-se seama de natura și gravitatea infracțiunii
săvârșite, de împrejurările cauzei, de persoana infractorului și
de interesele copilului ori ale persoanei aflate sub tutelă sau
curatelă.
Pe durata amânării sau a întreruperii executării pedepsei
detențiunii pe viață sau a închisorii, condamnatul poate să își
exercite drepturile părintești și dreptul de a fi tutore sau curator,
în afara de cazul în care aceste drepturi au fost anume interzise
condamnatului prin hotărârea de condamnare.
Pe durata suspendării condiționate a executării pedepsei
închisorii sau a suspendării sub supraveghere a executării
pedepsei închisorii, se suspendă și executarea pedepselor
accesorii.”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că
prevederile legale menționate încalcă dispozițiile art. 3 din
Protocolul nr. 1 adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale referitor la
obligația statelor de a organiza la intervale rezonabile alegeri
libere cu vot secret și de a asigura libera exprimare a opiniei
poporului cu privire la alegerea corpului legislativ.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorul excepției a fost judecat pentru săvârșirea
infracțiunii de furt calificat, prevăzută și pedepsită de art. 208
alin. 1 și art. 209 alin. 1 lit. g) din Codul penal, și a fost
condamnat pe fond la pedeapsa de 3 ani de închisoare. În baza
art. 81 și 82 din Codul penal s-a dispus suspendarea
condiționată a executării pedepsei aplicate pe o durată de 5 ani,
ce constituie termenul de încercare.
De asemenea, în temeiul art. 71 din Codul penal au fost
interzise inculpatului drepturile prevăzute de art. 64 alin. 1 lit. a)
teza a doua și alin. 2 din Codul penal referitoare la dreptul de a
fi ales în autoritățile publice sau în funcții elective publice și
dreptul de a ocupa o funcție implicând exercițiul autorității de
stat.
În apel, s-a desființat în parte sentința privitoare la
individualizarea pedepsei, sens în care pedeapsa de 3 ani a fost
redusă la un an și 6 luni, cu aplicarea art. 81 și 82 din Codul
penal, termenul de încercare fiind de 3 ani și 6 luni.
Totodată, au fost menținute celelalte dispoziții ale sentinței
pronunțate pe fond (deci și cele referitoare la aplicarea
dispozițiilor art. 71 și art. 64 din Codul penal referitoare la
pedeapsa accesorie).
Instanța de recurs a respins ca nefondat recursul.
Autorul excepției a invocat incidentul procedural în timp ce se
afla în faza procesuală a recursului.
Ținând seama de cele de mai sus, Curtea constată
următoarele:
Critica vizează aplicarea pedepsei accesorii a interzicerii
drepturilor prevăzute de art. 64 alin. 1 lit. a) teza a doua și alin. 2
din Codul penal referitoare la dreptul de a fi ales în autoritățile
publice sau în funcții elective publice și dreptul de a ocupa o
funcție implicând exercițiul autorității de stat. Or, potrivit art. 71
alin. 5 din Codul penal, pe durata suspendării condiționate a
executării pedepsei se suspendă și executarea pedepsei
accesorii. Prin urmare, critica vizează o pedeapsă care nu este
operabilă, fiind suspendată, și numai în măsura în care
inculpatul în cursul termenului de încercare va săvârși din nou
o infracțiune va fi revocată și prezenta suspendare condiționată,

3

devenind aplicabile dispozițiile referitoare la pedeapsa
accesorie. Așadar, suspendarea condiționată a executării unei
pedepse cu închisoare, prin efectele sale, se întinde și asupra
pedepselor accesorii, care nu se mai execută. În cazul prevăzut
de art. 81 din Codul penal, suspendarea condiționată a
executării poartă atât asupra pedepsei principale, cât și asupra
pedepselor accesorii, iar la expirarea termenului de încercare,
dacă nu a intervenit niciuna dintre cauzele de revocare,
condamnatul este reabilitat de drept, ceea ce înseamnă că toate
decăderile, interdicțiile și incapacitățile determinate de existența
condamnării încetează.
Altfel spus, deși autorului excepției i s-a aplicat o pedeapsă
accesorie, aceasta nu este operabilă, fiind suspendată și, în
concluzie, Curtea constată că nu are interes în invocarea
excepției, nefiind vătămat în niciun fel, întrucât pe perioada
termenului de încercare acesta poate fi ales în autoritățile
publice ori în funcții elective publice ori poate ocupa o funcție ce
implică exercițiul autorității de stat.
În concluzie, chiar dacă în cazul suspendării condiționate a
executării pedepsei se impune interzicerea drepturilor prevăzută
de art. 64 din Codul penal, ca o pedeapsă accesorie, aceasta
devine aplicabilă numai în ipoteza revocării suspendării
condiționate în temeiul dispozițiilor art. 83 din Codul penal, sens
în care se poate aprecia că prezenta excepție nu corespunde
exigențelor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicată,
potrivit căruia ăCurtea Constituțională decide asupra excepțiilor
[...] care au legătură cu soluționarea cauzei”.
Având în vedere cele de mai sus, Curtea constată că
excepția de neconstituționalitate este inadmisibilă.
De altfel, Curtea mai constată că, în susținerea excepției,
autorul a invocat jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului, respectiv Hotărârea din 1 iulie 2008, pronunțată în
Cauza Calmanovici împotriva României, și Hotărârea din
28 septembrie 2004, pronunțată în Cauza Sabou și Pârcălab
împotriva României.
Astfel, cu privire la prima cauză, Curtea constată că, între
altele, s-a susținut încălcarea dispozițiilor art. 3 din Protocolul
nr. 1 adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale prin aceea că în perioada 18 iunie
2004—27 septembrie 2005 reclamantului i-a fost interzis în mod
automat dreptul de vot. La acea vreme, dispozițiile art. 71
coroborate cu art. 64 lit. a) din Codul penal impuneau ope legis
dispunerea pedepsei accesorii.
Curtea de la Strasbourg a statuat că art. 3 din Protocolul
nr. 1, care consfințește capacitatea individului de a influența
compunerea corpului legislativ, nu exclude aplicarea unor
restricții ale drepturilor electorale unui individ care, de exemplu,
a comis grave abuzuri în exercitarea funcțiilor publice sau al
cărui comportament a amenințat să submineze statul de drept
sau fundamentele democrației. Cu toate acestea, nu trebuie să
se recurgă cu ușurință la măsura extrem de severă pe care o
constituie lipsirea de dreptul de vot; pe de altă parte, principiul
proporționalității impune existența unei legături perceptibile și
suficiente între sancțiune și comportament, precum și față de
situația persoanei afectate. Curtea a luat notă în acest sens de
recomandarea Comisiei de la Veneția, conform căreia
suprimarea drepturilor politice trebuie pronunțată de o instanță
judecătorească într-o hotărâre specifică, întrucât o instanță
independentă, care aplică o procedură cu respectarea
contradictorialității, oferă o garanție solidă împotriva arbitrarului.
Cu toate acestea, în speță, Curtea de la Strasbourg a observat
că judecătorii de la Înalta Curte de Casație și Justiție, în Decizia
din 18 iunie 2004, au aplicat art. 71 care făcea trimitere la art. 64
din Codul penal, aplicare la care erau obligați prin lege, fără a
aprecia în niciun mod scopul legitim urmărit și, mai ales,
proporționalitatea interzicerii dreptului de vot al reclamantului cu
scopul respectiv. Deși o astfel de interdicție nu trebuia exclusă

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/21.XII.2011

încă de la început în cazul unei infracțiuni comise în calitate de
funcționar public, Curtea nu a acceptat-o, având în vedere
circumstanțele speței și, în special, prevederile dreptului intern,
caracterul automat și nediferențiat al interdicției și lipsa oricărei
analize a proporționalității din partea instanțelor interne datorită
lipsei lor de competență în acest domeniu (paragraful 153).
Pentru aceste considerente, instanța europeană a considerat
că a avut loc o încălcare a art. 3 din Protocolul nr. 1.
Or, Curtea Constituțională constată că aceste neajunsuri au
fost în prezent rezolvate prin Decizia nr. LXXIV (74) din
5 noiembrie 2007 a Înaltei Curți de Casație și Justiție, care a
avut în vedere că și cu privire la pedeapsa accesorie ce constă
în interzicerea drepturilor prevăzute de art. 64 alin. 1 lit. a)—c)
din Codul penal trebuie să fie operabile dispozițiile art. 72 din
același cod referitoare la criteriile generale de individualizare a
tuturor pedepselor.
În plus, problema referitoare la interzicerea dreptului de a
alege, ce a constituit obiectul analizei Curții Europene a
Drepturilor Omului în Cauza Calmanovici împotriva României,
nu are incidență în cauza de față, în care autorului excepției i s-a
aplicat pedeapsa accesorie a interzicerii dreptului de a fi ales

în autorități publice sau în funcții elective publice și de a ocupa
o funcție ce implică exercițiul autorității de stat.
De asemenea, în ce privește Hotărârea din 28 septembrie
2004, pronunțată în Cauza Sabou și Pârcălab împotriva
Românei, Curtea constată că instanța europeană a dispus cu
privire la neconcordanța dispozițiilor art. 71 și art. 64 din Codul
penal cu principiile Convenției pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale în varianta existentă anterior
modificării textelor prin Legea nr. 278/2006 (această din urmă
lege a circumstanțiat criteriile în care se poate dispune cu privire
la pedeapsa accesorie a interzicerii drepturilor părintești).
Prin urmare, nici această problemă nu are incidență în cauza
de față în care nu s-a dispus o astfel de pedeapsă.
În plus, ca urmare a modificărilor Codului penal, art. 71 alin.
2 din Codul penal prevede că pedeapsa accesorie a interzicerii
drepturilor părintești și a dreptului de a fi tutore sau curator nu
se mai dispune ope legis și se aplică ținându-se seama de
natura și gravitatea infracțiunii, de împrejurările cauzei, de
persoana și conduita infractorului și de interesele copilului ori
ale persoanei aflate sub tutelă sau curatelă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 64 și 71 din Codul penal, excepție ridicată
de Ciprian Bogdan Coman în Dosarul nr. 1.351/200/2009 al Curții de Apel Ploiești — Secția penală și pentru cauze cu minori și
de familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 noiembrie 2011.
PREȘEDINTE,
ACSINTE GASPAR

Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.530
din 15 noiembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. 1 și 4 din Codul familiei
Acsinte Gaspar
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1 alin. 1 și 4 din Codul familiei, excepție
ridicată de Vasilica Mihalache în Dosarul nr. 9.723/300/2007 al
Curții de Apel București — Secția a III-a civilă și pentru cauze cu

minori și de familie și care formează obiectul Dosarului Curții
Constituționale nr. 1.025D/2011.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Decizia civilă nr. 526 din 4 mai 2011, pronunțată în
Dosarul nr. 9.723/300/2007, Curtea de Apel București —
Secția a III-a civilă și pentru cauze cu minori și de familie a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/21.XII.2011
neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. 1 și 4 din
Codul familiei, excepție ridicată de Vasilica Mihalache într-un
proces de divorț fără copii.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile de lege criticate sunt
neconstituționale deoarece, în ipoteza desfacerii căsătoriei la
cererea unuia din soți fără a face dovada temeiniciei motivelor
de divorț, statul, prin autoritatea judecătorească, încalcă dreptul
celuilalt soț de a-i fi respectată viața familială și căsnicia. În acest
fel, statul nu își respectă obligația de a sprijini dezvoltarea și
consolidarea familiei.
Curtea de Apel București — Secția a III-a civilă și pentru
cauze cu minori și de familie consideră că excepția este
admisibilă, întrucât textele de lege criticate au legătură cu
soluționarea cauzei.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile de lege
criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a fost
formulat, îl constituie prevederile art. 1 alin. 1 și 4 din Codul
familiei, republicat în Buletinul Oficial nr. 13 din 18 aprilie 1956.
Ulterior sesizării Curții Constituționale, Legea nr. 4/1953
privind Codul familiei a fost abrogată prin art. 230 lit. m) din
Legea nr. 71/2011 pentru punerea în aplicare a Legii
nr. 287/2009 privind Codul civil, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 409 din 10 iunie 2011.
Prevederile art. 1 alin. 1 și 4 din Codul familiei au fost
preluate în parte de art. 258 alin. (1) și (3) din Legea
nr. 287/2009 privind Codul civil, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 505 din 15 iulie 2011, având
următoarea redactare: ăFamilia se întemeiază pe căsătoria liber
consimțită între soți, pe egalitatea acestora, precum și pe

5

dreptul și îndatorirea părinților de a asigura creșterea și
educarea copiilor lor. [...]
Statul este obligat să sprijine, prin măsuri economice și
sociale, încheierea căsătoriei, precum și dezvoltarea și
consolidarea familiei.”
Curtea Constituțională, prin Decizia nr. 766 din 15 iunie 2011,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 549 din
3 august 2011, a statuat că pot fi supuse controlului de
constituționalitate și legile sau ordonanțele ori dispozițiile din legi
sau din ordonanțe ale căror efecte juridice continuă să se
producă și după ieșirea lor din vigoare.
Așadar, Curtea va supune controlului de constituționalitate
prevederile art. 1 alin. 1 și 4 din Codul familiei, republicat în
Buletinul Oficial nr. 13 din 18 aprilie 1956, având în vedere
efectele acestora în cauza dedusă judecății, cu următoarea
redactare: ăÎn România statul ocrotește căsătoria și familia; el
sprijină, prin măsuri economice și sociale, dezvoltarea și
consolidarea familiei. [...]
În relațiile dintre soți, precum și în exercițiul drepturilor față de
copii, bărbatul și femeia au drepturi egale.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate
prevederile de lege criticate contravin dispozițiilor constituționale
ale art. 21 alin. (3) privind dreptul la un proces echitabil, art. 26
alin. (1) referitor la obligația autorităților publice de a respecta și
ocroti viața intimă, familială și privată și art. 48 alin. (1) referitor
la căsătoria liber consimțită între soți și egalitatea acestora. Este
invocată, de asemenea, încălcarea art. 6 paragraful 1 și art. 8
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, care consacră dreptul la un proces echitabil și
dreptul la respectarea vieții private și de familie.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că art. 1 alin. 1 și 4 din Codul familiei conține dispoziții
cu valoare de principiu, reglementând preocuparea statului de a
ocroti căsătoria și familia și de a sprijini prin măsuri economice
și sociale dezvoltarea și consolidarea acesteia. Instituția ocrotirii
familiei este reglementată de altfel și în actele internaționale,
precum Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale (art. 12) și Declarația Universală a
Drepturilor Omului și Carta socială europeană, revizuită (art. 16).
Toate aceste reglementări dau expresie consolidării familiei, nu
desfacerii ei, așa cum susține autorul excepției.
Textele de lege criticate constituie de fapt o aplicare a
dispozițiilor art. 48 alin. (1) din Constituție, potrivit căruia
căsătoria se întemeiază pe căsătoria liber consimțită între soți,
pe egalitatea acestora și pe dreptul și îndatorirea părinților de a
asigura creșterea, educația și instruirea copiilor.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. 1 și 4 din Codul familiei, excepție
ridicată de Vasilica Mihalache în Dosarul nr. 9.723/399/2007 al Curții de Apel București — Secția a III-a civilă și pentru cauze cu
minori și de familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 noiembrie 2011.
PREȘEDINTE,
ACSINTE GASPAR

Magistrat-asistent,
Maria Bratu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/21.XII.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.575
din 7 decembrie 2011

referitoare la obiecția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii pentru modificarea
și completarea Legii Arhivelor Naționale nr. 16/1996
Cu Adresa nr. 51/5.306 din 15 noiembrie 2011, Secretarul
general al Camerei Deputaților a trimis Curții Constituționale, în
temeiul dispozițiilor art. 146 lit. a) din Constituție și al art. 15
alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, sesizarea referitoare la
neconstituționalitatea art. 19, art. 191 și art. 192 din Legea pentru
modificarea și completarea Legii Arhivelor Naționale nr. 16/1996,
formulată de 61 de deputați aparținând Grupului parlamentar al
Partidului Social Democrat și de 55 de deputați aparținând
Grupului parlamentar al Partidului Național Liberal.
La sesizare s-a anexat lista cuprinzând semnăturile celor
116 deputați, autori ai sesizării de neconstituționalitate. Potrivit
acestei liste, autorii sesizării de neconstituționalitate sunt
următorii: Cristian Mihai Adomniței, Marin Almăjanu, Teodor
Atanasiu, Vasile Berci, Dan Bordeianu, Octavian Bot, ViorelVasile Buda, Daniel-Stamate Budurescu, Cristian Buican,
Mihăiță Calimente, Mircea Vasile Cazan, Mariana Câmpeanu,
Daniel Chițoiu, Tudor-Alexandru Chiuariu, Liviu-Bogdan Ciucă,
Horia Cristian, Ciprian Minodor Dobre, Mihai-Aurel Donțu,
Gheorghe Dragomir, George Ionuț Dumitrică, Relu Fenechiu,
Damian Florea, Gheorghe Gabor, Grațiela Leocadia Gavrilescu,
Andrei Dominic Gerea, Alina-Ștefania Gorghiu, Titi Holban,
Pavel Horj, Mircea Irimescu, Nicolae Jolța, Mihai Lupu, DanȘtefan Motreanu, Gheorghe-Eugen Nicolăescu, Ludovic Orban,
Ionel Palăr, Viorel Palașcă, Cornel Pieptea, Gabriel Plăiașu,
Cristina-Ancuța Pocora, Octavian-Marius Popa, Călin
Constantin Anton Popescu-Tăriceanu, Călin Potor, Ana Adriana
Săftoiu, Nini Săpunaru, Adrian George Scutaru, Ionuț-Marian
Stroe, Radu Stroe, Gigel-Sorinel Știrbu, Gheorghe-Mirel Taloș,
Adriana Diana Tușa, Radu Bogdan Țîmpău, Ioan Țintean, Florin
Țurcanu, Horea-Dorin Uioreanu, Lucia-Ana Varga, Gheorghe
Ana, Gheorghe Antochi, Nicolae Bănicioiu, Eugen Bejinariu,
Vasile Bleotu, Matei Radu Brătianu, Doina Burcău, Ion Burnei,
Ion Călin, Dumitru Chiriță, Ioan Cindrea, Radu Eugeniu Coclici,
Dorel Covaci, Ioan Damian, Mircea-Gheorghe Drăghici, SoniaMaria Drăghici, Cristian-Sorin Dumitrescu, Ion Dumitru, Mircea
Dușa, Filip Georgescu, Marian Ghiveciu, Vasile Ghiorghe Gliga,
Horia Grama, Viorel Hrebenciuc, Florin Iordache, Cornel Itu,
Ciprian-Florin Luca, Antonella Marinescu, Vasile Mocanu,
Carmen Ileana Moldovan, Rodica Nassar, Adrian Năstase,
Marian Neacșu, Nicolae-Ciprian Nica, Bogdan Nicolae
Niculescu Duvăz, Laurențiu Nistor, Constantin Niță, Iuliu Nosa,
Florin-Costin Pâslaru, Petre Petrescu, Victor-Viorel Ponta,
Georgian Pop, Vasile Popeangă, Dan-Mircea Popescu, Neculai
Rățoi, Cornel-Cristian Resmeriță, Cristian Rizea, Ioan Sorin
Roman, Lucreția Roșca, Victor Socaciu, Adrian Solomon,
Anghel Stanciu, Sorin Constantin Stragea, Viorel Ștefan, FlorinCristian Tătaru, Angel Tîlvăr, Aurelia Vasile, Radu Costin
Vasilică, Petru Gabriel Vlase, Mădălin-Ștefan Voicu și Valeriu
Ștefan Zgonea.
La sesizare a fost anexată, în copie, Legea pentru
modificarea și completarea Legii Arhivelor Naționale nr. 16/1996.
Sesizarea a fost înregistrată la Curtea Constituțională sub
nr. 6.188 din 15 noiembrie 2011 și formează obiectul Dosarului
nr. 1.329A/2011.

Prin această sesizare, autorii acesteia solicită Curții să se
pronunțe asupra constituționalității art. 19, art. 191 și art. 192 din
Legea pentru modificarea și completarea Legii Arhivelor
Naționale nr. 16/1996, apreciind că aceasta prezintă
următoarele vicii de neconstituționalitate extrinsecă:
Legea supusă controlului de constituționalitate contravine
prevederilor constituționale ale art. 61 și art. 75, prin prisma
procedurii legislative de adoptare a acesteia. Astfel, autorii
obiecției de neconstituționalitate susțin că proiectul acestei legi
a fost adoptat de Senat ca prima Cameră sesizată, forma
adoptată fiind trimisă la Camera Deputaților, cu rol de Cameră
decizională. În cadrul acestei Camere, procedura de adoptare a
fost viciată prin faptul că au fost puse în discuție o serie de
amendamente la art. 18, art. 19 și art. 29 din Legea nr. 16/1996,
care nu au fost analizate, în primă instanță, de Senat. Or, ălegea
trebuie să fie rezultanta manifestării de voință concordantă a
ambelor Camere ale Parlamentului.” Cu privire la acest aspect,
autorii sesizării invocă considerentele Deciziei Curții
Constituționale nr. 472 din 22 aprilie 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 336 din 30 aprilie 2008, conform
cărora modificările și completările pe care Camera decizională
le aduce asupra proiectului de lege adoptat de prima Cameră
sesizată trebuie să se raporteze la materia avută în vedere de
inițiator și la forma în care a fost reglementată de prima Cameră.
Altfel, se ajunge la situația ca o singură Cameră, și anume
Camera decizională, să legifereze, ceea ce contravine
principiului bicameralismului consacrat de art. 61 alin. (2) din
Constituție, precum și competențelor stabilite pentru cele două
Camere, potrivit prevederilor constituționale ale art. 75 alin. (1).
În legătură cu această situație, autorii obiecției de
neconstituționalitate consideră că, pentru amendamentele
formulate, trebuia să se solicite avizul Consiliului Legislativ, în
temeiul art. 79 alin. (1) din Constituție și al art. 99 alin. (7) din
Regulamentul Camerei Deputaților, deoarece, inițial, acestea nu
au făcut obiectul avizului Consiliului Legislativ, prevederile
constituționale menționate fiind astfel golite de conținut. În acest
sens invocă Decizia Curții Constituționale nr. 710 din 6 mai
2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 358
din 28 mai 2009.
Autorii sesizării arată că ădeclararea ca abuzive a preluărilor
făcute în baza Decretului nr. 472/1971 poate deschide calea
către orice revendicare a oricăror documente preluate în baza
acestui decret, anulând funcția normală a Arhivelor Naționale
din orice stat civilizat, aducând prejudicii memoriei istorice a
statului român și a cetățenilor săi”. În continuare, apreciază că
ăretrocedarea în natură a documentelor care au aparținut odată
cultelor este o încălcare a drepturilor constituționale. Nicăieri în
lume nu se întâmplă acest lucru. În toate țările civilizate există
arhive centralizate. Arhivele Naționale sunt o instituție a statului
român, iar ele nu pot fi devalizate”.
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, sesizarea a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, precum și Guvernului, pentru
a transmite punctele lor de vedere asupra sesizării de
neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/21.XII.2011
Președintele Senatului, prin Adresa nr. I 813 din 6 decembrie
2011, înregistrată la Curtea Constituțională sub nr. 6.673 din
6 decembrie 2011, a comunicat punctul său de vedere asupra
sesizării de neconstituționalitate, în care solicită respingerea
acesteia, considerând că modificările și completările aduse Legii
Arhivelor Naționale nr. 16/1996 au fost adoptate cu respectarea
prevederilor constituționale ale art. 61 alin. (2), art. 75 și art. 79
alin. (1) și a jurisprudenței Curții Constituționale concretizate
în deciziile nr. 472/2008, nr. 1.093/2008, nr. 710/2009,
nr. 413/2010 și nr. 1.656/2010.
Președintele Camerei Deputaților a transmis punctul său
de vedere cu Adresa nr. 51/5.449 din 22 noiembrie 2011,
înregistrată la Curtea Constituțională sub nr. 6.370 din
22 noiembrie 2011, prin care apreciază că sesizarea de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece art. 19,
art. 191 și art. 192 din Legea pentru modificarea și completarea
Legii Arhivelor Naționale nr. 16/1996 și legea în integralitatea ei
sunt conforme cu prevederile constituționale ale art. 61
alin. (2) și art. 79 alin. (1).
În acest sens arată, în esență, în ceea ce privește
înfrângerea art. 61 alin. (2) din Constituție, că dezbaterea
realizată în Camera decizională — Camera Deputaților — s-a
referit la conținutul și forma inițiativei legislative adoptate de
Senat și s-a raportat la materia avută în vedere de inițiator, ăcu
toate că în conținut a fost realizată o anumită îmbunătățire a sa,
după cum urmează: [...] art. 19 a fost modificat și completat fără
ca acesta să cuprindă o altă materie sau o altă formă; după
art. 19 au fost introduse art. 191 și art. 192 care cuprind reguli
extrem de importante referitoare la revendicarea documentelor
care fac parte din Fondul Arhivistic Național al României, reguli
care nu existau în forma Senatului [...]”.
Referitor la încălcarea art. 79 alin. (1) din Constituție,
consideră că ăavizul Consiliului Legislativ este facultativ [...],
întrucât acesta este doar un organ consultativ, căruia
Parlamentul îi poate solicita avize, fără să fie obligat să o facă”.
În susținerea punctului său de vedere, președintele Camerei
Deputaților invocă deciziile Curții Constituționale nr. 472/2008,
nr. 1.029/2008, nr. 710/2009 și nr. 1.656/2010.
Guvernul, în punctul său de vedere comunicat cu Adresa
nr. 5/6.613/E.B. și înregistrat la Curtea Constituțională sub
nr. 6.554 din 30 noiembrie 2011, consideră că sesizarea este
neîntemeiată.
Astfel, referitor la înfrângerea art. 61 alin. (2) din Constituție,
consideră că ărespectarea procedurilor parlamentare
constituționale incumbă exclusiv Camerelor Parlamentului, doar
acestea se pot pronunța asupra realității și motivării celor
expuse de autorii criticii de neconstituționalitate, Guvernul
nefiind în măsură să facă aprecieri în acest sens”.
În ceea ce privește încălcarea art. 79 alin. (1) din Constituție,
Guvernul apreciază că această critică excedează controlului
Curții Constituționale, deoarece textul constituțional nu prevede
obligativitatea solicitării avizului Consiliului Legislativ și pentru
amendamente, această atribuție rezultând doar din
Regulamentul Camerei Deputaților.
În temeiul art. 76 din Legea nr. 47/1992, Curtea
Constituțională a solicitat directorului general al Arhivelor
Naționale opinia asupra sesizării de neconstituționalitate, care,
prin Adresa nr. 18.809 din 29 noiembrie 2011, înregistrată la
Curtea Constituțională sub nr. 6.535 din 29 noiembrie 2011,
arată, în esență, că ăArhivele Naționale nu susțin modificările și
completările aduse Legii Arhivelor Naționale nr. 16/1996 prin
art. 19, art. 191 și art. 192”, deoarece astfel s-ar putea deschide
calea către orice revendicare a oricăror documente, ăanulând
funcția normală a Arhivelor Naționale” și ăaducând prejudicii
memoriei istorice a statului român și cetățenilor săi”.

7

C U R T E A,

examinând obiecția de neconstituționalitate, punctele de vedere
ale președinților celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, notele
scrise depuse la dosar de directorul general al Arhivelor
Naționale, dispozițiile legii criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea a fost legal sesizată și este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. a) din Constituție și ale art. 1, 10, 15, 16
și 18 din Legea nr. 47/1992 pentru organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, să soluționeze sesizarea de
neconstituționalitate formulată de cei 116 deputați.
Deși autorii criticii sesizează Curtea Constituțională cu
neconstituționalitatea dispozițiilor art. 19, art. 191 și art. 192 din
Legea pentru modificarea și completarea Legii Arhivelor
Naționale nr. 16/1996, din motivarea acesteia rezultă că obiecția
de neconstituționalitate se referă la Legea pentru modificarea și
completarea Legii Arhivelor Naționale nr. 16/1996, în ansamblul
său, astfel că instanța constituțională urmează să se pronunțe
asupra constituționalității acestei legi în raport cu criticile de
neconstituționalitate extrinsecă formulate.
În opinia autorilor sesizării, dispozițiile legii criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 61, art. 75 și art. 79 alin. (1),
al căror cuprins este următorul:
— Art. 61: ă(1) Parlamentul este organul reprezentativ
suprem al poporului roman și unica autoritate legiuitoare a țării.
(2) Parlamentul este alcătuit din Camera Deputaților și
Senat.”;
— Art. 75: ă(1) Se supun spre dezbatere și adoptare Camerei
Deputaților, ca primă Cameră sesizată, proiectele de legi și
propunerile legislative pentru ratificarea tratatelor sau a altor
acorduri internaționale și a măsurilor legislative ce rezultă din
aplicarea acestor tratate sau acorduri, precum și proiectele
legilor organice prevăzute la articolul 31 alineatul (5), articolul 40
alineatul (3), articolul 55 alineatul (2), articolul 58 alineatul (3),
articolul 73 alineatul (3) literele e), k), l), n), o), articolul 79
alineatul (2), articolul 102 alineatul (3), articolul 105 alineatul (2),
articolul 117 alineatul (3), articolul 118 alineatele (2) și (3),
articolul 120 alineatul (2), articolul 126 alineatele (4) și (5) și
articolul 142 alineatul (5). Celelalte proiecte de legi sau
propuneri legislative se supun dezbaterii și adoptării, ca primă
Cameră sesizată, Senatului.
(2) Prima Cameră sesizată se pronunță în termen de 45 de
zile. Pentru coduri și alte legi de complexitate deosebită
termenul este de 60 de zile. În cazul depășirii acestor termene
se consideră că proiectele de legi sau propunerile legislative au
fost adoptate.
(3) După adoptare sau respingere de către prima Cameră
sesizată, proiectul sau propunerea legislativă se trimite celeilalte
Camere care va decide definitiv.
(4) În cazul în care prima Cameră sesizată adoptă o
prevedere care, potrivit alineatului (1), intră în competența sa
decizională, prevederea este definitiv adoptată dacă și cea
de-a doua Cameră este de acord. În caz contrar, numai pentru
prevederea respectivă, legea se întoarce la prima Cameră
sesizată, care va decide definitiv în procedură de urgență.
(5) Dispozițiile alineatului (4) referitoare la întoarcerea legii se
aplică în mod corespunzător și în cazul în care Camera
decizională adoptă o prevedere pentru care competența
decizională aparține primei Camere.”;
— Art. 79 alin. (1): ăConsiliul Legislativ este organul
consultativ de specialitate al Parlamentului, care avizează
proiectele de acte normative în vederea sistematizării, unificării
și coordonării întregii legislații. El ține evidența oficială a
legislației României.”

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/21.XII.2011

Procedând la analizarea susținerilor autorilor prezentei
sesizări, Curtea reține că, prin conținutul său normativ, legea
supusă controlului de constituționalitate se încadrează în
categoria legilor ordinare, având ca obiect de reglementare
modificarea și completarea Legii Arhivelor Naționale nr. 16/1996,
care a fost adoptată în regimul legii organice.
Examinând critica referitoare la nerespectarea procedurii de
adoptare a legii înainte de promulgare, Curtea constată că
aceasta este întemeiată.
Astfel, din analiza comparată a documentelor privind inițierea
și desfășurarea procesului legislativ în cauză, respectiv a
propunerii legislative depuse de inițiatori, a formei adoptate de
Senat, ca primă Cameră sesizată, și a celei adoptate de Camera
Deputaților, cu rol de Cameră decizională, Curtea reține că sunt
diferențe majore de conținut juridic între forma finală a legii și
forma proiectului de lege, modificările și completările adoptate
de Camera Deputaților dând o configurație deosebită,
semnificativ diferită față de cea a proiectului de lege în forma
adoptată de Senat.
Așa cum a statuat Curtea Constituțională prin Decizia nr. 710
din 6 mai 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 358 din 28 mai 2009, ăPotrivit art. 61 din Constituție,
Parlamentul este organul reprezentativ suprem al poporului
român și unica autoritate legiuitoare a țării, iar structura sa este
bicamerală, fiind alcătuit din Camera Deputaților și Senat.
Principiul bicameralismului, astfel consacrat, se reflectă însă nu
numai în dualismul instituțional în cadrul Parlamentului, ci și în
cel funcțional, deoarece art. 75 din Legea fundamentală
stabilește competențe de legiferare potrivit cărora fiecare dintre
cele două Camere are, în cazurile expres definite, fie calitatea
de primă Cameră sesizată, fie de Cameră decizională. Totodată,
ținând seama de indivizibilitatea Parlamentului ca organ
reprezentativ suprem al poporului român și de unicitatea sa ca
autoritate legiuitoare a țării, Constituția nu permite adoptarea
unei legi de către o singură Cameră, fără ca proiectul de lege să
fi fost dezbătut și de cealaltă Cameră. Art. 75 din Legea
fundamentală a introdus, după revizuirea și republicarea
acesteia în octombrie 2003, soluția obligativității sesizării, în
anumite materii, ca primă Cameră, de reflecție, a Senatului sau,
după caz, a Camerei Deputaților și, pe cale de consecință,
reglementarea rolului de Cameră decizională, pentru anumite
materii, a Senatului și, pentru alte materii, a Camerei Deputaților,
tocmai pentru a nu exclude o Cameră sau alta din mecanismul
legiferării.
Totodată, alin. (4) și (5) ale art. 75 din Constituție prevăd
modul de rezolvare a posibilelor «conflicte de competență» între
prima Cameră sesizată și Camera decizională, dar nu există un
text în Constituție care să permită Camerei decizionale să se
îndepărteze de la «limitele sesizării» date de soluția adoptată
de către prima Cameră sesizată.”
Așa cum s-a arătat deja, diferențele de conținut juridic dintre
forma proiectului de lege adoptat de Senat, ca primă Cameră
sesizată, și a legii adoptate de Camera Deputaților, în calitate de
Cameră decizională, sunt de natură să încalce principiul
bicameralismului, în sensul că forma finală a legii, în redactarea
adoptată de Camera decizională, se îndepărtează în mod
substanțial de forma adoptată de Camera de reflecție, ceea ce
echivalează practic cu excluderea acesteia din urmă de la
procesul de legiferare. Or, legea trebuie să fie rezultanta
manifestării de voință concordante a ambelor Camere ale
Parlamentului.

În jurisprudența sa în materie, de pildă Decizia nr. 472 din
22 aprilie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 336 din 30 aprilie 2008, Curtea Constituțională,
luând în considerare normele și principiile fundamentale mai sus
menționate, a statuat că ăDezbaterea parlamentară a unui
proiect de lege sau a unei propuneri legislative nu poate face
abstracție de evaluarea acesteia în plenul celor două Camere
ale Parlamentului nostru bicameral”. Totodată, este adevărat,
așa cum a reținut Curtea prin Decizia nr. 1.093 din 15 octombrie
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 711
din 20 octombrie 2008, că, în dezbaterea unei inițiative
legislative, Camerele au un drept propriu de decizie asupra
acesteia, dar principiul bicameralismului nu poate fi respectat
decât atât timp cât ambele Camere ale Parlamentului au
dezbătut și s-au exprimat cu privire la același conținut și la
aceeași formă ale inițiativei legislative.
Curtea constată că legea, în redactarea pe care a adoptat-o
Camera Deputaților, se îndepărtează în mod substanțial atât de
textul propunerii legislative, cât și de obiectivele urmărite de
această propunere.
Legea criticată nu a fost deci adoptată în virtutea
prerogativelor constituționale ale Parlamentului conferite de
art. 61 alin. (1), încălcându-se astfel și principiul supremației
Constituției prevăzut de prevederile constituționale ale art. 1
alin. (5).
În fine, Curtea reține că art. 79 din Constituție, reglementând
instituția Consiliului Legislativ, prevede la alin. (1) că acesta
ăavizează proiectele de acte normative”. Totodată, potrivit art. 99
alin. (7) din Regulamentul Camerei Deputaților, ăPreședintele
comisiei sesizate în fond poate solicita punctul de vedere al
Consiliului Legislativ cu privire la unele amendamente, punct de
vedere care va fi trimis în termenul stabilit de comisie”.
Curtea observă așadar că avizul dat de Consiliul Legislativ
se referea la propunerea legislativă și că proiectul de lege
adoptat de Camera Deputaților a căpătat o formă deosebită de
cea avizată inițial de Consiliul Legislativ. În această situație, era
de apreciat dacă nu ar fi fost cazul ca pentru amendamentele
formulate să se fi solicitat punctul de vedere al Consiliului
Legislativ, având suportul constituțional în art. 79 alin. (1) din
Constituție și cel regulamentar în art. 99 alin. (7) din
Regulamentul Camerei Deputaților. În acest sens a statuat
Curtea cu ocazia pronunțării Deciziei nr. 710 din 6 mai 2009.
În aceste condiții, exigențele prevederilor constituționale ale
art. 1 alin. (5), art. 61 și art. 75, precum și ale considerentelor
deciziilor Curții Constituționale nr. 472 din 22 aprilie 2008 și
nr. 710 din 6 mai 2009, invocate în susținerea criticii de
neconstituționalitate extrinsecă, nu au fost îndeplinite, deoarece
este vorba de o lege care depășește cadrul proiectului de lege
depus la Senat. Astfel, adoptarea ei de către Camera Deputaților
s-a făcut, pe de o parte, fără a se supune dezbaterii și adoptării
de către prima Cameră sesizată a noilor texte și soluții adoptate
de Camera decizională, iar, pe de altă parte, cu înfrângerea
principiilor constituționale în virtutea cărora o lege nu poate fi
adoptată de către o singură Cameră, aceasta fiind opera
întregului Parlament.
Pentru
considerentele
expuse,
sesizarea
de
neconstituționalitate a dispozițiilor Legii pentru modificarea și
completarea Legii Arhivelor Naționale nr. 16/1996 este
întemeiată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/21.XII.2011

9

În temeiul art. 146 lit. a) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 11 alin. (1) lit. A.a), al art. 15 alin. (1) și al
art. 18 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, cu unanimitate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Constată că Legea pentru modificarea și completarea Legii Arhivelor Naționale nr. 16/1996 este neconstituțională.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică Președintelui României, președinților celor două Camere ale Parlamentului și primului-ministru și se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezbaterea a avut loc la data de 7 decembrie 2011 și la aceasta au participat: Augustin Zegrean, președinte, Aspazia
Cojocaru, Acsinte Gaspar, Petre Lăzăroiu, Mircea Ștefan Minea, Iulia Antoanella Motoc, Ion Predescu, Puskás Valentin Zoltán și
Tudorel Toader, judecători.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 912/2010
pentru aprobarea procedurii de autorizare a zborurilor în spațiul aerian național,
precum și a condițiilor în care decolarea și aterizarea aeronavelor civile se pot efectua
și de pe/pe alte terenuri sau suprafețe de apă decât aerodromurile certificate
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 912/2010 pentru
aprobarea procedurii de autorizare a zborurilor în spațiul aerian
național, precum și a condițiilor în care decolarea și aterizarea
aeronavelor civile se pot efectua și de pe/pe alte terenuri sau
suprafețe de apă decât aerodromurile certificate, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 633 din 8 septembrie
2010, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2 alineatul (1), litera d) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăd) spațiu aerian de clasa G — zonă delimitată de spațiu
aerian în care nu sunt furnizate servicii de control al traficului
aerian;”.
2. La articolul 5 alineatul (1), după litera c) se introduce
o nouă literă, litera d), cu următorul cuprins:
ăd) pentru aeronavele de stat străine aflate în custodia
operatorilor economici din România pentru reparații,
modernizări, modificări, precum și pentru aeronavele
nou-fabricate destinate a deveni aeronave de stat —
s-a efectuat o planificare de zbor la Ministerul Apărării Naționale
sau s-a depus un plan de zbor în cazul operării ca trafic aerian
general, de către operatorul aeronavelor.”
3. La articolul 5, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Zborurile prevăzute la alin. (1) lit. d) se efectuează sub
responsabilitatea operatorilor economici în a căror custodie se

află aeronavele de stat străine respective sau, după caz, a
fabricantului, care poartă și răspunderea pentru daunele
produse terților în timpul zborurilor, în condițiile legii civile.”
4. La articolul 8 alineatul (3), după litera d) se introduce
o nouă literă, litera e), cu următorul cuprins:
ăe) în cazul în care terenul este situat în perimetrul unei zone
de control de aerodrom sau al unei zone restricționate, dacă
operatorul aeronavei a convenit/încheiat cu unitatea de trafic
aerian corespunzătoare, înainte de începerea activității de zbor
pe respectivul teren, o procedură pentru coordonarea
activităților de zbor.”
5. În anexa nr. 1, la articolul 12, alineatul (2) se modifică
și va avea următorul cuprins:
ă(2) Dreptul de a executa zboruri încadrate în categoria
operațiuni de transport aerian public efectuate prin curse
neregulate, spre/dinspre România, este în mod normal acordat
operatorilor aeronavelor din cele două țări interesate, respectiv
țara de origine și de destinație a traficului. Cu excepția
aeronavelor având masa maximă la decolare mai mică de
5.700 kg sau a celor cu mai puțin de 10 locuri pentru pasageri,
operatorii din state terțe pot primi autorizația să efectueze astfel

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/21.XII.2011

de zboruri în măsura în care autoritatea aeronautică a
respectivului stat terț confirmă acordarea, pe bază de
reciprocitate, de drepturi de trafic similare pentru operatorii
aerieni români și pentru cei din statele membre ale Uniunii
Europene, stabiliți în România în conformitate cu prevederile
Tratatului de înființare a Uniunii Europene.”
6. În anexa nr. 1, la articolul 19, alineatul (1) se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — (1) Zborurile interne și internaționale cu aeronave
civile care transportă trupe sau bunuri constând în armament,
muniții, explozivi, materiale radioactive și alte produse încadrate,
conform reglementărilor în vigoare, ca bunuri periculoase,
executate cu sau fără decolare/aterizare de pe/pe teritoriul
României, pot fi efectuate numai după obținerea unei autorizații
din partea MTI. Aceste categorii de zboruri necesită și obținerea
unui aviz din partea Ministerului Apărării Naționale, conform
legislației în vigoare.”
7. În anexa nr. 1, la articolul 19, alineatul (6), literele a) și
b) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) depunerea, înainte de începerea sezonului de operare
pentru care se solicită autorizație și aviz, a următoarelor
documente, în limba engleză sau română: copie de pe
certificatul de operator aerian și de pe specificațiile de operare
anexate acestuia, copie de pe certificatul emis de autoritatea
competentă a statului de proveniență care să ateste dreptul
operatorului de a transporta bunuri periculoase;
b) notificarea către A.A.C.R., cu 3 ore înainte de decolare, a
detaliilor cu privire la bunurile periculoase care urmează să fie
transportate: clasa, codul ONU, denumirea oficială a produsului,
instrucțiunile de împachetare aplicate, tipul coletului, greutatea
unui colet, numărul coletelor; notificarea completă se transmite
imediat de către A.A.C.R. Ministerului Apărării Naționale/Secția
survol, relații și reglementări aeronautice, Regiei Autonome
«Administrația Română a Serviciilor de Trafic Aerian» —
ROMATSA și aeroportului de destinație, în cazul în care acesta
se află pe teritoriul României, împreună cu informații cu privire
la tipul aeronavei și numărul de zbor.”

8. În anexa nr. 1, la articolul 19, după alineatul (6) se
introduc trei noi alineate, alineatele (7)—(9), cu următorul
cuprins:
ă(7) Prin excepție de la prevederile alin. (2)—(4), zborurile
din categoria urgențe medicale, precum și zborurile interne și
internaționale ale operatorilor aerieni deținători ai unei licențe
valide emise în conformitate cu Regulamentul (CE)
nr. 1.008/2008 al Parlamentului European și al Consiliului din
24 septembrie 2008 privind normele comune pentru operarea
serviciilor aeriene în Comunitate, efectuate cu aeronave civile
care transportă bunuri periculoase permise în condiții normale la
transportul aerian și încadrate, conform Doc 9284 al Organizației
pentru Aviația Civilă Internațională, în clasele 2, 3 — mai puțin
explozibili desensibilizați în lichide, coduri ONU 1204, 2059,
3064, 3343, 3357 și 3379 —, 4, 5, 6 — mai puțin substanțe
infecțioase diviziunea 6.2, categoria A, coduri ONU 2814,
2900 —, 8 sau 9, se consideră autorizate dacă pentru fiecare
zbor operatorul aerian a notificat A.A.C.R., înainte de executarea
zborului, programul de zbor, tipul/înmatricularea aeronavei
utilizate, precum și detalii cu privire la bunurile periculoase care
urmează să fie transportate: clasa, codul ONU, denumirea
oficială a produsului, cantitatea; aeronava va avea la bord o
copie a certificatului emis de autoritatea competentă a statului
de proveniență a operatorului aerian, care să ateste dreptul și
capacitatea acestuia de a transporta bunuri periculoase.
(8) Notificarea completă prevăzută la alin. (7) se transmite
imediat de către A.A.C.R. Ministerului Apărării Naționale/Secția
survol, relații și reglementări aeronautice, Regiei Autonome
«Administrația Română a Serviciilor de Trafic Aerian» —
ROMATSA și aeroportului de destinație, în cazul în care acesta
se află pe teritoriul României, împreună cu informații cu privire
la tipul aeronavei și numărul de zbor.
(9) În cazul zborurilor cu aterizare pe sau decolare de pe
teritoriul României efectuate cu aeronave civile care transportă
trupe, armament, muniții, explozivi, materiale radioactive și alte
bunuri periculoase nu se aplică prevederile procedurii prevăzute
la lit. C.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Gheorghe Dobre,
secretar general
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul afacerilor europene,
Leonard Orban
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 6 decembrie 2011.
Nr. 1.214.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/21.XII.2011

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind desființarea Spitalului de Ftiziologie Agigea și reorganizarea
Spitalului Clinic Județean de Urgență Constanța
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 174 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — (1) Se aprobă desființarea Spitalului de Ftiziologie
Agigea, unitate sanitară publică cu paturi, cu personalitate
juridică cu sediul în localitatea Agigea, Str. Sanatoriului nr. 1, al
cărui management a fost preluat de către Consiliul Județean
Constanța.
(2) Desființarea spitalului prevăzut la alin. (1) se realizează
prin reorganizarea acestuia ca structură fără personalitate
juridică în cadrul Spitalului Clinic Județean de Urgență
Constanța, unitate sanitară publică cu paturi, cu personalitate
juridică, cu sediul în municipiul Constanța, bd. Tomis nr. 145, al
cărui management a fost preluat de către Consiliul Județean
Constanța.
Art. 2. — Structura organizatorică a Spitalului Clinic Județean
de Urgență Constanța, rezultată în urma reorganizării prevăzute
la art. 1 alin. (2), se aprobă prin act administrativ al
conducătorului unității administrativ-teritoriale, cu avizul
Ministerului Sănătății, în condițiile art. 174 alin. (5) din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — (1) Personalul de specialitate medico-sanitar și
auxiliar sanitar care își desfășoară activitatea în cadrul unității
sanitare prevăzute la art. 1 alin. (1) se preia de către Spitalul
Clinic Județean de Urgență Constanța.

(2) Personalul tehnic-economic-administrativ și de întreținere
care își desfășoară activitatea în cadrul unității sanitare
prevăzute la art. 1 alin. (1) se preia de către Spitalul Clinic
Județean de Urgență Constanța, cu încadrarea în normativul de
personal sau, după caz, se redistribuie la alte unități sanitare.
Art. 4. — Patrimoniul Spitalului de Ftiziologie Agigea, stabilit
pe baza bilanțului contabil de închidere la data predării-preluării
însoțit de balanța de verificare sintetică, contul de rezultat
patrimonial, situația fluxurilor de trezorerie, conturile de execuție
întocmite pe fiecare sursă de finanțare și celelalte anexe,
inclusiv cele care se întocmesc la finele anului, potrivit normelor
în vigoare, se preia de către Spitalul Clinic Județean de Urgență
Constanța, prin protocol de predare-preluare, încheiat în termen
de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 5. — La data expirării termenului prevăzut la art. 2, la
anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 529/2010 pentru
aprobarea menținerii managementului asistenței medicale la
autoritățile administrației publice locale care au desfășurat fazepilot, precum și a Listei unităților sanitare publice cu paturi pentru
care se menține managementul asistenței medicale la
autoritățile administrației publice locale și la Primăria
Municipiului București și a Listei unităților sanitare publice cu
paturi pentru care se transferă managementul asistenței
medicale către autoritățile administrației publice locale și către
Primăria Municipiului București, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 385 din 10 iunie 2010, cu modificările și
completările ulterioare, la rubrica ăJudețul Constanța” numărul
curent 127 se abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat

București, 14 decembrie 2011.
Nr. 1.235.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/21.XII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înscrierea unor bunuri imobile în inventarul centralizat al bunurilor
din domeniul public al statului și darea lor în administrarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale pentru unele unități din subordine
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 867 alin. (1) din Legea nr. 287/2009 privind Codul civil,
republicată, cu modificările ulterioare, și al art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind bunurile proprietate publică, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă înscrierea unor bunuri imobile în
inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
și darea lor în administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale pentru unele unități din subordine, conform prevederilor
anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale își va
actualiza în mod corespunzător datele din evidența cantitativvalorică și, împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera
modificarea corespunzătoare a anexei nr. 3 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu
modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 14 decembrie 2011.
Nr. 1.236.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale bunurilor imobile care se înscriu în inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
și se dau în administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale pentru unele unități din subordine

Administratorul bunului imobil
(denumirea și CUI)

Denumirea

Descrierea tehnică

Vecinătăți

Adresa

Anul
dobândirii/
al dării în
folosință

Valoarea
de
inventar
(lei)

Codul de
clasificație
și nr. MFP

Ministerul Agriculturii și
Sediul
Teren curți-construcții —
Dezvoltării Rurale —
administrativ 2.074 m2;
Suprafața construită —
Agenția de Plăți și
553 m2;
Intervenție — Centrul
Județean Brașov —
CF 107396
20716277

N și E — proprietăți —
Societatea Comercială
RAMOSS — S.R.L.;
S — bloc nefamiliști;
V — str. Ecaterina
Teodoroiu

Municipiul
Brașov,
str. Ecaterina
Teodoroiu
nr. 38A,
județul Brașov

2011

3.822.486

Imobil;
8.29.08*)

Ministerul Agriculturii și
Sediul
Teren curți-construcții —
Dezvoltării Rurale —
administrativ 896 m2;
Agenția de Plăți și
Suprafața construită —
Intervenție — Direcția
244 m2;
pentru agricultură
CF 107396
Brașov — 4384052

N și E — proprietăți —
Societatea Comercială
RAMOSS — S.R.L.;
S — bloc nefamiliști;
V — str. Ecaterina
Teodoroiu

Mun. Brașov,
str. Ecaterina
Teodoroiu
nr. 38A,
județul Brașov

2011

1.669.652

Imobil;
8.29.08*)

*) Numărul MFP va fi acordat de Ministerul Finanțelor Publice după publicarea hotărârii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/21.XII.2011

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea Contractului-cadru pentru transportul țițeiului, gazolinei, condensatului și
etanului lichid pentru anul 2012
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.419/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale și ale art. 5.9 și 7.2 din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 793/2002 privind aprobarea acordului
petrolier de concesiune a activității de exploatare a Sistemului național de transport al țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului,
inclusiv a conductelor magistrale și a instalațiilor, echipamentelor și dotărilor anexe, aferente sistemului, încheiat între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială ăConpet” — S.A. Ploiești, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Contractul-cadru pentru transportul
țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid pentru anul
2012, prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — (1) Prezentul ordin intră în vigoare în termen de
3 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă
Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale nr. 163/2010 privind aprobarea Contractului-cadru
pentru transportul țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului
lichid pentru anul 2011, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 775 din 19 noiembrie 2010.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
București, 15 decembrie 2011.
Nr. 247.
ANEXĂ

CONTRACT-CADRU

pentru transportul țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid
nr. .......... din anul ......... luna ........... ziua ............
CAPITOLUL I
Părțile contractante

(3) Termenii utilizați în prezentul contract sunt definiți în
anexa nr. 2.

Între ..................................., cu sediul în ...........................,
județul .................., cod poștal ................., telefon .....................,
fax ................., telex ................, C.U.I. ..................., înscrisă în
registrul comerțului la nr. ................., cod SIRUES ................,
cod IBAN ................., deschis la ............., capital social subscris
și vărsat ..........., reprezentată legal prin director general
...................... și prin director economic ......................., denumită
expeditor, pe de o parte, și
........................, cu sediul în .................., județul .................,
cod poștal ......................, telefon .............., fax ......................,
telex ..............., C.U.I. .............., înscrisă în registrul comerțului
la nr. ................., cod SIRUES ................, cod IBAN .................,
deschis la ..............., capital social subscris și vărsat .........,
reprezentată legal prin director general................... și director
economic..................., denumită transportator, pe de altă parte,
s-a încheiat prezentul contract.

CAPITOLUL III
Durata contractului

CAPITOLUL II
Obiectul contractului
Art. 1. — (1) Obiectul contractului constă în prestarea
serviciilor de transport al țițeiului, gazolinei, condensatului și
etanului lichid, după caz, de la punctele de primire la punctele de
predare stabilite de părți, respectându-se normele prevăzute în
anexa nr. 1.
(2) Țițeiul, gazolina, condensatul și etanul lichid pot fi, după
caz, proprietatea expeditorului sau a unei terțe persoane. În
toate situațiile expeditorul acționează și răspunde în nume
propriu în ceea ce privește proprietatea produsului transportat.

Art. 2. — Contractul se încheie pe o perioadă de ............,
convenită de părți.
CAPITOLUL IV
Programe de transport
Art. 3. — (1) Programul cantităților anuale și lunare de țiței,
gazolină, condensat și etan lichid ce vor fi transportate va avea
la bază solicitarea depusă de expeditor și acceptată de
transportator în conformitate cu anexele nr. 3 și 3.1.
(2) În cazul în care cantitățile prevăzute în anexa nr. 3 se
modifică, transportatorul va accepta, în limita capacității
disponibile pe destinația respectivă și cu stabilirea termenului
de transport, prestarea serviciilor de transport pentru cantitățile
solicitate suplimentar de expeditor. Neacceptarea transportului
de cantități suplimentare va putea fi justificată numai de lipsa
capacității de transport disponibile și va trebui să fie făcută în
scris în termen de ...... zile de la primirea solicitării de la
expeditor.
(3) Diminuarea cantităților lunare prevăzute în anexele nr. 3
și 3.1 se va face prin act adițional, la solicitarea expeditorului,
comunicată cu minimum 5 zile lucrătoare înainte de începerea
lunii al cărei program se diminuează. Diminuarea va avea ca
obiect o cantitate maximă reprezentând 5% din programul inițial
lunar stabilit la încheierea contractului.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/21.XII.2011

(4) În cazul reviziilor programate, expeditorul poate solicita
anularea programului de transport pentru o perioadă de
maximum 45 de zile calendaristice pe an.
Art. 4. — (1) Expeditorul transmite cu 10 zile lucrătoare
înainte de începerea lunii un program cuprinzând estimarea
predării produselor pe destinații.
(2) Expeditorul confirmă transportatorului, cu 5 zile lucrătoare
înainte de începerea lunii, programul lunar de predare a
produselor pe destinații. În lipsa acestuia sau în cazul
nerespectării lui, transportatorul se obligă să reia transportul în
cel mult 24 de ore de la primirea solicitării de transport.
Art. 5. — (1) Limitele maxime anuale admise drept consumuri
tehnologice normate pentru activitățile de primire, depozitare,
transport și predare sunt în conformitate cu legislația în vigoare,
respectiv cu Ordinul ministrului economiei și comerțului și al
ministrului finanțelor publice nr. 615/1.654/2004 privind
metodologia de aprobare a coeficienților maximi de consumuri
tehnologice, specifici activităților de depozitare, manipulare,
distribuție și transport al uleiurilor minerale și produselor
petroliere tipice și atipice din activitățile specifice industriei
petroliere, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.076 din 18 noiembrie 2004, prevăzute în anexa nr. 4.
(2) Determinarea consumurilor tehnologice efective se face
lunar de către transportator prin balanța (mișcarea) produselor.
Art. 6. — (1) În funcție de condițiile de operare a dotărilor
transportatorului și ca urmare a solicitării în scris a expeditorului,
transportatorul poate fi de acord cu modificarea punctului de
primire și/sau predare a sortimentelor și a cantităților de țiței,
gazolină și condensat și etanului lichid ce urmează să fie
transportate.
(2) În eventualitatea unui refuz al transportatorului, acesta va
transmite expeditorului o justificare în termen de ........ zile de la
data primirii cererii din partea expeditorului.
(3) Transportatorul este în drept să calculeze costuri
suplimentare pentru:
a) transportul unor cantități de țiței, gazolină și condensat de
la alte locații și/sau către alte destinații decât cele prevăzute în
programul anual de transport pe calea ferată, conform anexei
nr. 3.1;
b) transportul unor cantități de țiței, gazolină și condensat
suplimentare față de cele prevăzute în programul anual de
transport pe calea ferată, conform anexei nr. 3.1.
(4) Costurile suplimentare apărute ca urmare a modificărilor
menționate la alin. (3) și care constau în diferența dintre costurile
de operare și tariful prestației prevăzut la art. 9 alin. (1) vor fi
transmise de transportator pe baza documentelor justificative și
a calculațiilor prezentate expeditorului și facturate de
transportator în baza acceptului expeditorului în termen de ........
zile de la transmitere. Expeditorul va achita factura în termen de
......... zile de la primirea ei, confirmată de documentul poștal de
remitere.
CAPITOLUL V
Stocul de operare
Art. 7. — (1) În scopul realizării transportului, expeditorul are
obligația de a pune la dispoziția transportatorului cantitățile de
țiței necesare constituirii stocului de operare. Stocul de operare
se va determina de părți în funcție de capacitatea disponibilă de
transport și fluxul tehnologic disponibil pentru destinația
solicitată convenită de părți de comun acord.
(2) Transportatorul va putea contribui la constituirea stocului
de operare cu propriul țiței în măsura în care nivelul stocurilor
sale depășește cantitatea necesară pentru asigurarea securității
tehnologice a Sistemului național de transport al țițeiului,
gazolinei, condensatului și etanului.
Art. 8. — (1) Expeditorul și transportatorul își vor reconstitui
stocurile fizice de țiței, gazolină, condensat și etan lichid,

proprietatea lor, astfel cum erau constituite la începutul
contractului, atât cantitativ, cât și calitativ.
(2) În cazul în care reconstituirea cantitativă și calitativă a
stocului fizic total al produselor nu este posibilă, la sfârșitul
anului, până la data de .........., pe bază de inventariere, se va
face regularizarea valorică la prețul produselor de la data
inventarierii. Termenul de decontare a facturii de regularizare
este de .......... zile de la data primirii facturii, confirmată de
documentul poștal de remitere. În cazul neachitării în termen de
30 de zile de la scadență a sumelor datorate, partea în culpă se
obligă să plătească penalități de întârziere egale cu nivelul
majorării de întârziere datorate pentru neplata la termen a
obligațiilor bugetare stabilite conform reglementărilor în vigoare
la acea dată, calculate asupra valorii neachitate, începând cu
prima zi de la scadență.
CAPITOLUL VI
Tariful și modul de plată
Art. 9. — (1) Tarifele pentru prestarea serviciilor de transport
al cantităților prevăzute în anexele nr. 3 și 3.1 sunt cele stabilite
de autoritatea competentă, în condițiile legii. Facturarea acestor
servicii se va face de către transportator decadal/săptămânal
pentru cantitățile de produse efectiv predate la destinație,
certificate de procesele-verbale de predare-primire.
(2) Valoarea consumurilor tehnologice și TVA nu sunt
cuprinse în tarifele de transport al produselor.
(3) Termenul de decontare care devine și termen de
scadență este de ...... zile de la data primirii facturii de către
expeditor, confirmată de documentul poștal.
(4) Plata facturilor se va face de expeditor la Ploiești, cod
IBAN .........., deschis la Banca ................... .
(5) Garantarea plății prestațiilor de transport va fi stipulată în
contractul de transport ce se va încheia între expeditor și
transportator. Forma de constituire a garanțiilor va fi negociată
de părțile contractante.
(6) Refuzul total sau parțial al expeditorului de a plăti o
factură emisă de transportator se va aduce la cunoștința
acestuia în termen de ....... zile lucrătoare de la data primirii ei.
În caz contrar, facturile emise sunt considerate acceptate în
totalitate de expeditor.
(7) Plățile se consideră efectuate în momentul decontării
contului expeditorului.
(8) Transportatorul are obligația de a notifica expeditorului
tarifele ajustate, cu mențiunea că acestea se aplică de la data
stabilită de autoritatea de reglementare în conformitate cu
dispozițiile legale aplicabile.
CAPITOLUL VII
Penalități și despăgubiri
Art. 10. — (1) Transportatorul este îndreptățit ca începând
cu prima zi de la scadență, în conformitate cu art. 9 alin. (3), să
pretindă penalități egale cu nivelul majorării de întârziere
datorate pentru neplata la termen a obligațiilor bugetare, stabilite
conform reglementărilor în vigoare la acea dată, calculate
asupra valorii neachitate începând cu prima zi de la scadență.
Transportatorul va notifica lunar expeditorului penalitățile
datorate și va emite factura în termen de 10 zile de la notificare.
Penalitățile vor fi plătite în termen de 5 zile de la primirea facturii.
(2) În cazul neîndeplinirii la scadență a oricărei obligații de
plată certe, lichide și exigibile rezultate din executarea
prezentului contract, transportatorul va notifica expeditorului că
în termen de 5 zile se va proceda la oprirea pompării până la
încasarea integrală a valorii facturilor, iar eventualele consecințe
ce rezultă din această întrerupere îl privesc în exclusivitate pe
expeditor.
(3) Transportatorul va relua prestarea serviciului de transport
în termen de maximum 24 de ore de la data la care expeditorul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/21.XII.2011
face dovada achitării integrale a valorii facturilor a căror neplată
a generat întreruperea pompării.
Art. 11. — În cazul în care expeditorul predă la transport o
cantitate care reprezintă mai puțin de 90% din programul de
transport trimestrial, expeditorul datorează transportatorului, cu
titlu de daune-interese, o sumă în cuantum de ...... euro pentru
fiecare tonă nepredată rezultând din diferența dintre cantitatea
reprezentând 90% din programul de transport trimestrial și
cantitatea efectiv predată. Transportatorul va emite factura în
ultima zi a trimestrului respectiv, la cursul euro/leu din ziua
emiterii facturii, expeditorul fiind obligat să o achite în termen de
......... zile de la primirea ei.
CAPITOLUL VIII
Obligațiile și drepturile expeditorului și transportatorului
Obligațiile și drepturile expeditorului

Art. 12. — (1) Expeditorul se obligă să predea țițeiul,
gazolina, condensatul și etanul lichid în condițiile de calitate
prevăzute în anexa nr. 1.
(2) În situații deosebite (timp nefavorabil, avarii la instalațiile
de tratare, lipsa dezemulsionanților), se vor putea admite
derogări de la condițiile de calitate prevăzute în anexele la
normele cuprinse în anexa nr. 1, la cererea scrisă a
expeditorului, cu plata de către acesta a costurilor suplimentare
generate astfel.
(3) Costurile suplimentare vor fi stabilite de transportator pe
bază de documente justificative și vor fi facturate expeditorului.
Termenul de scadență a facturii este de ........ zile.
Art. 13. — (1) Expeditorul se obligă să asigure stocul de
operare necesar transportului de la punctele de primire la
punctele de predare a cantităților prevăzute în anexa nr. 3, în
cazul în care transportatorul nu deține stocuri de operare pe
relația respectivă, conform art. 7, sau stocul de operare
respectiv este proprietatea unui terț. Cantitățile aferente
stocurilor de operare respective vor fi acceptate de expeditor pe
baza fundamentărilor justificative ale transportatorului.
(2) La cuplarea tronsoanelor noi de conducte realizate de
transportator prin programele proprii de reparații capitale și
modernizare, expeditorii deținători ai stocului de operare vor
completa stocul cu cantitățile de produse fundamentate de
transportator în vederea reluării pompării.
Art. 14. — (1) În cazul unor avarii pe conductele de gazolină
și etan lichid, expeditorul se obligă să asigure stocarea gazolinei
și etanului lichid conform anexei nr. 5.
(2) În cazul unor avarii pe conductele de țiței, expeditorul se
obligă să asigure stocarea țițeiului în rezervoarele de recepție
pentru ....... ore.
Art. 15. — În situația în care se recuperează țițeiul rezultat în
urma avariilor, expeditorul se obligă să primească țițeiul
transportat de transportator cu mijloace auto la punctele de
primire, dacă este cazul. La predarea țițeiului se va încheia un
proces-verbal în care se va menționa cantitatea și calitatea
țițeiului primit. În cazul în care este necesară recondiționarea
țițeiului, costurile aferente acestei operațiuni se vor recupera de
la transportator pe bază de documente justificative.
Art. 16. — (1) Expeditorul se obligă să asigure efectuarea
analizelor de laborator și emiterea rapoartelor de încercare cu
privire la calitatea produselor, având ca referință standardele
prevăzute în anexele la prezentul contract, în prezența părților
interesate.
(2) Expeditorii care dețin laboratoare proprii au obligația să le
doteze în mod corespunzător.
Art. 17. — Expeditorul se obligă să notifice transportatorului,
în cazul opririlor programate, cu 30 de zile lucrătoare înainte,
situațiile în care rafinăriile și rampele de descărcare sunt oprite.
În caz contrar, expeditorul va suporta eventualele cheltuieli care
sunt cauzate în totalitate din vina sa.

15

Art. 18. — (1) Expeditorul are obligația să asigure calibrarea
rezervoarelor proprii la termenele prevăzute de către firme
autorizate de Biroul Român de Metrologie Legală. Tabelele de
calibrare a rezervoarelor utilizate vor fi lizibile și vor fi puse la
dispoziția transportatorului. Rezervoarele trebuie să întrunească
condițiile de funcționare privind depunerile de șlam, funcționarea
serpentinelor de încălzire cu abur (după caz) și a conductei de
scurgere a apei tehnologice, să asigure posibilitatea de sigilare
a ventilelor de pe conductele tehnologice, precum și de sigilare
și eșantionare a probelor, să fie dotate și întreținute conform
normelor în vigoare privind tehnica securității, prevenirea și
stingerea incendiilor și protecția mediului. Standardele relevante
în acest sens sunt cele prevăzute în anexele la prezentul
contract.
(2) Expeditorul are obligația ca pentru incintele lui să propună
și să încheie contracte sau convenții privind dotarea, utilizarea
instalațiilor și respectarea normelor în vigoare privind tehnica
securității, prevenirea și stingerea incendiilor și protecția
mediului.
Art. 19. — (1) Expeditorul este obligat să primească cu
prioritate la descărcare țițeiul și gazolina expediate de
transportator prin rampele sale de încărcare, în cantitățile
stabilite prin programul de transport.
(2) Dacă din vina expeditorului apar staționări ale navetelor
de țiței, expeditorul va suporta eventualele cheltuieli
suplimentare determinate de aceste staționări. Cheltuielile
suplimentare vor fi transmise de transportator, pe baza
documentelor justificative și a calculațiilor prezentate
expeditorului. Expeditorul va transmite acceptul cheltuielilor
suplimentare în termen de ..... zile lucrătoare de la comunicare;
în caz contrar transportatorul va considera acceptate cheltuielile
solicitate.
(3) Facturarea de către transportator a cheltuielilor
suplimentare se va face în ...... zile de la expirarea termenului
prevăzut în alin. (2), termenul de scadență a facturii fiind de ......
zile de la primirea facturii.
Art. 20. — Expeditorul se obligă să achite contravaloarea
serviciilor prestate, în condițiile și la termenele stabilite în cap. VI
și VII.
Art. 21. — Expeditorul are dreptul să conteste balanța de
transport a produselor în maximum ...... zile lucrătoare de la
primirea acesteia. Neexercitarea acestui drept în termenul
prevăzut presupune că balanța a fost acceptată.
Art. 22. — Expeditorul este obligat să prezinte la transportul
țițeiului de import numai țiței liber la pompare. În acest scop, la
punctul de primire, expeditorul sau persoana desemnată să
predea țițeiul va prezenta documentul ăÎnștiințare scrisă” ori
ăTelefonogramă de propunere de predare”, care va cuprinde:
proprietarul țițeiului, numărul rezervorului, cantitatea liberă la
pompare, punctul de destinație.
Art. 23. — Expeditorul și transportatorul vor încheia convenții
de încărcare-descărcare, în conformitate cu fluxul proceselor
tehnologice în rampele proprii de încărcare-descărcare.
Art. 24. — Expeditorul este obligat să transmită
transportatorului documentele cuprinse în anexa nr. 6 la
termenele stabilite în aceasta.
Art. 25. — Expeditorul garantează pe propria răspundere că
țițeiul, gazolina, condensatul și etanul lichid nu fac obiectul unui
litigiu și că sunt libere de orice sarcini. În caz contrar, expeditorul
este obligat să înștiințeze transportatorul, acesta nefiind obligat
să accepte transportul produsului care este obiect de litigiu.
Art. 26. — (1) Expeditorul are obligația ca până pe data de
.......... octombrie a fiecărui an să prezinte transportatorului
cantitățile estimative ale produselor care vor fi transportate anul
următor.
(2) La solicitarea scrisă a transportatorului, expeditorul se
obligă să recepționeze în termen de ........ ore țițeiul adus la

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/21.XII.2011

destinație de către transportator, dacă țițeiul îndeplinește
condițiile de recepție stipulate în contract, sub sancțiunea plății
unor penalități în cuantum de .......% din valoarea serviciului de
transport al cantității respective, pentru fiecare oră de întârziere.
Obligațiile și drepturile transportatorului

Art. 27. — (1) Transportatorul se obligă să transporte prin
conductă cantitățile de produse prevăzute în anexa nr. 3 și să le
predea la destinație în cel mult ..... zile lucrătoare de la primirea
acestora.
(2) În cazul în care transportatorul nu predă la destinație
produsele în cel mult ......... zile de la primirea acestora,
expeditorul este în drept să solicite daune-interese egale cu
nivelul dobânzii datorate pentru neplata la termen a obligațiilor
bugetare, stabilite conform reglementărilor în vigoare la acea
dată, calculate asupra valorii prestațiilor de transport
neefectuate în termenul prevăzut. Acestea vor fi transmise de
expeditor pe baza documentelor justificative și a calculațiilor
prezentate transportatorului. Facturarea acestora de către
expeditor, în baza acceptului transportatorului, se face în termen
de ........ zile de la transmitere. Transportatorul va achita factura
în termen de ....... zile de la primirea ei, confirmată de
documentul poștal de remitere.
(3) Pentru cazul în care țițeiul și gazolina sunt transportate pe
calea ferată sau combinat pe conducte și calea ferată, părțile
contractante vor conveni programe de transport și termene
compatibile cu normele de transport pe calea ferată.
Art. 28. — (1) Transportatorul se obligă să primească, să
transporte și să predea cantitățile zilnice de țiței, gazolină,
condensat și etan lichid conform programului stabilit cu
expeditorul.
(2) Transportatorul răspunde de cantitatea și calitatea
(conform anexei nr. 1) țițeiului, gazolinei, condensatului și
etanului lichid din momentul primirii de la expeditor și până în
momentul predării la destinație, influențate de consumul
tehnologic.
(3) Transportatorul se obligă să asigure cazane de cale
ferată goale în rampele de încărcare și să optimizeze încărcarea
și transportul produselor astfel încât să se asigure cazane de
cale ferată pline în rampele de descărcare ale expeditorului, la
nivelul capacității acestora de descărcare, conform convențiilor
de încărcare-descărcare.
Art. 29. — Transportatorul se obligă să acționeze în mod
corespunzător pentru remedierea eventualelor avarii.
Art. 30. — Transportatorul este obligat să transmită
expeditorului documentele cuprinse în anexa nr. 6 la termenele
stabilite în aceasta.
Art. 31. — (1) Transportatorul are obligația să asigure
calibrarea rezervoarelor proprii la termenele prevăzute de către
firme autorizate de Biroul Român de Metrologie Legală.
Rezervoarele trebuie să întrunească condițiile de funcționare
privind depunerile de șlam, funcționarea serpentinelor de
încălzire cu abur (după caz) și a conductei de scurgere a apei
tehnologice, să asigure posibilitatea de sigilare a ventilelor de
pe conductele tehnologice, precum și de sigilare și de
eșantionare a probelor, să fie dotate și întreținute conform
normelor în vigoare privind tehnica securității, prevenirea și
stingerea incendiilor și protecția mediului. Standardele relevante
în acest sens sunt cele prevăzute în anexele la prezentul
contract.
(2) Transportatorul are obligația ca pentru incintele lui să
propună și să încheie contracte sau convenții privind dotarea,
utilizarea instalațiilor și respectarea normelor în vigoare privind
tehnica securității, prevenirea și stingerea incendiilor și protecția
mediului.

(3) Transportatorul are obligația, dacă deține laboratoare
proprii, să le doteze în mod corespunzător.
Art. 32. — (1) În termen de ...... zile lucrătoare de la
încheierea lunii, precum și la încetarea contractului din orice
motiv, transportatorul va întocmi și prezenta expeditorului
balanța (mișcarea) produselor transportate, conform anexelor
nr. 7.1 și 7.2, având la bază procesele-verbale de predareprimire. Procesele-verbale de predare-primire se întocmesc și
se semnează de expeditor și transportator pe baza bonurilor
provizorii și a rapoartelor de încercare.
(2) În cazul în care expeditorul contestă în mod justificat
balanța, transportatorul va întocmi și va prezenta expeditorului
balanța refăcută în termen de 4 zile lucrătoare de la primirea
contestației.
Art. 33. — Transportatorul se obligă să anunțe cu minimum
30 de zile calendaristice înainte reviziile și reparațiile programate
pentru echipamentele și instalațiile de transport.
Art. 34. — Transportatorul va analiza toate solicitările de
transport primite și va decide înainte de data de 30 noiembrie a
fiecărui an, conform condițiilor și procedurilor stabilite, dacă
aprobă cererile primite. Decizia incluzând opțiunile selectate în
mod corect și nediscriminatoriu, cu motivarea acestora, se va
notifica în scris fiecărui solicitant.
Art. 35. — Transportatorul nu este obligat să presteze servicii
de transport al produselor atunci când:
a) nu există capacitate disponibilă în conductele Sistemului
național de transport, în raport cu programul de transport al
țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid și cu rutele
solicitate. În cazul în care nu există suficientă capacitate
disponibilă pentru a transporta întreaga cantitate solicitată,
transportatorul va informa expeditorul, iar acesta va putea să își
modifice cererea în mod corespunzător;
b) există considerente de ordin tehnic, operațional sau de
siguranță care ar putea afecta exploatarea Sistemului național
de transport al produselor prin conducte;
c) calitatea produselor solicitate să fie transportate nu
respectă:
— specificațiile de calitate ale transporturilor de produse
contractate;
— specificațiile de pompabilitate corespunzătoare pentru
conductele Sistemului național de transport;
— calitatea transporturilor de produse solicitate, cărora li
s-a acordat un nivel mai înalt de prioritate în cadrul cererii;
d) capacitatea disponibilă este necesară în vederea
îndeplinirii unor obligații pentru prestarea unor servicii publice
de către transportator conform legislației în vigoare;
e) expeditorul nu și-a îndeplinit obligațiile financiare față de
transportator cu privire la serviciile de transport al produselor
prestate anterior și nu prezintă garanții sau siguranță cu privire
la obligațiile de plată viitoare;
f) expeditorul sau entitatea împuternicită de acesta nu a
prezentat documentul ăÎnștiințare scrisă” sau ăTelefonogramă de
propunere de predare”;
g) expeditorul nu asigură capacități de descărcare la nivelul
programelor stabilite pentru cantitățile transportate pe calea
ferată.
Art. 36. — Transportatorul are dreptul să sisteze toate
operațiunile privind prestarea serviciilor de transport în condițiile
menționate la art. 10 alin. (2).
CAPITOLUL IX
Răspunderea contractuală
Art. 37. — Dacă din vina dovedită a expeditorului se ajunge
la deteriorarea conductelor sau a instalațiilor sistemului de
transport, transportatorul nu poate fi răspunzător față de

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/21.XII.2011
expeditor pentru nicio întârziere, deteriorare ori pierdere a
produselor pe timpul transportului.
Art. 38. — (1) Expeditorul are obligația să despăgubească
transportatorul pentru orice pierdere sau cheltuială dovedită de
transportator, care este din vina sa ori s-a produs ca urmare a
nerespectării prevederilor prezentului contract.
(2) Transportatorul are obligația să despăgubească
expeditorul pentru orice pierdere sau cheltuială dovedită de
expeditor, care este din vina sa ori s-a produs ca urmare a
nerespectării prevederilor prezentului contract.
Art. 39. — După semnarea cumulativă a documentelor de
recepție a produselor (bon provizoriu și raport de încercare la
punctul de primire), răspunderea cantitativă și calitativă trece în
sarcina transportatorului până la predarea lor la destinație pe
baza documentelor de recepție (bon provizoriu și raport de
încercare), moment în care răspunderea cantitativă și calitativă
trece în sarcina expeditorului.
Art. 40. — Transportatorul răspunde de integritatea
produselor transportate. Orice eveniment care conduce la
pierderi apărute pe parcursul executării prestației de către
acesta, dacă nu este în culpa expeditorului, se impută
transportatorului.

Art. 42. — Prezentul contract este sub incidența legii române.
Art. 43. — Părțile contractante se obligă să respecte
confidențialitatea prezentului contract.
Art. 44. — Arhivarea documentelor pe baza cărora se
întocmește balanța (mișcarea) de transport al produselor se face

de ambele părți, conform normelor specifice de păstrare a
documentelor.
Art. 45. — Niciuna dintre prevederile prezentului contract nu
va fi destinată stabilirii unei relații de subordonare între părți,
fiecare parte fiind în întregime responsabilă pentru obligațiile
care îi incumbă conform contractului.
Art. 46. — Recepțiile se vor face în intervalul orar 8,00—
16,00 al zilei. Situațiile excepționale vor fi anunțate
transportatorului prin fax.
Art. 47. — Părțile contractante se vor informa reciproc, în
formă scrisă, cu cel puțin ........ zile înaintea luării măsurilor
tehnice, organizatorice și de restructurare cu impact asupra
activității de transport, pentru a se pune de acord asupra
activităților curente și viitoare.
Art. 48. — Nerespectarea obligațiilor asumate prin prezentul
contract atrage răspunderea părților contractante conform
dispozițiilor legale.
Art. 49. — Litigiile apărute în cursul derulării acestui contract
se rezolvă pe cale amiabilă, iar în caz contrar vor fi supuse spre
soluționare instanțelor de drept comun competente, în
conformitate cu prevederile Codului de procedură civilă.
Art. 50. — Orice modificare a condițiilor prezentului contract
se va face prin act adițional însușit de ambele părți.
Art. 51. — Forța majoră apără de răspundere partea care o
invocă și se comunică celeilalte părți contractante în termen de
5 zile, iar în următoarele 15 zile trebuie transmise documentele
care să ateste evenimentele respective, astfel cum au fost
convenite de părți. Forța majoră exonerează părțile contractante
de îndeplinirea obligațiilor asumate pe toată perioada în care
aceasta acționează. Îndeplinirea prezentului contract va fi
suspendată în perioada de acțiune a forței majore, dar fără a
prejudicia drepturile ce li se cuvin părților până la apariția
acesteia.
Art. 52. — Denunțarea unilaterală a contractului se poate
face de către partea interesată cu un termen de preaviz de 60
de zile față de data la care aceasta devine operațională.
Art. 53. — Anexele nr. 1, 2, 3, 3.1, 4, 5, 6, 7.1 și 7.2 fac parte
integrantă din prezentul contract. Prezentul contract a fost
încheiat la data de ........, în două exemplare, cu anexe, câte
unul pentru fiecare parte contractantă, și intră în vigoare la data
de ............ .

Expeditor

Transportator

Director general,
..............................................

Director general,

Director economic,
...................................................

Director economic,

Oficiul juridic,
.................................................

Oficiul juridic,

CAPITOLUL X
Reclamații
Art. 41. — Părțile vor transmite în scris în termen de 5 zile
lucrătoare de la recepția țițeiului, gazolinei, condensatului sau
etanului lichid reclamațiile în legătură cu calitatea acestora.
Confirmarea reclamației se va face prin analizarea probelormartor sigilate și păstrate. Neexercitarea acestui drept în
termenul prevăzut presupune însușirea de către părți a
rezultatelor de la recepția produsului.
CAPITOLUL XI
Clauze speciale

.

ANEXA Nr. 1
la contractul-cadru

NORME

privind calitatea, recepția și predarea țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid
Calitatea
1. Expeditorul va prezenta la semnarea contractului fișele de
calitate ale produselor ce urmează să fie transportate (anexele
A1—A4, care fac parte integrantă din prezentele norme).
2. Expeditorul va prezenta la semnarea contractului fișele de
securitate ale produselor ce urmează să fie transportate,
conform legislației în vigoare.

3. Transportatorul va preda la destinație produsele primite
de la expeditor în parametrii de calitate cu care acestea au fost
preluate, ținându-se cont de eventualele amestecuri cu stocul
de operare existent în conducte, de stocul din rezervoarele de
primire din rafinării, de abaterile admise ale determinărilor
calitative, precum și de modificările acelor parametri de calitate
ce pot apărea independent de acțiunea transportatorului.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/21.XII.2011

4. În cazul în care pe aceeași conductă se transportă mai
multe sortimente de țiței, la destinație se va preda sortimentul de
țiței cel mai apropiat de cel preluat pentru pompare.
Condiții de pompabilitate
a) Pentru țițeiul din import
1. Expeditorul va preda transportatorului pentru pompare țiței
care la recepție trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
— temperatura de congelare = cu 7°C mai mică decât
temperatura minimă a solului, măsurată pe traseul conductei;
— viscozitatea la temperatura minimă a solului:
cst. maxim =
2. Temperatura solului măsurată pe traseul conductei va fi
comunicată zilnic de transportator expeditorului pentru ca acesta
să pregătească țițeiul conform condițiilor precizate la pct. 1.
3. Condiția de omogenitate:
• pentru recepția rezervoarelor cu țiței omogen (diferența de
densitate între probele de nivel superior, mijloc și aspirație se
încadrează în limitele de +/- 5 kg/m3), se constituie proba
compusă din cele 3 probe individuale prin amestecare
proporțională, determinându-se caracteristicile țițeiului;
• pentru recepția rezervoarelor cu țiței neomogen (diferența
de densitate între probele de nivel superior, mijloc și aspirație
nu se încadrează în limitele de +/- 5 kg/m3), se recoltează probe
punctuale de la nivelele intermediare sau echidistante, astfel
încât să fie prinse toate straturile. Din probele punctuale se
constituie proba compusă, la care se determină caracteristicile
țițeiului. De asemenea, se determină densitatea și pentru
probele intermediare;
• se verifică conținutul de apă la proba de aspirație care
trebuie să fie de maximum 1% (condiția de recepție a țițeiului).
b) Pentru țițeiul din țară
Pentru asigurarea pompării pe conductă a țițeiurilor
parafinoase acestea trebuie să îndeplinească condiția de
pompabilitate privind punctul de congelare (minimum 7°C sub
temperatura solului măsurată pe traseul conductei).
Recepția și predarea
a) Pentru transport pe conductă
1. Primirea produselor din producția internă de la punctele
de primire se va face numai pe timpul zilei, prin recepție la
intervalele prevăzute în anexa B, care face parte integrantă din
prezentele norme, întocmită de expeditor de comun acord cu
transportatorul.
2. Primirea țițeiului din import în punctul de primire Societatea
Comercială OIL TERMINAL — S.A. se face la solicitarea
acesteia, de regulă pe timpul zilei, pe bază de ăÎnștiințare scrisă”
sau ăTelefonogramă de propunere la predare”, care trebuie să
cuprindă următoarele: proprietarul țițeiului, numărul rezervorului,
cantitate liberă la pompare, punctul de destinație al transportului.
3. Înainte de umplerea rezervorului în vederea recepției se
izolează conducta de legătură dintre părți, prin închiderea și
sigilarea ventilelor. Violarea sigiliilor atrage răspunderea legală
pentru partea vinovată.
4. Recepția calitativă și cantitativă a produselor se
efectuează în rezervoarele și laboratoarele expeditorului sau
transportatorului cu respectarea standardelor de referință,
prevăzute în anexele C1—C4, care fac parte integrantă din
prezentele norme.
5. În cazul în care transportatorul/expeditorul va pune în
funcțiune sisteme automate de măsură a livrărilor de țiței
(skid-uri de măsură) părțile vor agrea și vor întocmi proceduri
de lucru și măsurare în conformitate cu standardele românești
și/sau internaționale în care se va specifica modul de
determinare a cantității de țiței, gazolină, condensat și etan lichid
livrate/primite.

6. Transportatorul împreună cu expeditorul vor întocmi:
raportul de încercare, bonul provizoriu, procesul-verbal de
predare-primire, în două exemplare semnate de cele două părți,
conform anexelor D1—D5, care fac parte integrantă din
prezentele norme.
7. Predarea către terți a țițeiului și gazolinei se face de către
transportator numai la comunicarea scrisă a expeditorului și cu
acordul părților. Transportatorul va transmite procesul-verbal de
predare-primire expeditorului pentru facturare.
8. În vederea recepției se vor eșantiona probe de către
transportator în prezența expeditorului.
9. Din rezervoarele recepționate se va păstra la transportator
sau expeditor, după caz, câte o probă-martor de un litru, sigilată
de ambele părți, timp de 30 de zile de la recepție, pentru analiză
în caz de reclamație. În caz de litigiu, analiza se efectuează la
un laborator stabilit de comun acord de ambele părți
contractante. În situația în care prin analiza probei-martor
reclamația se dovedește întemeiată, partea în culpă suportă
consecințele. Recipientele pentru probe vor fi asigurate de cei
care păstrează probele.
10. Predarea etanului lichid la destinație se face prin contorul
transportatorului. Pentru eliminarea neconcordanțelor, prin grija
părților vor fi verificate cele 3 aparate (al expeditorului, al
transportatorului și al destinatarului).
11. Expeditorul împreună cu transportatorul vor verifica
calitatea etanului lichid care trebuie să corespundă fișei de
calitate eliberate de expeditor la predare către transportator.
Eventualele neconcordanțe vor fi rezolvate de comun acord.
b) Pentru transport pe calea ferată
1. Recepția cantitativă a țițeiului și gazolinei ce se transportă
pe calea ferată se poate face astfel:
• la rezervoare, înainte și după transvazare în/din vagoane,
respectându-se instrucțiunile în vigoare prevăzute în anexele
C1 și C2;
• la cazane, prin cântărirea vagoanelor-cisternă la plin și la
gol pe cântare pod-basculă, aprobate metrologic, în prezența
expeditorului și transportatorului, întocmindu-se fișa de cântar
în care se consemnează: numerele cazanelor, cantitatea brută
determinată prin cântărire și țara înscrisă pe tăblița fiecărui
vagon-cisternă.
2. Recepția calitativă a țițeiului și gazolinei se face de către
expeditor, în prezența transportatorului, prin eșantionarea
probelor manual sau prin sistemul automat, cu întocmirea
raportului de încercare.
Pe baza raportului de încercare și a fișei de cântar se
întocmește procesul-verbal de predare-primire a țițeiului sau
gazolinei, pentru un lot (navetă) de cazane, care se semnează
de către expeditor și transportator.
Procesul-verbal de predare-primire a țițeiului sau gazolinei
va conține următoarele date:
— cantitatea brută, determinată prin diferența la cântărire
între gol și plin;
— cantitatea totală de impurități (apă, sedimente, sare)
determinată pe baza raportului de încercare;
— cantitatea netă rezultată ca diferență între cantitatea brută
determinată prin cântărire și cantitatea totală de impurități.
Când nu există posibilitatea de transvazare într-un rezervor
sau cântărire pe pod-basculă, se determină volumul de țiței prin
calibrare. Standardul de referință privind stabilirea cantității de
țiței este SR 1165/2004.

Expeditor,
.............................

Transportator,
..............................

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/21.XII.2011
ANEXA A1
la norme

UNITATEA ........................
Fișa de calitate a țițeiului
Conținutul maxim în apă +
impurități mecanice
(% m/m)

% m/m
cloruri

Congelare păcură

1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

Sortimentul

max. 0,06
max. 0,06
max. 0,06
max. 0,06
max. 0,06
max. 0,06
max. 0,06
max. 0,06
max. 0,06
max. 0,06
max. 0,06
max. 0,06

sub -15șC
sub -15șC
sub -15șC
sub -30șC
sub -15șC
sub -30șC
sub -30șC
sub -30șC
între -15 și 18șC
peste +18șC
peste +18șC
peste +18șC

A1 Vest
A3 Vest
A3 Rest
A3 Sel.
A3 Nesel
A3 Videle
A3 Ind.
A3 Suplac
B (Olt, Rest)
C (Mold, Rest)
C Sel
C Rest leb.
Expeditor,

Transportator,
..

.

ANEXA A2
la norme

UNITATEA ........................
Fișa de calitate a gazolinei
Caracteristica

Valoarea admisă

Densitate

Standardele de referință privind metoda de încercare*)

max. 0,650

Conținut de apă

max. 50 ppm

Presiune de vapori
la 37,8șC
Temperatură finală
de distilare

max. 15 bar
max. 215șC

Compoziție, conținut
C1—C3

max. 30% v/v

Expeditor,

Transportator,
..

.

*) Conform standardelor în vigoare acceptate de părți, aplicabile atât la primirea produsului, cât și la predarea acestuia.
ANEXA A3
la norme

UNITATEA ........................
Fișa de calitate a etanului lichid
Componenți

Limita

% m/m

C1
C2
C3
IC4
IC4
C5+
CO2

max.
min.
max.
max.
min.
max.
max.

3
32
43
13,5
12,5
1
3

Expeditor,

Transportator,
..

.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/21.XII.2011
ANEXA A4
la norme

UNITATEA ......................
Fișa de calitate a condensatului
Caracteristica

Standardele de referință
privind metoda de încercare*)

Valoarea admisă

0,720—0,750 g/cm3

Densitate la 15șC
Conținut impurități:
— apă
— mecanice+apă

max. 1% m/m

Cloruri

max. 0,06% m/m

Distilare

la 100șC max. 21% v/v
200șC max. 80% v/v
Expeditor,

Transportator,
..

.

*) Conform standardelor în vigoare acceptate de părți, aplicabile atât la primirea produsului, cât și la predarea acestuia.
ANEXA B
la norme

UNITATEA ........................
Puncte de predare-primire a țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid
și periodicitatea predării
Nr.
crt.

Locația

Punctul de predare

Produsul

Estimat
t/zi

Perioada de recepție

0

1

2

3

4

5

Expeditor,

Transportator,
..

.
ANEXA C1
la norme

UNITATEA ..........................
Lista ce cuprinde operațiile care se efectuează la recepția țițeiului din țară
Nr.
crt.

Operațiunea

1.

Măsurarea stocului, temperaturii țițeiului din rezervor și
calculul cantității

2.

Eșantionarea probelor

3.

Determinarea densității

4.

Determinarea conținutului de apă

5.

Determinarea conținutului de cloruri

6.

Determinarea punctului de congelare

7.

Determinarea viscozității cinematice

8.

Determinarea conținutului de sediment
Expeditor,

Standardele de referință
privind metoda de încercare*)

Transportator,
..

.

*) Conform standardelor în vigoare acceptate de părți, aplicabile atât la primirea produsului, cât și la predarea acestuia.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/21.XII.2011
ANEXA C2
la norme

UNITATEA ........................
Lista ce cuprinde operațiile care se efectuează la recepția gazolinei
Nr.
crt.

Operațiunea

1.

Determinarea densității

2.

Determinarea presiunii de vapori la 37,8°C

3.

Determinarea umidității

4.

Standardele de referință privind metoda de încercare*)

Compoziție, conținut C1—C3
Expeditor,

Transportator,
..

.

*) Conform standardelor în vigoare acceptate de părți, aplicabile atât la primirea produsului, cât și la predarea acestuia.

ANEXA C3
la norme

UNITATEA ....................
Lista ce cuprinde operațiile care se efectuează la recepția condensatului
Nr.
crt.

Operațiunea

1.

Măsurarea stocului, temperaturii țițeiului din rezervor și
calculul cantității

2.

Eșantionarea probelor

3.

Determinarea densității

4.

Determinarea conținutului de apă

5.

Determinarea conținutului de cloruri

6.

Determinarea punctului de congelare

7.

Determinarea viscozității cinematice

8.

Determinarea conținutului de sediment
Expeditor,

Standardele de referință
privind metoda de încercare*)

Transportator,
..

.

*) Conform standardelor în vigoare acceptate de părți, aplicabile atât la primirea produsului, cât și la predarea acestuia.
ANEXA C4
la norme

UNITATEA ........................
Lista ce cuprinde operațiile care se efectuează la recepția țițeiului din import
Nr.
crt.

Operațiunea

1.

Măsurarea stocului, temperaturii țițeiului din rezervor
și calculul cantității nete

2.

Eșantionarea probelor

3.

Determinarea densității

4.

Determinarea conținutului de apă prin metoda distilării

Standardele de referință
privind metoda de încercare*)

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/21.XII.2011
Nr.
crt.

Standardele de referință
privind metoda de încercare*)

Operațiunea

5.

Determinarea conținutului de cloruri

6.

Determinarea punctului de congelare

7.

Determinarea viscozității cinematice

8.

Determinarea sedimentului prin extracție

9.

Determinarea conținutului de sulf
Expeditor,

Transportator,
..

.

*) Conform standardelor în vigoare acceptate de părți, aplicabile atât la primirea produsului, cât și la predarea acestuia.
ANEXA D1
la norme

— Model de raport de încercare a țițeiului din import —
UNITATEA .....................
Raport de încercare
nr. ............ data ..........
Țiței probă .................. din rezervor nr. .....................
Predat de .............................................................
Caracteristici

Valoarea
admisă

U.M.

Temperatură țiței în laborator
Densitate țiței la temperatura din laborator
Densitate la 15°C în vid
Densitate la 15°C în aer
Viscozitate la temperatura solului
Conținut de sulf
Temperatura de congelare
Apă
Sediment
Conținut de impurități
Cloruri
Total impurități

Valoarea
determinată

Metoda de
încercare

°C
g/cm3
g/cm3
g/cm3
Cst.
% m/m
°C
% m/m
% m/m
% m/m
% m/m

Expeditor,

Transportator,
..

.

— Model de raport de încercare a țițeiului din țară —

UNITATEA
Raport de încercare
nr. ............ data ..........
Țiței probă
Predat de

din rezervor nr.
.
Caracteristici

Temperatură țiței în laborator

.

U.M.

°C

Densitate țiței la temperatura din laborator

g/cm3

Densitate la 15°C în vid

g/cm3

Valoarea
admisă

Valoarea
determinată

Metoda de
încercare

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/21.XII.2011
Caracteristici

U.M.

Densitate la 15°C în aer
Apă
Sediment
Cloruri
Total impurități

Conținut de impurități

Valoarea
admisă

Valoarea
determinată

Metoda de
încercare

g/cm3
% m/m
% m/m
% m/m
% m/m

Expeditor,

Transportator,
..

..
ANEXA D2
la norme

— Model de raport de încercare a gazolinei —
.
Raport de încercare
nr.
data
.

UNITATEA

Gazolină probă
Predat de

.. din rezervor (tanc) nr.

Caracteristici

Densitate
Presiune de vapori la
..
Temperatură finală distilare
Compoziție
Conținut de apă

U.M.

Valoarea
admisă

Valoarea
determinată

Metoda de
încercare

g/cm3
bar
°C
% v/v
ppm

..

Expeditor,

Transportator,
..

...
ANEXA D3
la norme

Depozitul
Bon provizoriu nr.

..
Pentru rezervorul nr.

Rezervor plin
Predător
Primitor
Data
Ora
Nr.
crt.

1
2
3

.
.

Caracteristici

Înălțime stoc
Temperatură rezervor
Factor corecție volum

U.M.

Valoarea determinată

cm
°C

Am predat

Am primit

Rezervor stoc ăla gol”
Predător
Primitor
Data
Ora
.
Nr.
crt.

Caracteristici

U.M.

1

Înălțime stoc

cm

2

Temperatură rezervor

°C

3

Valoarea determinată

Factor corecție volum

Am predat

Am primit

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/21.XII.2011
ANEXA D4
la norme

Proces-verbal predare gazolină nr.
din data
Expeditor
.
Datele recepției
Tanc sau
rezervor

Calibrare
L. cm

Măsură

Cantități

Stoc
Cm

Densitatea

Temperatura °C

Litri

Kg

Kg recepție

Gol
Plin
Gol
Plin
Gol
Plin
Gol
Plin
Gol
Plin
TOTAL:

Predător,

Primitor,
..
ANEXA D5
la norme

Depozit

.
PROCES-VERBAL

de predare-primire a țițeiului
nr.
.. data
..
Expeditor
Rezervor
nr.

Nr.
Volum Factor de
Măsură Temperatură
Densitatea Impurități Volum total
raportului
Deplasare total
corecție
rezervor
rezervor
la 15°Caer
totale
calibrare
de
capac (litri) corectat
volum
(cm)
(°C)
(g/cm3)
(% m/m)
(litri)
încercare
(litri)
(tab. 54A)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Cantitate
brută
(kg)

Cantitate
impurități
(kg)

Cantitate
netă
(kg)

7x10
9x10

7—8

Volum
brut
(litri)

5x11

12x6
100

12—13

11

12

13

14

Plin
Gol
Diferența
Observații
Conform B.P. nr.
NOTE:

Rubricile 8 și 9 sunt valabile în cazul rezervoarelor cu capac plutitor.
Pentru rezervoarele cu capac plutitor 11 = 9x10
Predător,
.
Primitor,
......................

Vizat
Inspector,

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/21.XII.2011

ANEXA Nr. 2
la contractul-cadru

DEFINIȚII

Act adițional — actul scris, încheiat între părțile contractante,
prin care se aduc modificări sau completări contractului
An calendaristic — perioada de 12 luni începând cu
1 ianuarie și încheindu-se la 31 decembrie
An contractual — perioada de 12 luni calculată de la data
intrării în vigoare a contractului
Balanță — documentul care reflectă evoluția cantităților de
țiței primite, pompate și predate pe o perioadă determinată
Bon provizoriu — documentul primar de primire și predare a
țițeiului care atestă parametrii inițiali (înălțimea lichidului,
temperatura, densitatea, impuritățile mecanice și conținutul de
sare), ce vor fi folosiți ulterior pentru determinarea masei nete
(kg)
Raport de încercare — certificatul de calitate care atestă
proprietățile fizico-chimice ale țițeiului care va fi transportat
Contract — actul juridic încheiat între expeditor și
transportator pentru transportul țițeiului, gazolinei, condensatului
și etanului lichid
Condensat — amestec de hidrocarburi lichide, constituite din
produse cu tensiune joasă de vapori, care trebuie transportat de
la punctele de primire la punctele de predare, la anumiți
parametri de presiune și temperatură
Consum tehnologic normat — cota procentuală din
cantitatea primită, admisă de părțile contractante ca pierdere pe
timpul transportului
Consum tehnologic efectiv — cantitatea de produs
determinată la inventarierea stocului, ținându-se seama de
cantitățile primite, cantitățile predate și stocul inițial de țiței
Densitate — masa pe unitate de volum la 15 °C sau la 20 °C,
exprimată în g/cm3
Durata contractului — perioada pentru care se încheie
contractul
Expeditor — persoana care, în nume propriu și pe seama sa
sau în numele și pe seama unui terț, încheie contractul de
transport al țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid
Etan — o hidrocarbură obținută prin separarea gazelor de
sondă, care trebuie transportată sub formă lichidă de la punctul
de primire la punctul de predare la anumiți parametri de presiune
și debit
Forță majoră — evenimentul independent de voința părților,
imprevizibil și insurmontabil, apărut după încheierea
contractului, care determină dispariția bunurilor sau împiedică
părțile să își execute obligațiile asumate
Gazolină — fracțiune petrolieră lichidă, sub presiune,
cuprinzând hidrocarburi C1 ÷ C15, rezultată din degazolinarea
gazelor prin diferite procedee
Notificare — orice comunicare având legătura cu contractul,
făcută în scris celeilalte părți și transmisă prin fax sau scrisoare
recomandată. Data notificării este data confirmării de primire a
faxului sau data depunerii la poștă a scrisorii recomandate
Părți contractante — expeditorul și transportatorul
Proces-verbal de predare-primire — documentul care atestă
calitatea și cantitatea țițeiului, gazolinei, condensatului și
etanului lichid predate, respectiv primite
Produse — țiței, gazolină, condensat și etan lichid
Program de transport — programul cu cantitățile contractate
de expeditor în vederea transportului

Punct de primire — locul nominalizat de expeditor în care
transportatorul primește cantitativ și calitativ țițeiul, gazolina,
condensatul și etanul lichid
Punct de predare — locul nominalizat de expeditor în care
transportatorul predă cantitativ și calitativ țițeiul, gazolina,
condensatul și etanul lichid
Rafinării oprite — rafinării aflate în stare de nefuncționare,
determinată de reviziile și opririle prevăzute să aibă loc la
instalațiile de prelucrare și la rampele de descărcare
Sistem național de transport — ansamblul actual de
conducte și stații de pompare, precum și instalațiile,
echipamentele și dotările aferente, care asigură transportul
țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid între punctele
de primire și punctele de predare
Stoc de operare — cantitatea de produs corespunzătoare
volumului interior al conductei (zestrea conductei) și stocului
mort din rezervoare care au caracter de permanență și nu fac
obiectul transportului. Rolul stocului de operare este acela de a
asigura siguranța tehnologică a Sistemului național de transport
și participă ca element accesoriu la activitatea de transport, fără
de care activitatea de transport nu se poate efectua.
Stoc mort din rezervor — cantitatea de produs
corespunzătoare nivelului din rezervor la care nu mai poate fi
pompat produsul
Stoc fizic — cantitatea de țiței, gazolină, condensat și etan
lichid existentă în conducte, rezervoare sau cazane de cale
ferată, aflată în proprietatea expeditorului și/ori a
transportatorului
Șlam — deșeu periculos de natură organică și anorganică
care se separă de țiței și se depune în rezervor în urma
procesului de depozitare
Terț — persoană în numele și pe seama căreia, în baza
împuternicirii primite, expeditorul exercită drepturile și
îndeplinește obligațiile potrivit clauzelor contractuale
Transport — activitatea de primire, condiționare, pompare și
predare a țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid
Transportator — concesionar al Sistemului național de
transport — persoană juridică română care efectuează primirea,
depozitarea, transportul și predarea țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului lichid la rafinărie
Țiței — amestec de hidrocarburi lichide, care se poate
încadra în sortimentele parafinos, semiparafinos și asfaltos, ce
trebuie transportat de la punctele de primire la punctele de
predare la anumiți parametri de presiune și temperatură
Țiței liber la pompare — țiței degrevat de orice sarcini,
inclusiv cele fiscale
Trimestru — perioadă de 3 luni consecutive a anului
calendaristic, începând cu 1 ianuarie
Zestrea conductei — cantitatea de fluid, în condițiile de
presiune și temperatură de operare, corespunzător volumului
interior al țevii, fără de care nu se poate efectua transportul pe
conductă. Rolul zestrei conductei este acela de a asigura
siguranța tehnologică a Sistemului național de transport și de a
participa ca element accesoriu la activitatea de transport, fără de
care activitatea de transport nu se poate efectua.

Expeditor,

Transportator,
......................................................

.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/21.XII.2011
ANEXA Nr. 3
la contractul-cadru

UNITATEA ........................
PROGRAM DE TRANSPORT

pentru anul ...................
— tone —
Nr.
crt.

Punctul
de
primire

Sortimentul

Punctul
Total
de
Ianuarie Februarie Martie Aprilie
an
predare

Mai

Iunie Iulie

Expeditor,

August

Septembrie Octombrie Noiembrie Decembrie

Transportator,
......................................................

.

ANEXA Nr. 3.1
la contractul-cadru

UNITATEA ........................
PROGRAM DE TRANSPORT AL ȚIȚEIULUI ȘI GAZOLINEI CU CAZANE

pentru anul ...................
Sucursala

Schela

Rampa de încărcare

Calitatea

Anul (tone)

Expeditor,

Media (tone/zi)

Destinația

Transportator,
......................................................

.

ANEXA Nr. 4
la contractul-cadru

UNITATEA ................
LIMITELE MAXIME ANUALE

admise drept consumuri tehnologice normate pentru activitățile de primire, depozitare, transport și predare a țițeiului,
gazolinei și condensatului
— țiței din țară
— țiței marin
— țiței din import
— gazolină
— condensat

= ...............%
= ...............%
= ..............%
= ..............%
= ..............%
Expeditor,

Transportator,
......................................................

.

ANEXA Nr. 5
la contractul-cadru

UNITATEA ........................
SITUAȚIA

privind spațiul de depozitare a gazolinei și a etanului lichid în caz de avarii
Nr.
crt.

Produsul

Punctul de depozitare

Expeditor,

Capacitatea (t)

Transportator,
.

......................................................

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/21.XII.2011

ANEXA Nr. 6
la contractul-cadru

UNITATEA ....................
L I S TA

cuprinzând documentele și termenele de transmitere
Nr.
crt.

Denumirea documentului

Termenul de transmitere

Întocmit de .....

1.

Predarea țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului
lichid

a doua zi a decadei

transportator

2.

Program de predare a produselor destinate prelucrării

10 zile lucrătoare înainte de începerea
lunii

expeditor

3.

Graficul lunar al transportului țițeiului și gazolinei cu
cazane de cale ferată

cel mai târziu pe data de 5 pentru luna
următoare

expeditor

4

Graficul anual al transportului țițeiului și gazolinei cu
cazane de cale ferată

cel mai târziu pe data de 15 noiembrie
pentru anul următor

expeditor

5

Balanța de transport al țițeiului și gazolinei cu cazane de
cale ferată, lunară și cumulat an

a opta zi lucrătoare a lunii următoare

transportator

6.

Raport de sinteză privind activitatea de transport al
țițeiului pe conductă și cale ferată

zilnic (telefon/fax)

transportator

7.

Balanța de transport al produselor, lunară și la
schimbarea prețului produselor și cumulat an

a opta zi lucrătoare a lunii următoare

transportator

8.

Graficul de încărcare și sosire la destinație a navetelor
de cale ferată

săptămânal

transportator

Expeditor,
.

Transportator,
.......................................................

Nr.
crt.

Stoc 2 terți

Stoc 2 Conpet

Total ieșiri

Transfer 2

Transfer
gazolină

Pierderi

Terți

Total livrări

Total intrări

Transfer 1

Primiri + stoc 1

Primiri

Stoc 1

Locația

A1
Vest

A3
Vest

A3
Rest

A3
Sel

A3
Nesel

A3
Videle
A3
Suplac

B
Olt

.......................

Transportator,

A3
Indep.
B
Rest

C
Sel

C
Mold

țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid

BALANȚA (MIȘCAREA)

C
Rest
Leb.
C
Rest
Total

ANEXA Nr. 7.1

Condensat Gazolină

Etan
lichid

la contractul-cadru

28
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/21.XII.2011

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/21.XII.2011
ANEXA Nr. 7.2
la contractul-cadru

BALANȚA (MIȘCAREA)

țițeiului transportat pe rețeaua de conducte pentru țițeiul din import
Luna
[kg]

Cumulat an
[kg]

Stoc inițial
Primit de la Societatea
TERMINAL — S.A.

Comercială

OIL

Primit + stoc
Transfer
Total intrări
Livrat la Rafinăria .........................
Consum tehnologic efectiv
Total ieșiri
Stoc final
Transportator,
.............................
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului sănătății nr. 1.275/2011 privind aprobarea listelor
și prețurilor de decontare ale medicamentelor care se acordă bolnavilor în cadrul programelor
naționale de sănătate și a metodologiei de calcul al acestora
Văzând Referatul de aprobare al Direcției politica medicamentului nr. R.L. 2.678 din 11 noiembrie 2011,
având în vedere:
— prevederile Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— prevederile Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale
corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală
în sistemul asigurărilor sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 1.275/2011 privind
aprobarea listelor și prețurilor de decontare ale medicamentelor
care se acordă bolnavilor în cadrul programelor naționale de
sănătate și a metodologiei de calcul al acestora, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609 și 609 bis din
30 august 2011, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Se aprobă Lista denumirilor comerciale și a
prețurilor de decontare a medicamentelor care se acordă
bolnavilor cuprinși în cadrul programelor naționale de sănătate,
corespunzătoare denumirilor comune internaționale (DCI)
cuprinse în secțiunea C2 a sublistei C din anexa la Hotărârea
Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând
denumirile
comune
internaționale
corespunzătoare
medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără

contribuție personală, pe bază de prescripție medicală în
sistemul asigurărilor sociale de sănătate, cu modificările și
completările ulterioare, prevăzută în anexa nr. 2.”
2. La anexa nr. 1, articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Pentru medicamentele prevăzute la art. 1 alin. (1)
care se eliberează prin farmaciile cu circuit închis, prețurile de
decontare nu pot depăși prețurile cu ridicata corespunzătoare
prețurilor de decontare prevăzute la art. 1 alin. (1), la care se
adaugă TVA.”
3. Anexa nr. 2 se înlocuiește cu anexa nr. 1*), care face
parte integrantă din prezentul ordin.
4. Anexa nr. 3 se înlocuiește cu anexa nr. 2*), care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau
București, 11 noiembrie 2011.
Nr. 1.542.
*) Anexele nr. 1 și 2 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 908 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/21.XII.2011

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind desemnarea Societății Comerciale SRAC CERT — S.R.L. în vederea notificării
la Comisia Europeană pentru realizarea de funcții specifice pentru atestarea conformității
produselor pentru construcții
Având în vedere Procesul-verbal nr. 101 din 30 noiembrie 2011 al Comisiei de recunoaștere și desemnare în vederea
notificării la Comisia Europeană a organismelor pentru atestarea conformității produselor pentru construcții și a organismelor
autorizate să elibereze agremente tehnice europene,
în conformitate cu prevederile art. 27 alin. (2) și art. 28 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 622/2004 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață a produselor pentru construcții, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și
cu prevederile art. 5 alin. (4) din Procedura de desemnare a organismelor pentru atestarea conformității produselor pentru
construcții, aprobată prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului și al ministrului administrației și internelor
nr. 2.134/460/2004, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 13 alin. (6) al Hotărârii Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării
Regionale și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă desemnarea Societății Comerciale
SRAC CERT — S.R.L. în vederea notificării la Comisia
Europeană pentru realizarea de funcții specifice pentru
atestarea conformității produselor pentru construcții, conform
anexei care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția tehnică în construcții va notifica Comisiei
Europene organismul prevăzut la art. 1 prin înscrierea în banca
de date NANDO a următoarelor date/informații:
a) elementele de identificare a organismului;

b) perioada de valabilitate a notificării;
c) familiile de produse/produsele, scopul folosirii, sistemul de
atestare a conformității și funcția organismului, precum și
specificațiile tehnice aferente, pentru care organismul a fost
acreditat de Asociația de Acreditare din România — RENAR și
evaluat.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
București, 8 decembrie 2011.
Nr. 3.031.
ANEXĂ

Societatea Comercială SRAC CERT — S.R.L.
Adresa: Str. Vasile Pârvan nr.14, sectorul 1, București
Tel.: + 40 (21) 313.63.35, fax: + 40 (21) 313.23.80
E-mail: office@srac.ro, website: http://www.srac.ro
Număr de identificare alocat de Comisia Europeană: 2003
Competența organismului a fost evaluată folosind ca referențial standardul: SR EN ISO/CEI 17021: 2007.
Valabilitatea notificării se acordă până la 11 septembrie 2012.
Funcțiile îndeplinite de organism:
Numărul
deciziei CE

98/214/CE

98/601/CE

98/601/CE

Familiile de produse și utilizările preconizate

Produse metalice pentru structuri, inclusiv produse
auxiliare (1/4):
. Secțiuni/profile cu diferite forme (T, L, H, U, Z, I, canale,
colțare, cu goluri, tuburi) obținute prin laminare la cald,
formare la rece sau prin orice alt procedeu, produse plate
(placă, foaie, bandă), bare, piese turnate și piese forjate,
realizate din diferite materiale metalice, neprotejate sau
protejate contra coroziunii prin vopsire (pentru utilizare în
structuri metalice sau în structuri compozite din metal și
beton)
Produse pentru construcția drumurilor (1/2):
. Bitumuri (pentru utilizări în construcția drumurilor și în
tratarea suprafeței drumurilor)
Produse pentru construcția drumurilor (1/2):
. Produse și seturi pentru hidroizolarea platformelor de
pod (utilizate pentru platforme de pod)

CPF — funcția de certificare control producție în fabrică.

Sistemul de
atestare a
conformității

Specificațiile tehnice armonizate

Funcția
organismului

Sistem 2+

EN 1090-1:2009
EN 1090-1:2009/AC:2010

CPF

Sistem 2+

EN 14023:2010

CPF

Sistem 2+

EN 14695:2010

CPF

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/21.XII.2011

31

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
pentru modificarea și completarea Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 18/2009
privind cadrul de administrare a activității instituțiilor de credit, procesul intern de evaluare a
adecvării capitalului la riscuri și condițiile de externalizare a activităților acestora și pentru
abrogarea Ordinului Băncii Naționale a României nr. 25/2010 privind raportarea situațiilor
referitoare la expunerile din credite înregistrate față de debitorii din afara sectorului instituțiilor
de credit care au făcut obiectul prevederilor art. 112 alin. (5) din Regulamentul Băncii Naționale a
României nr. 18/2009 privind cadrul de administrare a activității instituțiilor de credit,
procesul intern de evaluare a adecvării capitalului la riscuri și condițiile de externalizare
a activităților acestora
Având în vedere prevederile art. 101 și 104 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit
și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 25 alin. (2) lit. a) și ale art. 48 alin. (1) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale
a României și ale art. 420 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
Art. I. — Regulamentul Băncii Naționale a României
nr. 18/2009 privind cadrul de administrare a activității instituțiilor
de credit, procesul intern de evaluare a adecvării capitalului la
riscuri și condițiile de externalizare a activităților acestora,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 630 din
23 septembrie 2009, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 112, alineatul (5) se abrogă.
2. Articolul 1121 se abrogă.
3. La anexă, la punctul 1, după litera b) se introduce o
nouă literă, litera b1), cu următorul cuprins:
ăb1) prin excepție de la prevederile lit. b), activele care fac
obiectul Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 11/2011 privind clasificarea creditelor și plasamentelor,
precum și determinarea și utilizarea ajustărilor prudențiale de
valoare sunt tratate la valoarea determinată potrivit art. 3 alin. (1)
și art. 2 alin. (11) din Regulamentul Băncii Naționale a României
și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 14/19/2006

privind tratamentul riscului de credit pentru instituțiile de credit și
firmele de investiții potrivit abordării standard, aprobat prin
Ordinul Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 11/108/2006, cu modificările și
completările ulterioare;”.
Art. II. — La data intrării în vigoare a prezentului regulament
se abrogă Ordinul Băncii Naționale a României nr. 25/2010
privind raportarea situațiilor referitoare la expunerile din credite
înregistrate față de debitorii din afara sectorului instituțiilor de
credit, care au făcut obiectul prevederilor art. 112 alin. (5) din
Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 18/2009 privind
cadrul de administrare a activității instituțiilor de credit, procesul
intern de evaluare a adecvării capitalului la riscuri și condițiile
de externalizare a activităților acestora, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 860 din 22 decembrie 2010.
Art. III. — Prezentul regulament intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2012.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

București, 9 decembrie 2011.
Nr. 29.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/21.XII.2011

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru modificarea Normelor privind cerințele de informare și de raportare referitoare
la auditul statutar al situațiilor financiare ale societăților de asigurare/reasigurare, aprobate
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 22/2008
Potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 13 decembrie 2011, prin care s-a aprobat
modificarea Normelor privind cerințele de informare și de raportare referitoare la auditul statutar al situațiilor financiare ale
societăților de asigurare/reasigurare, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 22/2008,
în temeiul art. 4 alin. (27) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Art. I. — Normele privind cerințele de informare și de
raportare referitoare la auditul statutar al situațiilor financiare ale
României, Partea I, și intră în vigoare la data publicării.
societăților de asigurare/reasigurare, aprobate prin Ordinul
Art. III. — Direcțiile de specialitate din cadrul Comisiei de
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 22/2008, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Supraveghere a Asigurărilor duc la îndeplinire prevederile
nr. 894 din 30 decembrie 2008, se modifică după cum urmează:
prezentului ordin.
— Articolul 16 se abrogă.
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Constantin Buzoianu
București,16 decembrie 2011.
Nr. 16.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 908/21.XII.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|528697]
ISSN 1453—4495

