Anul 179 (XXIII) — Nr. 909

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 21 decembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.227. — Hotărâre pentru completarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 772/2011 privind aprobarea Listei
societăților naționale, companiilor naționale și
societăților comerciale aflate sub autoritatea sau în
coordonarea Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri la care se vor efectua concedieri
colective în anul 2011, precum și a numărului de
salariați ce urmează să fie disponibilizați și care vor
beneficia de prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 116/2006 privind protecția socială
acordată persoanelor disponibilizate prin concedieri
colective efectuate ca urmare a restructurării și
reorganizării unor societăți naționale, regii autonome,
companii naționale și societăți comerciale cu capital
majoritar de stat, precum și a societăților comerciale

Pagina
și regiilor autonome subordonate autorităților administrației
publice locale..............................................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.594 din 14 decembrie 2011 referitoare la obiecția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii asistenței
sociale, în ansamblul său, precum și, în special, ale
art. 14, art. 31 alin. (1), art. 56 alin. (1), art. 60 alin. (1)
și art. 81 alin. (1)—(3) din lege ..................................

Nr.

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2–7

M.111. — Ordin al ministrului apărării naționale pentru
aprobarea Normelor de restituire de către cadrele
militare din Ministerul Apărării Naționale a cheltuielilor
de întreținere și de instruire pe timpul școlarizării ......

9

2.985. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor metodologice privind încheierea
exercițiului bugetar al anului 2011 ..............................

10–30

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
ȘI ALE COMISIEI NAȚIONALE A VALORILOR
MOBILIARE
24/110. — Ordin privind aprobarea Regulamentului Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 28/17/2011 pentru completarea
Regulamentului Băncii Naționale a României și al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 18/23/2006
privind fondurile proprii ale instituțiilor de credit și ale
firmelor de investiții ....................................................

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/21.XII.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.594
din 14 decembrie 2011

referitoare la obiecția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii asistenței sociale,
în ansamblul său, precum și, în special, ale art. 14, art. 31 alin. (1), art. 56 alin. (1), art. 60 alin. (1)
și art. 81 alin. (1)—(3) din lege
Cu Adresa nr. 51/5.517 din 24 noiembrie 2011, secretarul
general al Camerei Deputaților a transmis Curții Constituționale
sesizarea referitoare la neconstituționalitatea dispozițiilor Legii
asistenței sociale, formulată de un număr de 84 de deputați
aparținând Grupului parlamentar al Partidului Social Democrat
și de 59 de deputați aparținând Grupului parlamentar al
Partidului Național Liberal. Această sesizare a fost semnată de
către următorii deputați: Cristian Mihai Adomniței, Marin
Almăjanu, Teodor Atanasiu, Vasile Berci, Dan Bordeianu, Bot
Octavian, Viorel-Vasile Buda, Daniel-Stamate Budurescu,
Cristian Buican, Mihăiță Calimente, Mircea Vasile Cazan,
Mariana Câmpeanu, Daniel Chițoiu, Tudor-Alexandru Chiuariu,
Liviu-Bogdan Ciucă, Horia Cristian, Ciprian Minodor Dobre, Paul
Victor Dobre, Mihai-Aurel Donțu, Gheorghe Dragomir, George
Ionuț Dumitrică, Relu Fenechiu, Damian Florea, Gheorghe
Gabor, Grațiela Leocadia Gavrilescu, Andrei Dominic Gerea,
Alina-Ștefania Gorghiu, Titi Holban, Pavel Horj, Mircea Irimescu,
Nicolae Jolța, Mihai Lupu, Dan-Ștefan Motreanu, GheorgheEugen Nicolăescu, Ludovic Orban, Viorel Palașcă, Ionel Palăr,
Cornel Pieptea, Gabriel Plăiașu, Cristina-Ancuța Pocora, Virgil
Pop, Octavian-Marius Popa, Călin Constantin Anton PopescuTăriceanu, Călin Potor, Ana Adriana Săftoiu, Nini Săpunaru,
Adrian George Scutaru, Ionuț-Marian Stroe, Radu Stroe, GigelSorinel Știrbu, Gheorghe-Mirel Taloș, Adriana Diana Tușa, Radu
Bogdan Țîmpău, Ioan Țintean, Florin Țurcanu, Horea-Dorin
Uioreanu, Lucia-Ana Varga, Mihai Alexandru Voicu, Gheorghe
Ana, Gheorghe Antochi, Nicolae Bănicioiu, Eugen Bejinariu,
Vasile Bleotu, Dumitru Boabeș, Matei Radu Brătianu, Doina
Burcău, Ion Burnei, Ion Călin, Dumitru Chiriță, Cindrea Ioan,
Gheorghe Ciocan, Eugeniu Radu Coclici, Dorel Covaci, Victor
Cristea, Ioan Damian, Andrei Dolineaschi, Mircea-Gheorghe
Drăghici, Sonia-Maria Drăghici, Cristian-Sorin Dumitrescu, Ion
Dumitru, Mircea Dușa, Marian Ghiveciu, Vasile Ghiorghe Gliga,
Horia Grama, Viorel Hrebenciuc, Iulian Iancu, Iordache Florin,
Cornel Itu, Florina Ruxandra Jipa, Ciprian-Florin Luca, SilvestruMircea Lup, Costică Macaleți, Iulian Claudiu Manda, Antonella
Marinescu, Eduard-Stelian Martin, Manuela Mitrea, Vasile
Mocanu, Ion Mocioalcă, Carmen Ileana Moldovan, Emil Radu
Moldovan, Rodica Nassar, Adrian Năstase, Marian Neacșu,
Cătălin-Ioan Nechifor, Robert Sorin Negoiță, Dan Nica, NicolaeCiprian Nica, Bogdan Nicolae Niculescu Duvăz, Laurențiu
Nistor, Constantin Niță, Iuliu Nosa, Tudor Panțîru, Florin-Costin
Pâslaru, Petre Petrescu, Victor-Viorel Ponta, Georgian Pop,
Vasile Popeangă, Dan-Mircea Popescu, Neculai Rățoi, CornelCristian Resmeriță, Cristian Rizea, Sorin Ioan Roman, Lucreția
Roșca, Victor Socaciu, Adrian Solomon, Ioan Stan, Ion Stan,
Nicolae Stan, Anghel Stanciu, Sorin Constantin Stragea, Viorel
Ștefan, Florin-Cristian Tătaru, Horia Teodorescu, Angel Tîlvăr,
Mihai Tudose, Aurelia Vasile, Radu Costin Vasilică, Gabriel
Petru Vlase, Aurel Vlădoiu, Mădălin-Ștefan Voicu și Valeriu
Ștefan Zgonea.
Sesizarea a fost formulată în temeiul art. 146 lit. a) din
Constituție și al art. 11 alin. (1) lit. A și art. 15 din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții

Constituționale, a fost înregistrată la Curtea Constituțională sub
nr. 6.447 din 24 noiembrie 2011 și constituie obiectul Dosarului
nr. 1.399A/2011.
În motivarea obiecției de neconstituționalitate se arată
că legea criticată consacră, pe de o parte, o renunțare voluntară
a statului la responsabilitățile sale în privința asigurării bunăstării
cetățenilor, iar, pe de altă parte, un transfer al acestor
responsabilități exclusiv la nivelul cetățeanului și al familiei sale.
O atare viziune golește de conținut prevederile constituționale
referitoare la statul social și la dreptul la măsuri de asistență
socială.
Se susține că întreaga lege este redactată în mod deficitar,
cuprinzând numeroase articole subiective, generice și
imprecise. În acest sens sunt menționate cu titlu exemplificativ
sintagmele ăajutor semnificativ”, ăvenituri reduse” sau ăcontribuții
modice”, cuprinse în art. 31 alin. (1), art. 56 alin. (1) și art. 60
alin. (1) din lege. În continuare se arată că indicatorul social de
referință prevăzut la art. 14 din lege este stabilit în mod arbitrar
în Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj
și stimularea ocupării forței de muncă; prin urmare, textul criticat
este neconstituțional, întrucât nu definește acest indicator în
raport cu situația socială și în legătură cu un indicator social.
Mai mult, plafonarea cuantumului cumulat al beneficiilor
sociale prevăzută de art. 14 alin. (5) din lege este
neconstituțională în lipsa prevederii valorii coeficientului prin
care se operează plafonarea. De asemenea, în optica autorilor
obiecției de neconstituționalitate, art. 50 alin. (2) din lege
prevede elaborarea unui plan individualizat de îngrijire și
asistență în funcție de criterii subiective și insuficient elaborate,
ceea ce încalcă principiul accesibilității legii.
Se susține că art. 14 din lege încalcă principiul egalității în
drepturi, întrucât condiționează stabilirea indicatorului social de
referință în funcție de tipul de familie, în condițiile în care
Constituția nu prevede nicio distincție în funcție de acest criteriu.
Se mai apreciază că, în acest fel, legiuitorul a lăsat la arbitrarul
instituțiilor publice atât definirea sintagmei ătip de familie”, cât și
acordarea beneficiilor sociale în funcție de acest criteriu
neconstituțional.
Autorii obiecției consideră, de asemenea, că dispozițiile
art. 81 din lege încalcă art. 50 din Constituție, întrucât prevăd o
discriminare a persoanelor cu handicap în funcție de veniturile
realizate. Or, nu există nicio legătură între veniturile realizate de
persoanele cu handicap și compensarea socială a handicapului.
Mai mult, legea trebuie să asigure această compensare a
handicapului indiferent dacă persoana aflată în ipoteza normei
își va exercita sau nu dreptul de a apela la protecția statului.
În concluzie, se arată dacă întreaga lege este
neconstituțională, întrucât consacră o restrângere a drepturilor
fundamentale ce nu poate fi justificată prin prisma art. 53 din
Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, sesizarea a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, precum și Guvernului, pentru
a comunica punctul lor de vedere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/21.XII.2011
Președintele Senatului a transmis Curții Constituționale, cu
Adresa nr. I832 din 12 decembrie 2011, punctul său de vedere,
în care se arată că sesizarea de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Consideră că legea dedusă controlului de constituționalitate
răspunde cerințelor constituționale referitoare la concentrarea
resurselor economice către categoriile sociale cele mai
defavorizate. Statul nu mai este un ăspectator”, al cărui rol se
limitează la distribuirea resurselor economice în scopul
compensării nevoilor persoanelor/familiilor defavorizate, ci se
transformă într-unul responsabil în crearea de oportunități
adecvate persoanei sau, după caz, familiei, serviciile sociale
primând față de beneficiile sociale.
Legea asistenței sociale se constituie într-un act normativ ce
răspunde nevoilor diferitelor categorii sociale care beneficiază
de protecție socială, creând oportunități egale pentru fiecare
dintre acestea, adecvate însă situației fiecărei persoane sau
familii, după caz.
Legea nu încalcă jurisprudența Curții Constituționale și nici
standardele Curții Europene a Drepturilor Omului privind
predictibilitatea și accesibilitatea legii, deoarece este redactată
în acord cu dispozițiile art. 74 alin. (4) din Constituție coroborate
cu prevederile Legii nr. 24/2000 privind normele de tehnică
legislativă pentru elaborarea actelor normative, acoperind vidul
legislativ din acest domeniu complex prin sistematizarea și
unificarea legislației existente din domeniul asistenței sociale
într-un singur act normativ.
Președintele Camerei Deputaților a transmis Curții
Constituționale, cu Adresa nr. 51/5.725 din 29 noiembrie 2011,
punctul său de vedere, în care se arată că sesizarea de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens, cu
valoare de principiu, se arată că dimensiunea socială a statului
este influențată de condițiile sociale și economice existente,
statul social nefiind o noțiune abstractă.
În privința criticilor de neconstituționalitate care vizează
indicatorii sociali, se susține că bugetul de stat este cel ce
determină valoarea acestora, buget construit având în vedere
condițiile de criză economică și financiară prin care trece
România.
În ceea ce privește pretinsa neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 14 și art. 81 din lege, se arată, pe de o parte, că
instituțiile publice sunt cele care trebuie să stabilească în mod
concret beneficiile sociale de care trebuie să beneficieze familiile
aflate în ipoteza legii criticate, iar, pe de altă parte, că acestea
respectă exigențele prevăzute de art. 50 din Constituție.
Guvernul a transmis Curții Constituționale, cu Adresa
nr. 5/6.837/E.B. din 5 decembrie 2011, punctul său de vedere,
în care se arată că sesizarea de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Se arată că legea criticată creează cadrul general care să
asigure garantarea drepturilor și libertăților fundamentale ale
cetățenilor beneficiari ai măsurilor de asistență socială și impune
reguli obiective și reale, astfel încât legislația specială să
reglementeze aspectele de detaliu, concrete, adaptate fiecărui
beneficiu și serviciu social.
Textul art. 14 din lege, criticat pentru modalitate în care
stabilește că se vor calcula beneficiile sociale, se aplică tuturor
celor aflați în situația prevăzută în ipoteza normelor legale, fără
nicio discriminare pe considerente arbitrare, astfel încât nu este
întemeiată critica cu privire la încălcarea dispozițiilor art. 16 din
Constituție.
Cât privește discriminarea persoanelor cu dizabilități în
funcție de nivelul veniturilor, Guvernul reiterează faptul că legea
criticată prin prezenta obiecție de neconstituționalitate nu
stabilește în concret modalitatea de acordare a beneficiilor și
serviciilor sociale, ci reglementează doar cadrul general de
desfășurare a asistenței sociale acordate acestor persoane.

3

C U R T E A,

examinând obiecția de neconstituționalitate, punctele de vedere
ale președintelui Senatului, președintelui Camerei Deputaților și
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, dovezile
depuse, dispozițiile legii criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea a fost legal sesizată și este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. a) din Constituție și ale art. 1, 10, 15, 16
și 18 din Legea nr. 47/1992, să se pronunțe asupra
constituționalității prevederilor legale criticate.
Obiectul controlului de constituționalitate, astfel cum rezultă
din sesizarea formulată, îl constituie dispozițiile Legii asistenței
sociale. În realitate, din motivarea sesizării reiese, în mod
univoc, că autorii obiecției de neconstituționalitate critică în
special art. 14, art. 31 alin. (1), art. 56 alin. (1), art. 60 alin. (1) și
art. 81 alin. (1)—(3) din Legea asistenței sociale, precum și
legea în ansamblul său, dispoziții cu privire la care Curtea
urmează a se pronunța prin prezenta decizie. Textele de lege
criticate în mod punctual au următorul cuprins:
— Art. 14: ă(1) Nivelurile, respectiv cuantumurile beneficiilor
de asistență socială se stabilesc în raport cu indicatorul social de
referință, prin aplicarea unui indice social de inserție.
(2) Indicatorul social de referință (ISR) reprezintă unitatea
exprimată în lei la nivelul căreia se raportează beneficiile de
asistență socială, suportate din bugetul de stat, acordate atât în
vederea asigurării protecției persoanelor în cadrul sistemului de
asistență socială, cât și în vederea stimulării persoanelor
beneficiare ale sistemului de asistență socială, pentru a se
încadra în muncă.
(3) Valoarea indicatorului social de referință este cea
prevăzută de Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor
pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) Indicele social de inserție (ISI) este coeficientul de
multiplicare aplicabil indicatorului social de referință și se
stabilește în raport cu tipul de familie, precum și cu scopul
beneficiului de asistență socială.
(5) Nivelul beneficiilor de asistență socială cumulate de o
persoană singură sau, după caz, de o familie nu poate depăși un
coeficient raportat la valoarea indicatorului social de referință.
Coeficientul se stabilește anual prin hotărâre a Guvernului, în
funcție de tipul familiei și al beneficiilor de asistență socială la
care aceasta sau membrii acesteia, respectiv persoana singură
au dreptul.”;
— Art. 31 alin. (1): ă(1) Serviciile de îngrijire personală se
adresează persoanelor dependente care, ca urmare a pierderii
autonomiei funcționale din cauze fizice, psihice sau mintale,
necesită ajutor semnificativ pentru a realiza activitățile uzuale
ale vieții de zi cu zi.”;
— Art. 56 alin. (1): ă(1) Principalele categorii de servicii
sociale având drept scop exclusiv prevenirea și combaterea
sărăciei și riscului de excluziune socială sunt adresate
persoanelor și familiilor fără venituri sau cu venituri reduse,
persoanelor fără adăpost, victimelor traficului de persoane,
precum și persoanelor private de libertate.”;
— Art. 60 alin. (1): ă(1) Pentru persoanele care trăiesc în
stradă serviciile sociale se acordă gratuit sau, după caz, contra
unei contribuții modice din partea beneficiarului.”;
— Art. 81 alin. (1)—(3): ă(1) Persoanele cu dizabilități, în
funcție de nivelul deficienței, gradul de afectare a funcțiilor și a
structurilor organismului, factorii de mediu și personali,
incapacitatea manifestată se încadrează în grade de dizabilitate,
reglementate prin legile speciale.
(2) În funcție de gradul de dizabilitate, precum și, după caz,
de dificultățile familiale și socioeconomice, persoanele cu
dizabilități beneficiază de alocații, indemnizații și facilități,
precum și de alte forme de sprijin financiar și în natură.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/21.XII.2011

(3) Persoanele cu dizabilități beneficiază de o alocație lunară
în scopul susținerii necesităților zilnice de viață, precum și de o
indemnizație de îngrijire în vederea asigurării îngrijirii personale,
acordate în funcție de gradul de dizabilitate și în condițiile
stabilite prin legile speciale.”
Dispozițiile constituționale pretins încălcate sunt cele ale
art. 1 alin. (3) și (5) privind caracterul de stat social al României,
respectiv principiul respectării Constituției și a supremației sale,
ale art. 16 privind principiul egalității în drepturi, ale art. 47
privind nivelul de trai, ale art. 50 privind protecția persoanelor
cu handicap și ale art. 53 privind restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți. Se mai susține și încălcarea
Convenției privind drepturile persoanelor cu dizabilități, adoptată
la New York de Adunarea Generală a Organizației Națiunilor
Unite la 13 decembrie 2006 și ratificată prin Legea nr. 221/2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 792 din
26 noiembrie 2010.
Înainte de a proceda la analiza obiecției de
neconstituționalitate, Curtea urmează să constate dacă
sesizarea formulată îndeplinește condițiile prevăzute de art. 146
lit. a) din Constituție sub aspectul titularilor dreptului de sesizare,
întrucât aceasta, astfel cum rezultă din listele anexate sesizării
de neconstituționalitate, a fost semnată de un număr de 143 de
deputați.
Examinând obiecția de neconstituționalitate, Curtea constată
următoarele:
I. Critica de neconstituționalitate care vizează pretinsa
renunțare a statului la politica de asistență socială este
neîntemeiată pentru motivele ce vor fi arătate în cele ce
urmează.
Statul social reprezintă rezultatul confruntării principiilor care
stau la baza statului de drept clasic, neintervenționist cu cele
care fundamentează ideea de justiție socială și pune în centrul
preocupărilor sale valorile sociale, aspect care este de natură a
conferi cetățeanului sentimentul demnității, prevenind, în același
timp, excluderea sau marginalizarea socială a acestuia. În
continuare, Curtea observă că menirea statului social este de a
asigura atât bunăstarea economică și socială a cetățenilor, cât
și coeziunea socială, fără a nega însă dreptul autorităților
publice de a stabili condițiile concrete ale realizării acestui
deziderat. Prin urmare, noțiunea de ăstat social” poate fi definită
ca fiind acel complex de măsuri ce vizează atât politica
economică, cât și cea socială și care pune în prim-plan
prevederile sociale de natură economică ce au consecințe
pozitive asupra statutului social al cetățenilor.
Având în vedere cele de mai sus rezultă că statul social
presupune un anumit grad de intervenție etatică în abordarea
diferitelor domenii cu caracter social existente la nivelul politicii
sociale a statului. Stabilirea gradului de intervenție a statului în
sfera drepturilor cu caracter social, precum și a formelor
concrete de intervenție, adecvate fiecărei etape de dezvoltare a
acestuia, este o prerogativă exclusivă a Parlamentului, care
poate opta fie pentru o intervenție masivă necondiționată a
statului în domeniul social (model social-democrat), fie pentru
intervenția subsidiară a acestuia, locul primordial revenind
familiei, comunității, bisericii sau sindicatelor (model
conservator-corporatist), fie pentru o intervenție minimă, situație
în care este încurajată dezvoltarea economică în scopul
rezolvării problemelor sociale (model liberal).
Alegând unul dintre cele trei modele mai sus enunțate, statul
are îndatorirea să creeze condițiile necesare pentru realizarea
unei securități sociale optime pentru cetățenii săi, dar nu
înseamnă că acesta trebuie să creeze și să întrețină singur tot
sistemul. Resursele statului singure nu ajung să facă față
acestor sarcini, mai ales în situații de criză economică profundă,
astfel încât trebuie conștientizat faptul că nu numai statul, ci și

comunitatea și indivizii au răspunderi reciproce, obligații
corelative în acest domeniu.
Din cele de mai sus rezultă cu evidență faptul că statul, în
cursul existenței sale, poate opta pentru diverse modele de
securitate socială, de la o intervenție minimală la una maximală;
important este ca statul să nu renunțe la funcția sa socială.
Obligația constituțională impusă prin art. 1 alin. (3) este aceea
de a interveni în favoarea cetățeanului, deci acest text
constituțional obligă la o atitudine pozitivă, la o acțiune din
partea statului. Însă gradul de intensitate a acestor măsuri cu
caracter intervenționist poate diferi în funcție de viziunea politică
și de condițiile economice ale statului de la un anumit moment
dat. A nega posibilitatea statului, respectiv a organului său
legislativ de a-și modifica în această privință concepția ar
însemna negarea evoluției sau negarea adaptării societății la
situația de fapt existentă.
Impunerea modelului conservator-corporatist prin legea
criticată echivalează cu consacrarea principiului subsidiarității
în domeniul asistenței sociale, respectiv statul dublează
acțiunea comunității, familiei și, în ultimă instanță, a cetățeanului.
Dar intervenția statului este încă puternică din moment ce
asigură beneficii de asistență socială pentru prevenirea și
combaterea sărăciei și riscului de excluziune socială, pentru
susținerea copilului și familiei, pentru sprijinirea persoanelor cu
nevoi speciale sau pentru situații deosebite [art. 9 alin. (1) din
lege], precum și servicii de natură socială [spre exemplu, servicii
de asistență și suport pentru asigurarea nevoilor de bază ale
persoanei, servicii de îngrijire personală, de recuperare/
reabilitare, de inserție/reinserție socială — a se vedea în acest
sens art. 30 alin. (1) din legea criticată]. Mai mult, existența unei
construcții instituționale a sistemului național de asistență social
atât la nivel central, cât și la cel local, dublată de existența unor
proceduri precise și detaliate pentru obținerea beneficiilor sau
serviciilor de asistență socială, denotă interesul statului în
domeniul asistenței sociale.
Prin urmare, asistența socială fiind un palier al politicii sociale
a statului este parte integrantă a conceptului de stat social, iar
statul în acest domeniu își poate varia intensitatea intervenției
fără a afecta art. 1 alin. (3) din Constituție. Doar diminuarea
foarte puternică a acestei intervenții sau renunțarea la aceasta
ar duce la încălcarea conceptului constituțional menționat, ceea
ce, astfel cum s-a arătat, nu este cazul în raport cu legea
criticată.
Mai mult, Curtea observă că prin Decizia nr. 149 din 8 mai
2001, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 456
din 10 august 2001, a arătat că ăstatul social” reclamă, printre
altele, obligația statului privind asigurarea unui trai decent pentru
toate categoriile sociale. Desigur, nivelul de trai decent este
un concept relativ, care în privința persoanelor ce se
confruntă cu problema sărăciei înseamnă menținerea în
favoarea acestora de către stat a unui nivel de trai minimal.
Acest aspect este întru totul respectat de legea criticată, mai
ales avându-se în vedere dispozițiile art. 54 alin. (1) din lege,
unde se prevede, în mod expres, că ăPersoanele singure și
familiile care nu dispun de resursele necesare pentru
satisfacerea unui nivel de trai minimal au dreptul la beneficii de
asistență socială și servicii sociale, acordate în funcție de
nevoile identificate ale fiecărei persoane sau familii”.
În consecință, nu se poate reține critica autorilor obiecției de
neconstituționalitate cu privire la încălcarea art. 1 alin. (3) și
art. 47 alin. (2) din Constituție, misiunea socială a statului
consacrată de art. 1 alin. (3) din Constituție nefiind afectată.
II. O altă critică de neconstituționalitate vizează lipsa de
accesibilitate și previzibilitate a dispozițiilor legale criticate,
modul deficitar de redactare, generalitatea și imprecizia textelor
legale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/21.XII.2011
Analizând dispozițiile legale criticate, Curtea observă că
legea reglementează cadrul general de organizare, funcționare
și finanțare a sistemului național de asistență socială.
Reglementarea în ansamblul său constituie o lege-cadru, care
cuprinde norme cu caracter general referitoare la definirea și
clasificarea beneficiilor de asistență socială și a serviciilor
sociale, la măsurile integrate de asistență socială, construcția
instituțională a sistemului național de asistență socială, precum
și la finanțarea asistenței sociale.
Legea enunță principiile generale pe care se întemeiază
sistemul de asistență socială, și anume solidaritatea socială,
subsidiaritatea, universalitatea, respectarea demnității umane,
abordarea
individuală,
parteneriatul,
transparența,
nediscriminarea, egalitatea de șanse, confidențialitatea și altele.
Curtea apreciază ca fiind neîntemeiată critica de
neconstituționalitate ce privește plafonarea cuantumului cumulat
al beneficiilor sociale prevăzută de art. 14 alin. (5) din lege. Deși
textul de lege prezintă anumite probleme sub aspectul clarității,
conținutul său normativ este univoc, prevăzând că nivelul
beneficiilor de asistență socială cumulate de o persoană singură
sau, după caz, de o familie nu poate depăși o anumită valoare
a indicelui social de inserție (ISI) aplicat indicatorului social de
referință (ISR), valoare ce este stabilită anual prin hotărâre a
Guvernului în funcție de tipul familiei și al beneficiilor de
asistență socială la care aceasta sau membrii acesteia,
respectiv persoana singură au dreptul. Rațiunea unei asemenea
limitări a valorilor beneficiilor de asistență social este prevăzută
chiar în art. 2 alin. (1) din lege, care stabilește că sistemul
național de asistență socială reprezintă ansamblul de instituții,
măsuri și acțiuni prin care statul intervine pentru prevenirea,
limitarea sau înlăturarea efectelor temporare ori permanente ale
situațiilor care pot genera marginalizarea sau excluziunea
socială a persoanei, familiei, grupurilor ori comunităților. Or,
aceste măsuri au ca finalitate evitarea unor asemenea situații
sociale extreme și nu acordarea unor beneficii care să mențină
din inerție persoana asistată în pasivitate; persoana care este
asistată social nu trebuie încurajată să rămână, ci, din contră,
trebuie încurajată să iasă din această situație. Neplafonarea
cuantumului beneficiilor sociale ar avea drept rezultat
încurajarea persoanelor de a depinde de beneficiile de asistență
socială pe care le acordă statul.
Este opțiunea exclusivă a statului ca, în funcție de scopul
urmărit și ținând cont și de realitățile economice sau sociale
existente, să stabilească o anumită valoare maximală a indicelui
social de inserție, singura condiționare, din perspectiva art. 1
alin. (3) și art. 47 alin. (2) din Constituție, fiind ca prin valoarea
sa acest indice să nu fie unul derizoriu și astfel să golească de
conținut beneficiile de asistență socială pe care statul trebuie să
le acorde.
În ceea ce privește dispozițiile art. 31 alin. (1) din lege, critica
autorilor sesizării vizează noțiunea, insuficient determinată, de
ăajutor semnificativ”. Potrivit dispozițiilor criticate, serviciile de
îngrijire personală se adresează persoanelor dependente care,
ca urmare a pierderii autonomiei funcționale din cauze fizice,
psihice sau mintale, necesită un ajutor semnificativ în scopul
realizării activităților cotidiene.
Analizând reglementarea criticată, Curtea reține că prin
ipoteza normei se circumscrie sfera persoanelor beneficiare ale
serviciilor de îngrijire personală, și anume acele persoane care
din cauza pierderii autonomiei fizice, psihice sau mintale sunt
dependente de un ajutor extern pentru realizarea activităților de
zi cu zi. Starea de dependență a persoanei reprezintă o
consecință a bolii, traumei sau dizabilității și necesită intervenția
unei alte persoane care să îi acorde sprijin în îndeplinirea
activităților uzuale ale vieții zilnice. Aceste activități sunt
enumerate în cadrul art. 32 din lege și vizează activități de bază
precum asigurarea igienei corporale, îmbrăcare și dezbrăcare,

5

hrănire și hidratare, asigurarea igienei eliminărilor, transfer și
mobilizare, deplasare în interior sau comunicare, precum și
activități instrumentale ale vieții zilnice, în principal prepararea
hranei, efectuarea de cumpărături, activități de menaj și
spălătorie, facilitatea deplasării în exterior și însoțire, activități
de administrare și gestionare a bunurilor, acompaniere și
socializare.
Așa fiind, Curtea constată că legea oferă suficiente date
menite să determine gradul de dependență al persoanei aflate
în dificultate și implicit să determine gradul de necesitate al
ajutorului acordat pentru îndeplinirea serviciilor de îngrijire
personală. Prin urmare, legea pune la dispoziția destinatarilor
săi informații suficiente în funcție de care aceștia pot determina
aplicabilitatea sintagmei ăajutor semnificativ”, sub acest aspect
normele legale respectând condițiile de accesibilitate și
predictibilitate.
Cu privire la dispozițiile art. 56 din lege, critica autorilor
sesizării vizează sintagma ăvenituri reduse”, care, în opinia
acestora, prin modul deficitar de redactare, este imprecisă,
arbitrară și inadecvată. În plus, noțiunea nu apare printre
termenii și expresiile definiți la art. 6 din lege.
Dispozițiile art. 56 reglementează sfera persoanelor
beneficiare ale serviciilor sociale care au drept scop prevenirea
și combaterea sărăciei și a riscului de excluziune socială, și
anume persoanele și familiile fără venituri sau cu venituri
reduse, persoanele fără adăpost, victimele traficului de
persoane, precum și persoanele private de libertate. Principala
formă de sprijin pentru prevenirea și combaterea sărăciei și
riscului de excluziune socială este, potrivit dispozițiilor art. 55
alin. (3) din lege, venitul minim de inserție acordat din bugetul de
stat în scopul garantării unui venit minim fiecărei persoane din
România. Venitul minim este constituit din mijloacele financiare
minime necesare traiului zilnic, persoanele care nu dispun de
resursele necesare pentru satisfacerea unui nivel de trai minimal
având dreptul la beneficii de asistență socială și servicii sociale,
acordate în funcție de nevoile identificate ale fiecărei persoane.
Potrivit prevederilor art. 54 alin. (2) din lege, nivelul de trai
minimal reprezintă limita exprimată în lei care asigură nevoile
de bază cum ar fi hrana, îmbrăcămintea, igiena personală,
menținerea și salubrizarea locuinței. Nivelul de trai minimal se
calculează în raport cu pragul sărăciei, conform metodologiei
utilizate la nivelul statelor membre ale Uniunii Europene. Așa
fiind, se observă că beneficiile de asistență socială destinate
prevenirii și combaterii sărăciei și riscului de excluziune socială
se acordă persoanelor fără venituri sau cu venituri sub nivelul de
trai minimal. Sintagma ăpersoane cu venituri reduse” se referă la
acele persoane care necesită suplimentarea veniturilor sau
mijloacelor financiare până la nivelul necesar traiului zilnic,
respectiv până la suma de bani menită să acopere cheltuielile
determinate de satisfacerea nevoilor de bază.
În ceea ce privește dispozițiile art. 60 alin. (1) din lege, potrivit
cărora pentru persoanele care trăiesc în stradă, serviciile sociale
se acordă gratuit sau, după caz, contra unei contribuții modice
din partea beneficiarului, critica vizează sintagma ăcontribuții
modice”, care, în opinia autorilor, este imposibil de aplicat, fiind
dificil de apreciat nivelul de la care contribuția devine modică. De
asemenea, autorii subliniază contradicția dintre persoana
aparținând unui grup vulnerabil, care trăiește în stradă, și
impunerea unor obligații pecuniare în sarcina acesteia.
Analizând criticile formulate, Curtea observă că și în această
ipoteză legea oferă suficiente date cu ajutorul cărora se poate
determina aplicabilitatea dispozițiilor legale. Principalele
argumente sunt cele expuse în prealabil referitoare la nivelul de
trai minimal, beneficiile de asistență socială destinate prevenirii
și combaterii sărăciei și riscului de excluziune socială
acordându-se persoanelor fără venituri sau cu venituri sub
nivelul de trai minimal. Principala formă de asistență socială

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/21.XII.2011

adresată persoanelor fără adăpost o constituie, potrivit
dispozițiilor art. 58 din lege, asigurarea de găzduire pe perioadă
determinată, autoritățile publice locale având responsabilitatea
înființării, organizării și administrării serviciilor sociale pentru
aceste persoane. Mai mult, în ceea ce privește copiii străzii,
persoanele vârstnice și persoanele cu dizabilități, autoritățile au
obligația înființării pe raza lor teritorială a serviciilor sociale
adecvate și adaptate nevoilor acestora. În funcție de categoria
în care se încadrează persoana aflată în dificultate sau de
nivelul veniturilor obținute de aceasta, serviciul social se acordă
gratuit sau contra unei contribuții modice. Or, apare cu evidență
grija legiuitorului de a garanta un venit minim care să asigure
mijloacele financiare necesare traiului zilnic, contribuția
beneficiarului serviciului social neputând afecta realizarea
celorlalte nevoi fundamentale ale individului.
În ceea ce privește dispozițiile art. 50 alin. (2) din lege, critica
de neconstituționalitate vizează modalitatea de elaborare a
planului individualizat de îngrijire și asistență care, în opinia
autorilor obiecției, se realizează în funcție de criterii subiective și
insuficient elaborate, ceea ce este de natură a încălca principiul
accesibilității legii. Se apreciază că aspectele referitoare la
motivația persoanei de a solicita statului asistență și îngrijire,
consecințele negative asupra persoanei în cazul neacordării
serviciilor sociale necesare, percepția proprie privind
capacitatea funcțională, performanțele și resursele sau cele
referitoare la existența serviciilor sociale în comunitate restrâng
drepturile garantate ale persoanei, întrucât reprezintă criterii
subiective pentru efectuarea evaluării complexe.
Examinând criticile formulate, Curtea reține că dispozițiile
art. 50 alin. (2) stabilesc criteriile prin care se realizează procesul
de evaluare complexă care stă la baza elaborării planului
individualizat de îngrijire și asistență. Acest plan este elaborat
de o echipă multidisciplinară cu participarea beneficiarului sau
a reprezentantului său legal, și cuprinde măsurile de protecție
socială specială, serviciile de îngrijire personală și drepturile la
beneficii de asistență socială sau alte prestații de asigurări
sociale, după caz, în scopul aplicării eficiente a acestora.
Dispozițiile legii asistenței sociale reglementează, pe de o
parte, responsabilitatea statului în ceea ce privește crearea de
oportunități egale cetățenilor săi și de acordare de beneficii și
servicii sociale adecvate situației persoanei sau familiei, și, pe
de altă parte, responsabilitatea individului sau a familiei privind
dezvoltarea capacității de integrare socială și de soluționare a
situațiilor de dificultate. Așa fiind, măsurile de asistență socială
sunt evaluate din punctul de vedere al eficacității și eficienței lor
pentru a fi permanent adaptate și ajustate la nevoile reale ale
beneficiarilor, acordându-se astfel încât să prevină și să limiteze
orice formă de dependență față de ajutorul acordat de stat sau
de comunitate, contribuind la inserția pe piața muncii a
beneficiarilor.
Prin urmare, reglementarea unor criterii care corespund
nevoilor personale ale fiecărui individ sau ale fiecărei familii,
criterii care au drept scop evaluarea stării personale de
vulnerabilitate, țin de esența domeniului supus reglementării.
Apare cu evidență că în viața de zi cu zi, gradul de satisfacere
a nevoilor fundamentale ale persoanei diferă de la individ la
individ, de la familie la familie sau de la comunitate la
comunitate. Normele aplicabile, oricât de generale se dorește a
fi reglementate, trebuie să țină seama de specificul fiecărui caz
social în parte, să fie flexibile și să ofere soluții pentru
persoanele aflate în dificultate. De altfel, reglementarea
măsurilor de protecție socială are în considerare respectarea
dreptului persoanei la autodeterminare, conform căruia
persoana are dreptul de a face propriile alegeri, indiferent de
valorile sale sociale, în măsura în care acestea nu amenință
drepturile sau interesele legitime ale celorlalți. Or, criterii precum
motivația persoanei de a solicita statului asistență și îngrijire,

evaluarea consecințelor negative asupra persoanei în cazul
neacordării serviciilor sociale necesare, percepția proprie privind
capacitatea funcțională, performanțele și resursele personale
sunt definitorii pentru aprecierea stării de vulnerabilitate a celor
care solicită acordarea de servicii sociale.
Existența serviciilor sociale în comunitate, modul în care
acestea pot răspunde nevoilor persoanei, precum și posibilitatea
de acces a beneficiarului la serviciul respectiv constituie factori
obiectivi în funcție de care serviciul public de asistență socială
organizat în subordinea autorităților administrației publice locale
elaborează un plan individualizat eficient și implementabil, care
să ofere posibilitatea persoanei vulnerabile de a beneficia efectiv
de măsurile de protecție. Sub acest aspect, legea prevede că
sistemul național de asistență socială se întemeiază pe principiul
proximității, potrivit căruia serviciile sunt organizate cât mai
aproape de beneficiar, pentru facilitarea accesului și menținerea
persoanei cât mai mult posibil în propriul mediu de viață.
III. O altă critică de neconstituționalitate vizează prevederile
art. 14 din lege, sub aspectul încălcării principiului egalității în
drepturi, întrucât acestea condiționează stabilirea indicatorului
social de referință în funcție de tipul de familie. Autorii sesizării
apreciază că legiuitorul a lăsat la arbitrariul instituțiilor publice
atât definirea sintagmei ătip de familie”, cât și acordarea
beneficiilor sociale în funcție de acest criteriu, în condițiile în care
Constituția nu face distincție între diferite tipuri de familie.
Analizând critica formulată, Curtea constată că dispozițiile
art. 48 din Constituție fac referire la instituția familiei exclusiv din
perspectiva dreptului la căsătorie și la întemeierea unei familii.
Norma constituțională garantează căsătoria liber consimțită,
egalitatea soților, dreptul și îndatorirea părinților de a asigura
creșterea, educația și instruirea copiilor, precum și egalitatea în
fața legii a copiilor din afara căsătoriei cu cei din căsătorie.
Or, obiectul de reglementare al Legii asistenței sociale îl
constituie reglementarea cadrului general de organizare,
funcționare și finanțare a sistemului național de asistență
socială, prin care statul intervine pentru prevenirea, limitarea sau
înlăturarea efectelor temporare ori permanente ale situațiilor
care pot genera marginalizarea sau excluziunea socială a
persoanei, familiei, grupurilor ori comunităților. Noțiunea de
familie, în accepțiunea acestei legi, se subsumează noțiunii de
subiect de drept beneficiar al măsurilor de asistență socială.
Astfel, prin familie se înțelege, pe lângă soțul și soția sau soțul,
soția și copiii lor necăsătoriți, care au domiciliul ori reședința
comună și care gospodăresc împreună, și persoanele aflate în
următoarele situații: frații fără copii, care gospodăresc împreună
și au domiciliul sau reședința comună, separat de domiciliul ori
reședința părinților, bărbatul și femeia necăsătoriți, cu copiii lor
și ai fiecăruia dintre ei, care locuiesc și gospodăresc împreună.
Legea consacră noțiunea de familie extinsă care cuprinde
copilul, părinții și rudele acestuia până la gradul IV inclusiv și
noțiunea de familie monoparentală care desemnează familia
formată din persoana singură și copiii aflați în întreținere, care
locuiesc împreună cu aceasta.
Prin urmare, Curtea constată că legea, din perspectiva
obiectului său de reglementare, adaptează sfera noțiunii
constituționale de familie, acordând dreptul de a beneficia de
asistența socială atât persoanei ca atare, cât și persoanei care
are calitatea de membru al unei familii, atunci când nevoia
identificată constituie o situație particulară și necesită o
intervenție individualizată, precum și familiei, în ansamblul său,
atunci când situația necesită o intervenție colectivă în scopul
creșterii calității vieții în familie și menținerii unui mediu familial
propice realizării funcțiilor de bază ale acesteia. Limitarea
acordării beneficiilor de asistență socială doar familiei în
accepțiunea prevăzută de Constituție nu ar corespunde
realităților sociale, lipsind de conținut multe dintre reglementările

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/21.XII.2011
adoptate, cu consecințe negative asupra calității vieții și asupra
principiilor de coeziune și incluziune socială.
IV. Autorii obiecției consideră, de asemenea, că dispozițiile
art. 81 din lege încalcă art. 50 din Constituție, întrucât prevăd o
discriminare a persoanelor cu handicap în funcție de veniturile
realizate, fără a exista vreo legătură între veniturile realizate și
compensarea socială a handicapului. În argumentarea criticilor
de neconstituționalitate se arată că legea trebuie să asigure
această compensare a handicapului indiferent că persoana
aflată în ipoteza normei își va exercita sau nu dreptul de a apela
la protecția statului.
Analizând criticile formulate, Curtea constată că, potrivit
dispozițiilor art. 6 lit. aa), persoana cu dizabilitate este acea
persoană cu deficiențe fizice, mentale, intelectuale sau
senzoriale de durată, deficiențe care, în interacțiune cu diverse
bariere, pot îngrădi participarea deplină și efectivă a persoanelor
în societate, în condiții de egalitate cu ceilalți.
În ceea ce privește asistența socială a acestei categorii de
persoane, potrivit dispozițiilor art. 79 din lege, promovarea și
respectarea drepturilor persoanelor cu dizabilități reprezintă o
obligație pentru autoritățile statului, pentru toate persoanele
juridice de drept public și privat, precum și pentru toți cetățenii
din România. Respectând obligația constituțională consacrată
de art. 50, legiuitorul reglementează în sarcina statului, prin
autoritățile administrației publice centrale și locale, obligația de
a asigura măsurile specifice de protecție și de asistență socială,
în conformitate cu nevoile particulare ale persoanelor cu
dizabilități, precum și în funcție de situația familială și
socioeconomică a acestora, precum și obligația de a include
nevoile speciale ale acestei categorii de persoane în toate
politicile publice, strategiile și programele de dezvoltare.
În aplicarea acestor politici sociale, Legea asistenței sociale
reglementează acordarea de alocații, indemnizații și facilități,
precum și de alte forme de sprijin financiar și în natură. Conform
prevederilor art. 81 alin. (2) din lege, persoanele cu dizabilități
beneficiază de măsurile de protecție socială, în funcție de gradul
de dizabilitate stabilit potrivit legii speciale (în funcție de nivelul
deficienței, gradul de afectare a funcțiilor și a structurilor
organismului, factorii de mediu și personali sau incapacitatea
manifestată), precum și, după caz, de dificultățile familiale și
socio-economice. Astfel, acestei categorii de persoane i se
acordă o alocație lunară în scopul susținerii necesităților zilnice
de viață, precum și o indemnizație de îngrijire în vederea

7

asigurării îngrijirii personale în condițiile stabilite prin legi
speciale.
În ceea ce privește persoanele cu afectare gravă a capacității
de muncă, potrivit dispozițiilor art. 81 alin. (4) din lege, alocația
lunară se acordă în funcție de gradul de dizabilitate, constatat
potrivit legii, fără condiționarea ca persoanele respective să se
afle într-o situație de dificultate familială sau socioeconomică.
Mai mult, legea prevede posibilitatea persoanelor adulte, în
funcție de gradul de dizabilitate, de a beneficia de facilități fiscale
sau financiare (de exemplu, obținerea de credite pentru
achiziționarea de autovehicule sau pentru adaptarea locuinței
conform nevoilor individuale, credite a căror dobândă se suportă
din bugetul de stat).
Într-o atare situație, Curtea constată că dispozițiile legale
criticate nu creează discriminări între persoanele cu dizabilități,
normele privind asistența socială a acestora aplicându-se în
mod egal tuturor celor care se încadrează în situațiile
reglementate. Mai mult, legiuitorul înțelege să ofere o protecție
sporită persoanelor vulnerabile, care, pe lângă dizabilitatea
manifestată, se află în situații familiale dificile sau care nu dispun
de resursele necesare pentru satisfacerea unui nivel de trai
minimal. Reglementarea acestei protecții concordă cu spiritul
declarat al legii, și anume respectarea demnității umane și
consacrarea egalității de șanse.
V. În fine, în ceea ce privește neconstituționalitatea legii
întemeiată pe prevederile art. 53 din Constituție, Curtea reține că
dispozițiile constituționale invocate sunt aplicabile numai în
ipoteza în care există o restrângere a exercitării drepturilor și
libertăților fundamentale ale cetățenilor, restrângere care, astfel
cum s-a arătat anterior, nu s-a constatat.
Prin urmare, nici critica raportată la aceste prevederi nu
poate fi reținută, sub acest aspect obiecția de
neconstituționalitate fiind neîntemeiată.
VI. Curtea observă că legea criticată urmează să intre în
vigoare la 3 zile de la data publicării sale, dată la care se abrogă
actele normative cadru prevăzute de art. 146 alin. (1) din lege.
Abrogarea acestora nu elimină din fondul activ al legislației
celelalte acte normative din domeniul asistenței sociale la care
face referire art. 146 alin. (3) din lege, potrivit căruia actele
normative active la data intrării în vigoare a prezentei legi se vor
aplica în continuare până la adoptarea actelor normative de
modificare și completare a acestora.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. a) teza întâi și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 11
alin. (1) lit. A.a), al art. 15 alin. (1) și al art. 18 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, cu unanimitate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Constată că dispozițiile Legii asistenței sociale, în ansamblul său, precum și, în special, ale art. 14, art. 31 alin. (1), art. 56
alin. (1), art. 60 alin. (1) și art. 81 alin. (1)—(3) din lege sunt constituționale.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică Președintelui României și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezbaterea a avut loc în ședința Plenului Curții Constituționale din 14 decembrie 2011, la care au participat: Augustin
Zegrean, președinte, Aspazia Cojocaru, Acsinte Gaspar, Mircea Ștefan Minea, Ion Predescu, Puskás Valentin Zoltán și Tudorel
Toader, judecători.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Mihaela Senia Costinescu
Magistrat-asistent-șef,
Benke Károly

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/21.XII.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 772/2011
privind aprobarea Listei societăților naționale, companiilor naționale și societăților comerciale
aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
la care se vor efectua concedieri colective în anul 2011, precum și a numărului de salariați
ce urmează să fie disponibilizați și care vor beneficia de prevederile Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 116/2006 privind protecția socială acordată persoanelor disponibilizate
prin concedieri colective efectuate ca urmare a restructurării și reorganizării unor societăți
naționale, regii autonome, companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat,
precum și a societăților comerciale și regiilor autonome subordonate
autorităților administrației publice locale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 772/2011
privind aprobarea Listei societăților naționale, companiilor
naționale și societăților comerciale aflate sub autoritatea sau în
coordonarea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri la care se vor efectua concedieri colective în anul 2011,
precum și a numărului de salariați ce urmează să fie
disponibilizați și care vor beneficia de prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 116/2006 privind protecția socială
acordată persoanelor disponibilizate prin concedieri colective
efectuate ca urmare a restructurării și reorganizării unor societăți
naționale, regii autonome, companii naționale și societăți

comerciale cu capital majoritar de stat, precum și a societăților
comerciale și regiilor autonome subordonate autorităților
administrației publice locale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 552 din 3 august 2011, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. După numărul curent 4 se introduce un nou număr
curent, numărul curent 5, cu următorul cuprins:
ă5. Societatea Națională a Lignitului Oltenia — S.A. 300”.
2. Ultimul rând se modifică și va avea următorul cuprins:
ăTOTAL:
1.800”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Sulfina Barbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat

București, 14 decembrie 2011.
Nr. 1.227.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/21.XII.2011

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor de restituire de către cadrele militare din Ministerul Apărării Naționale
a cheltuielilor de întreținere și de instruire pe timpul școlarizării
Pentru aplicarea dispozițiilor art. 411 alin. 11 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării
Naționale, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele de restituire de către cadrele
militare din Ministerul Apărării Naționale a cheltuielilor de
întreținere și de instruire pe timpul școlarizării, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se

abrogă Ordinul ministrului apărării nr. M.66/2007*) pentru
aprobarea ăMetodologiei privind determinarea/stabilirea
cheltuielilor de întreținere pe timpul școlarizării/instruirii”.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
București, 15 decembrie 2011.
Nr. M.111.
ANEXĂ

NORME

de restituire de către cadrele militare din Ministerul Apărării Naționale a cheltuielilor de întreținere
și de instruire pe timpul școlarizării
Art. 1. — (1) Procedura de restituire a cheltuielilor de
întreținere și de instruire pe timpul școlarizării cadrelor militare
din Ministerul Apărării Naționale se realizează prin aplicarea
corespunzătoare a prevederilor legale referitoare la
răspunderea materială a militarilor.
(2) Stabilirea răspunderii materiale în sarcina persoanelor
obligate la restituirea cheltuielilor de întreținere și de instruire pe
timpul școlarizării se efectuează prin grija comandanților/șefilor
structurilor militare în care acestea sunt încadrate la data
încetării raporturilor de serviciu, utilizând cuantumul cheltuielilor
publicat în Buletinul Informativ al Armatei, potrivit prevederilor
art. 2.
Art. 2. — (1) Instituțiile militare de învățământ, școlile de
aplicație și centrele de instruire au obligația de a calcula și
publica în Buletinul Informativ al Armatei, la încheierea fiecărui
modul/semestru/an de pregătire, nivelul cheltuielilor efectuate,
detaliat pentru fiecare specializare/curs și categorie de personal.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), Direcția generală
de informații a apărării comunică nivelul cheltuielilor efectuate
pe timpul școlarizării cadrelor militare, calculate de către
structura proprie de învățământ potrivit metodologiei prevăzute
la art. 3, la cerere, comandantului/șefului structurii militare în
care era încadrată, la data schimbării poziției de activitate,
persoana în sarcina căreia se stabilește răspunderea materială.
Art. 3. — În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentelor norme, structurile prevăzute la art. 2 vor elabora
proceduri interne privind determinarea cheltuielilor de întreținere
și instruire pe timpul școlarizării cadrelor militare din Ministerul
Apărării Naționale, potrivit specificului fiecărei instituții.
Art. 4. — Prin excepție de la prevederile art. 2, termenul
pentru calcularea și publicarea în Buletinul Informativ al Armatei

a nivelului cheltuielilor de întreținere și instruire pe timpul
școlarizării cadrelor militare din Ministerul Apărării Naționale este
de 60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentelor norme,
pentru primul modul de pregătire cu durata de până la 60 de
zile, derulat ulterior acestei date.
Art. 5. — (1) Comandanții/Șefii unităților militare și ai
instituțiilor militare de învățământ vor dispune măsurile necesare
ca, în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentelor
norme, să se încheie acte adiționale la contractele încheiate cu
instituția militară de către cadrele militare aflate în derularea
primului contract sau de către elevii și studenții din instituțiile
militare de învățământ de formare a cadrelor militare, potrivit
prevederilor art. 411 alin. 6 și 7 din Legea nr. 80/1995 privind
statutul cadrelor militare, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) În termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentelor norme, instituțiile militare de învățământ, școlile de
aplicație și centrele de instruire vor elabora proceduri interne
privind determinarea cheltuielilor de întreținere și instruire pe
timpul școlarizării cadrelor militare din Ministerul Apărării
Naționale în perioade anterioare datei de intrare în vigoare a
prezentelor norme, astfel:
a) 1995—2011, pentru școlarizarea personalului navigant de
aviație;
b) 1999—2011, pentru școlarizarea celorlalte categorii de
personal.
(3) Cuantumul cheltuielilor de întreținere și instruire pe timpul
școlarizării, calculate potrivit prevederilor alin. (2), se publică în
Buletinul Informativ al Armatei în termen de 120 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentelor norme.

*) Ordinul ministrului apărării nr. M.66/2007 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece avea ca obiect reglementări din sectorul
de apărare a țării și securitate națională.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/21.XII.2011

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice
privind încheierea exercițiului bugetar al anului 2011
În baza prevederilor art. 19 lit. d) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 80 alin. (2) și art. 84 din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 39 alin. (1) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
încheierea exercițiului bugetar al anului 2011, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcțiile care au atribuții în execuția bugetară din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, Direcția generală de
administrare a marilor contribuabili, direcțiile generale ale

finanțelor publice județene și a municipiului București, precum și
unitățile lor subordonate vor lua măsuri pentru ducerea la
îndeplinire a dispozițiilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 16 decembrie 2011.
Nr. 2.985.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

privind încheierea exercițiului bugetar al anului 2011
CAPITOLUL I
Încasarea veniturilor bugetare
1.1. Sumele aferente impozitelor, taxelor, contribuțiilor și altor
obligații către bugetul general consolidat, cu termene de plată
scadente până la finele anului 2011, se achită de către
persoanele juridice și fizice prin virament, potrivit programului
stabilit de instituțiile de credit sau unitățile Trezoreriei Statului,
după caz, la care au conturile deschise, astfel încât sumele
respective să fie încasate în contul curent general al Trezoreriei
Statului până la data de 30 decembrie 2011.
Instituțiile de credit vor lua măsuri pentru asigurarea
decontării tuturor ordinelor de plată pentru Trezoreria Statului
(OPT) reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte sume
datorate bugetului general consolidat, prezentate de către
clienții acestora, potrivit programului stabilit de Banca Națională
a României și de prezentele norme metodologice, astfel încât
până la data de 30 decembrie 2011 sumele respective să fie
încasate în contul curent general al Trezoreriei Statului.
1.2. (1) Impozitele, taxele, contribuțiile și alte sume datorate
bugetului general consolidat de către contribuabili, cu termene
scadente până la finele anului 2011, pot fi achitate în numerar
până la data de 30 decembrie 2011 inclusiv, la casieriile unităților
Trezoreriei Statului sau ale instituțiilor publice beneficiare, după
caz.
(2) Instituțiile de credit vor stabili, în cursul lunii decembrie
2011, programul unităților din subordine, astfel încât persoanele
fizice să aibă posibilitatea să își achite la termen obligațiile către
bugetul de stat, bugetele locale sau către alte bugete, potrivit
convențiilor încheiate în acest scop cu unitățile subordonate ale

Ministerului Finanțelor Publice, cu autoritățile administrației
publice locale sau cu alte instituții publice, după caz.
1.3. Sumele încasate în numerar de către instituțiile publice
sau de către agenții fiscali, reprezentând venituri bugetare sau
venituri proprii ale bugetelor instituțiilor publice, vor fi depuse în
conturile de venituri bugetare sau de disponibilități, după caz,
cărora acestea se cuvin, până la data de 30 decembrie 2011
inclusiv. Eventualele venituri încasate în numerar de către
instituțiile publice în data de 30 decembrie 2011 se depun în
conturile corespunzătoare de venituri bugetare sau de
disponibilități, deschise la unitățile Trezoreriei Statului, în data
de 3 ianuarie 2012, și se înregistrează ca venituri ale anului
2011.
1.4. (1) Instituțiile publice care încasează venituri datorate
bugetului de stat, bugetelor locale și bugetului asigurărilor
sociale de stat, după caz, în conturile 50.32 ăDisponibil din sume
colectate pentru bugetul de stat”, 50.33 ăDisponibil din sume
colectate pentru bugetele locale” și 50.34 ăDisponibil din sume
colectate pentru bugetul asigurărilor sociale de stat”, au obligația
să vireze veniturile respective la subdiviziunile de venituri ale
bugetelor cărora acestea se cuvin, până la data de
30 decembrie 2011 inclusiv.
(2) Eventualele sume încasate în conturile prevăzute la
alin. (1) în data de 30 decembrie 2011 se virează în conturile
corespunzătoare de venituri ale bugetului de stat și bugetelor
locale, după caz, pe data de 3 ianuarie 2012 și reprezintă
venituri ale bugetului de stat, bugetelor locale și bugetului
asigurărilor sociale de stat, după caz, pe anul 2011.
1.5. Sumele în numerar încasate în data de 30 decembrie
2011 de unitățile Trezoreriei Statului care nu funcționează cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/21.XII.2011
casierii-tezaur se depun, la finele zilei, la instituția de credit la
care acestea își au deschis contul de disponibil, în genți de
numerar, sau la cea mai apropiată unitate a Trezoreriei Statului
cu tezaur din județ, după caz, și se înregistrează în contul 13
ăCasa tranzitorie”.
1.6. (1) În cursul lunii decembrie 2011, organele fiscale
competente vor lua măsurile necesare pentru clarificarea și
distribuirea, până la finele anului, în conturile corespunzătoare
de venituri bugetare, a tuturor sumelor încasate în conturile
unice, reprezentând obligații fiscale prevăzute prin Ordinul
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 1.294/2007 privind impozitele, contribuțiile și alte sume
reprezentând creanțe fiscale, care se plătesc de contribuabili
într-un cont unic, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Sumele încasate în data de 30 decembrie 2011 în contul
20.47.01.01 ăVenituri ale bugetului de stat — Sume încasate
pentru bugetul de stat în contul unic, în curs de distribuire” și în
contul 55.02 ăDisponibil al bugetelor asigurărilor sociale și
fondurilor speciale, în curs de distribuire” se distribuie de către
organele fiscale competente, în data de 3 ianuarie 2012, și se
transferă în aceeași zi de către unitățile Trezoreriei Statului în
conturile corespunzătoare de venituri bugetare, ca operațiuni
ale anului 2011, cu data de 30 decembrie 2011.
(3) Eventualele sume încasate în conturile unice, rămase
neclarificate la finele anului 2011, pot fi distribuite/compensate
din oficiu de către organele fiscale competente, în conformitate
cu prevederile Ordinului președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 1.314/2007 pentru aprobarea
Metodologiei de distribuire a sumelor plătite de contribuabili în
contul unic și de stingere a obligațiilor fiscale înregistrate de
către aceștia, cu modificările și completările ulterioare, până la
data de 10 ianuarie 2012, cu data operațiunii 30 decembrie
2011. La data de 10 ianuarie 2012, după efectuarea
distribuirilor/compensărilor din oficiu, eventualele sume rămase
în soldul contului 55.02 ăDisponibil al bugetelor asigurărilor
sociale și fondurilor speciale, în curs de distribuire” vor fi
transferate de organele fiscale în contul 22.47.03.02 ăVenituri
ale bugetului asigurărilor sociale de stat — Contribuții către
bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetul asigurărilor pentru
șomaj și bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate încasate în contul unic, în curs de distribuire”.
După efectuarea acestei operațiuni, contul 55.02 ăDisponibil
al bugetelor asigurărilor sociale și fondurilor speciale, în curs de
distribuire” nu poate prezenta sold.
(4) Pentru operațiunile prevăzute la alin. (3), organele fiscale
competente vor transmite unităților Trezoreriei Statului fișiere
distincte, purtând data de 30 decembrie 2011, care vor fi
înregistrate de unitățile Trezoreriei Statului ca operațiuni ale
anului 2011.
(5) La finele anului 2011, în conturile 20.47.01.01 ăVenituri
ale bugetului de stat — Sume încasate pentru bugetul de stat în
contul unic, în curs de distribuire” și 22.47.03.02 ăVenituri ale
bugetului asigurărilor sociale de stat — Contribuții către bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetul asigurărilor pentru șomaj și
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
încasate în contul unic, în curs de distribuire” pot rămâne numai
sumele virate în cuantum mai mare decât suma obligațiilor
fiscale datorate, după efectuarea tuturor operațiunilor de
distribuire, inclusiv de compensare din oficiu.
1.7. (1) Veniturile bugetare încasate în numerar de către
unitățile vamale în perioada 30 decembrie 2011 — 2 ianuarie
2012 se depun la unitățile Trezoreriei Statului pe data de
3 ianuarie 2012, pe bază de chitanțe pentru încasarea de
impozite, taxe și contribuții, întocmite distinct pentru perioada
30—31 decembrie 2011 și, respectiv, pentru perioada
1—2 ianuarie 2012.

11

(2) Sumele depuse în numerar pentru perioada 30—
31 decembrie 2011 se înregistrează ca venituri bugetare ale
anului 2011, cu data de 30 decembrie 2011, iar sumele depuse
pentru perioada 1—2 ianuarie 2012 se înregistrează ca venituri
bugetare ale anului 2012, cu data de 3 ianuarie 2012.
1.8. (1) Organele fiscale vor lua măsuri pentru distribuirea,
potrivit legii, până la finele anului 2011 a sumelor încasate în
conturile 50.59 ăDisponibil din sume încasate din valorificarea
bunurilor mobile și imobile în procesul de executare silită de
unitățile administrativ-teritoriale”, 50.67 ăDisponibil din sume
încasate din valorificarea bunurilor mobile și imobile în procesul
de executare silită”, 50.86.01 ăDisponibil din executarea silită a
creanțelor stabilite în alte state membre ale Uniunii Europene”,
50.86.02 ăDisponibil din executarea silită a creanțelor stabilite
în România și recuperate în alte state membre ale Uniunii
Europene”, 50.86.03 ăDisponibil din executarea silită a
creanțelor aferente plăților efectuate din fonduri comunitare și
din fonduri de cofinanțare aferente acestora”, 50.86.04
ăDisponibil din executări/restituiri fond de risc”, 50.86.05
ăDisponibil din sume încasate din cesiunea creanțelor fiscale”,
50.86.06 ăDisponibil din recuperarea sumelor plătite de la
bugetul de stat în baza prevederilor art. 11 din OUG
nr. 135/2007, individualizate în titluri de creanță” și 50.86.07
ăDisponibil din executarea silită a debitelor reprezentând
prejudicii aduse pădurii, conform Legii nr. 46/2008”.
(2) Eventualele disponibilități rămase nedistribuite la finele
anului 2011 în conturile prevăzute la alin. (1) se reportează în
anul următor cu aceeași destinație.
1.9. (1) Sumele reprezentând contribuțiile prevăzute la art. 9
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 77/2011
privind stabilirea unei contribuții pentru finanțarea unor cheltuieli
în domeniul sănătății, cu completările ulterioare, inclusiv sumele
restante aferente acestor contribuții, existente în soldul contului
50.86.08 ăDisponibil din sume încasate potrivit prevederilor art.
9 alin. (1) din OUG nr. 77/2011”, se transferă la data de 30
decembrie 2011 de către unitățile Trezoreriei Statului în contul
50.03.20 ăDisponibil din venituri proprii ale ministerelor și
instituțiilor de subordonare centrală, pentru finanțarea unor
cheltuieli de sănătate conform Legii nr. 95/2006 deschis pe
numele Ministerului Sănătății la Activitatea de Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București.
(2) Eventualele sume încasate în perioada 29 — 30 decembrie
2011 în contul 50.86.08 ăDisponibil din sume încasate potrivit
prevederilor art. 9 alin. (1) din OUG nr. 77/2011” se transferă la
data de 3 ianuarie 2012 de către unitățile Trezoreriei Statului în
contul 50.03.20 ăDisponibil din venituri proprii ale ministerelor și
instituțiilor de subordonare centrală, pentru finanțarea unor
cheltuieli de sănătate conform Legii nr. 95/2006”, deschis pe
numele Ministerului Sănătății la Activitatea de Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București, și se înregistrează
ca operațiuni ale anului 2011, cu data de 30 decembrie 2011.
1.10. (1) Sumele reprezentând contribuții pentru finanțarea
unor cheltuieli de sănătate colectate, în condițiile pct. 2 alin. (6)
din Normele de aplicare a prevederilor titlului XI — ăFinanțarea
unor cheltuieli de sănătate” din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății, aprobate prin Ordinul ministrului
sănătății publice și al ministrului finanțelor publice
nr. 577/909/2006, aflate în soldul conturilor 51.14.10.03
ăDisponibil din accize încasate din vânzarea produselor din
tutun, conform art. 363 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 95/2006”,
51.14.10.13 ăDisponibil din accize încasate în vamă din importul
de produse din tutun, conform art. 363 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 95/2006”, 51.14.10.02 ăDisponibil din accize încasate din
vânzarea de alcool, distilate și băuturi alcoolice conform art. 363
alin. (1) lit. b) din Legea nr. 95/2006”, 51.14.10.12 ăDisponibil
din accize încasate în vamă din importul de alcool, distilate și
băuturi alcoolice, conform art. 363 alin. (1) lit. b) din Legea

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/21.XII.2011

nr. 95/2006”, 51.16.10.05 ăDisponibil din taxa asupra unor
activități dăunătoare sănătății și din publicitatea lor conform
art. 363 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 95/2006” se transferă la data
de 28 decembrie 2011 de către unitățile Trezoreriei Statului în
contul 50.03.20 ăDisponibil din venituri proprii ale ministerelor și
instituțiilor de subordonare centrală, pentru finanțarea unor
cheltuieli de sănătate conform Legii nr. 95/2006”, deschis pe
numele autorităților de sănătate publică județene și, respectiv, a
municipiului București.
(2) La data de 29 decembrie 2011, autoritățile de sănătate
publică județene și, respectiv, a municipiului București virează
sumele colectate în contul 50.03.20 ăDisponibil din venituri
proprii ale ministerelor și instituțiilor de subordonare centrală,
pentru finanțarea unor cheltuieli de sănătate conform Legii
nr. 95/2006” în același cont deschis pe numele Ministerului
Sănătății la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a
Municipiului București.
(3) Eventualele sume încasate în perioada 28—
30 decembrie 2011 în conturile 51.14.10.03 ăDisponibil din
accize încasate din vânzarea produselor din tutun, conform
art. 363 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 95/2006”, 51.14.10.13
ăDisponibil din accize încasate în vamă din importul de produse
din tutun, conform art. 363 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 95/2006”,
51.14.10.02 ăDisponibil din accize încasate din vânzarea de
alcool, distilate și băuturi alcoolice conform art. 363 alin. (1) lit. b)
din Legea nr. 95/2006”, 51.14.10.12 ăDisponibil din accize
încasate în vamă din importul de alcool, distilate și băuturi
alcoolice, conform art. 363 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 95/2006”,
51.16.10.05 ăDisponibil din taxa asupra unor activități
dăunătoare sănătății și din publicitatea lor conform art. 363 alin.
(1) lit. c) din Legea nr. 95/2006” se transferă de către unitățile
Trezoreriei Statului în contul 50.03.20 ăDisponibil din venituri
proprii ale ministerelor și instituțiilor de subordonare centrală,
pentru finanțarea unor cheltuieli de sănătate conform Legii nr.
95/2006”, deschis pe numele autorităților de sănătate publică
județene și, respectiv, a municipiului București, la data de 10
ianuarie 2012 și se înregistrează ca operațiuni ale anului 2011,
cu data de 30 decembrie 2011.
(4) Sumele încasate de autoritățile de sănătate publică
județene și, respectiv, a municipiului București în contul 50.03.20
ăDisponibil din venituri proprii ale ministerelor și instituțiilor de
subordonare centrală, pentru finanțarea unor cheltuieli de
sănătate conform Legii nr. 95/2006”, în conformitate cu
prevederile alin. (3), se virează în contul deschis pe numele
Ministerului Sănătății la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate
Publică a Municipiului București, odată cu virarea contribuțiilor
colectate pentru perioada 1—13 ianuarie 2012, ca operațiuni ale
anului 2012.
1.11. (1) Sumele reprezentând taxă pe poluare pentru
autovehicule, înregistrate în soldul creditor al contului sintetic
51.16.10.09 ăDisponibil din taxe pe poluare pentru autovehicule”
se virează la data de 30 decembrie 2011 de către unitățile
Trezoreriei Statului în contul 50.17 ăDisponibil din Fondul pentru
mediu”, deschis pe numele Administrației Fondului pentru Mediu
la Trezoreria Statului Sector 6.
(2) Eventualele sume încasate în contul 51.16.10.09
ăDisponibil din taxe pe poluare pentru autovehicule” în perioada
29—30 decembrie 2011, se virează la data de 3 ianuarie 2012
în contul 50.17 ăDisponibil din Fondul pentru mediu”, deschis pe
numele Administrației Fondului pentru Mediu, și se înregistrează
ca operațiuni ale anului 2011, cu data de 30 decembrie 2011.
CAPITOLUL II
Încheierea execuției bugetare la instituțiile publice
2.1. (1) Ordonatorii principali de credite finanțați din bugetul
de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat și bugetele fondurilor
speciale pot deschide și repartiza credite bugetare instituțiilor

din subordine, până cel mai târziu la data de 21 decembrie 2011
inclusiv, asigurându-se astfel timpul necesar efectuării
cheltuielilor până la finele anului. Eventualele retrageri de credite
și repartizări de credite bugetare dispuse în limita acestora vor
fi efectuate până la data de 23 decembrie 2011 inclusiv.
După data de 21 decembrie 2011 pot fi deschise credite
bugetare numai pentru operațiuni privind serviciul datoriei
publice, precum și pentru operațiuni finanțate prin suplimentarea
creditelor bugetare din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, Fondul național de dezvoltare și din Fondul de
intervenție la dispoziția Guvernului, pe bază de hotărâri ale
Guvernului, sau pentru acțiuni urgente aprobate de ministrul
finanțelor publice pe baza fundamentărilor justificate ale
ordonatorilor principali de credite.
(2) Ordonatorii principali de credite ai bugetului de stat,
bugetului asigurărilor sociale de stat, bugetului asigurărilor
pentru șomaj și bugetului Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate pot prezenta Ministerului Finanțelor Publice
cererile pentru deschiderea de credite bugetare aferente lunii
ianuarie 2012, începând cu data de 27 decembrie 2011.
2.2. (1) După aprobarea Legii bugetului de stat pe anul 2012
și, respectiv, a Legii bugetului asigurărilor sociale de stat pe
anul 2012 și până la definitivarea repartizării pe trimestre a
veniturilor și cheltuielilor bugetelor respective, ordonatorii
principali de credite ai bugetului de stat, bugetului asigurărilor
sociale de stat, bugetului asigurărilor pentru șomaj și bugetului
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate pot
deschide credite bugetare, pe baza bugetelor de venituri și
cheltuieli aprobate la nivel de an.
(2) Cererile pentru deschiderea de credite bugetare vor fi
prezentate Ministerului Finanțelor Publice însoțite de adrese prin
care ordonatorii principali de credite confirmă că bugetele proprii
și bugetele la nivel de an ale ordonatorilor de credite subordonați
cărora li se repartizează creditele bugetare deschise au fost
aprobate.
(3) Ordonatorii principali de credite ai bugetelor prevăzute la
alin. (1) care nu au aprobat bugetele proprii și bugetele
ordonatorilor de credite subordonați, la nivel de an, pot deschide
și repartiza credite bugetare aferente lunii ianuarie 2012 numai
pentru cheltuieli privind plata drepturilor salariale și a
contribuțiilor aferente, cheltuieli cu transmiterea și plata
drepturilor de asigurări și asistență socială, rambursări de
credite interne și externe, plăți de dobânzi, comisioane și alte
costuri aferente acestora, contribuții și cotizații la organisme
internaționale, cofinanțarea și prefinanțarea programelor
finanțate din fonduri externe.
2.3. (1) Ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale
pot prezenta unităților Trezoreriei Statului cererile pentru
deschiderea și repartizarea de credite bugetare până la data de
21 decembrie 2011. După această dată pot fi efectuate
deschideri de credite bugetare numai pe baza fundamentărilor
justificate, semnate de ordonatorul principal de credite, cu
aprobarea conducătorului unității Trezoreriei Statului la care sunt
deschise conturile de venituri și cheltuieli ale bugetului local.
Eventualele retrageri de credite și repartizări de credite bugetare
dispuse în limita acestora vor fi efectuate până la data de
23 decembrie 2011 inclusiv.
(2) Cererile pentru deschiderea creditelor bugetare din
bugetul local aferente lunii ianuarie 2012 pot fi prezentate
unităților Trezoreriei Statului începând cu data de 27 decembrie
2011.
(3) Până la expirarea perioadei de 45 de zile de la data
publicării Legii bugetului de stat pe anul 2012 în Monitorul Oficial
al României, Partea I, cererile privind deschiderea de credite
bugetare din bugetele locale se întocmesc la nivelul necesităților
de finanțare aferente perioadei pentru care se solicită creditele
respective. În cazul în care bugetele locale nu se aprobă în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/21.XII.2011
intervalul de 45 de zile de la data publicării Legii bugetului de
stat pe anul 2012 în Monitorul Oficial al României, Partea I, după
expirarea acestui interval, finanțarea cheltuielilor unităților
administrativ-teritoriale și unităților din subordinea acestora se
efectuează în condițiile prevederilor art. 39 alin. (7) și (71) din
Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu
modificările și completările ulterioare.
2.4. (1) Instituțiile și autoritățile publice autonome, instituțiile
publice finanțate integral din venituri proprii, instituțiile publice
finanțate din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul
de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat și bugetele fondurilor
speciale, după caz, ale căror bugete de venituri și cheltuieli nu
sunt aprobate până la finele anului 2011 pot efectua cheltuieli
în anul 2012, până la aprobarea bugetelor de venituri și
cheltuieli, în cadrul limitelor lunare de cheltuieli care nu pot
depăși, de regulă, 1/12 din prevederile bugetului anului
precedent, cu excepția cazurilor deosebite, temeinic justificate
de către ordonatorul de credite.
(2) În cazul în care creditele bugetare propuse în proiectele
de buget pe anul 2012 ale instituțiilor publice de la alin. (1) sunt
mai mici decât cele din anul precedent, limitele lunare de
cheltuieli se stabilesc la nivelul a 1/12 din sumele propuse în
proiectul de buget.
2.5. Instituțiile publice care au acordat avansuri pentru
realizarea unor acțiuni și categorii de cheltuieli finanțate din
fonduri publice vor lua măsuri pentru recuperarea și justificarea
acestora de către contractori sau alți beneficiari de avansuri, în
conformitate cu prevederile alin. (7), (71), (8), (9) și (10) ale
art. 52 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările și completările ulterioare, alin. (8), (9), (91), (92), (10)
și (11) ale art. 54 din Legea nr. 273/2006, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 264/2003
privind stabilirea acțiunilor și categoriilor de cheltuieli, criteriilor,
procedurilor și limitelor pentru efectuarea de plăți în avans din
fonduri publice, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
2.6. Sumele de mandat primite de instituțiile publice de la alte
instituții publice sau de la operatori economici vor fi lichidate
până cel mai târziu la data de 29 decembrie 2011 inclusiv, iar
sumele rămase neutilizate vor fi restituite unităților de la care au
fost primite. În contul 50.05 ăSume de mandat și în depozit” și
50.06 ăSume de mandat și în depozit ale instituțiilor publice de
subordonare locală” pot fi menținute sume, la finele anului 2011,
numai pentru cazurile prevăzute în anexa nr. 2 ăLista cuprinzând
operațiunile pentru care unele instituții publice pot păstra sume
la finele anului 2011 în contul «Sume de mandat și în depozit»
deschis la Trezoreria Statului”, care face parte integrantă din
prezentele norme metodologice; menținerea acestor sume nu
este obligatorie.
2.7. (1) Instituțiile publice finanțate integral de la bugetul de
stat, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetele fondurilor
speciale și bugetele locale au obligația de a analiza componența
sumelor aflate în soldul tuturor conturilor de disponibilități
deschise pe numele acestora și de a dispune restituirea, până
la finele anului 2011, a sumelor care nu se justifică a fi reținute
în conturile respective, astfel:
a) sumele primite în anul 2011 de la alte instituții publice și
pentru care legislația în vigoare nu prevede reportarea la finele
anului, inclusiv eventualele sume încasate necuvenit, se
restituie până la data de 29 decembrie 2011 în conturile din care
acestea au fost încasate;
b) sumele primite anterior anului 2011 de la alte instituții
publice și pentru care legislația în vigoare nu prevede reportarea
la finele anului, inclusiv eventualele sume încasate necuvenit,
se restituie până la data de 29 decembrie 2011 în conturile
stabilite prin Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 1.199/2008 privind normele metodologice de aplicare a

13

prevederilor art. 8 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri
financiare în domeniul bugetar;
c) sumele aflate în litigiu se păstrează în conturile de
disponibilități până la definitivarea cauzelor.
Prevederile privind regularizarea sumelor din conturile de
disponibilități prevăzute la lit. a)—b) se pot completa, dacă este
cazul, și cu prevederile art. 75 din Legea nr. 500/2002, cu
modificările și completările ulterioare, respectiv ăOrice sumă
care se cuvine statului se face venit la bugetul de stat dacă
legea nu prevede altfel”.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și instituțiilor publice
finanțate integral sau parțial din venituri proprii, pentru sumele
aflate în soldul conturilor de disponibilități, altele decât cele prin
care acestea își gestionează bugetele proprii de venituri și
cheltuieli.
2.8. (1) Disponibilitățile instituțiilor publice provenite din
contravaloarea în lei a ajutoarelor externe, fondurile externe
nerambursabile de preaderare pentru finanțarea unor obiective,
precum și disponibilitățile din fondurile publice destinate
cofinanțării acestora, rămase la finele anului 2011 în conturile
structurilor de implementare, se reportează din oficiu. Sumele
destinate cofinanțării fondurilor externe nerambursabile de
preaderare care se utilizează/se achită către beneficiari de către
structurile de implementare direct din conturile de cheltuieli
bugetare, rămase neutilizate la finele anului 2011, pot fi
rezervate la finele anului în conturi de disponibilități deschise pe
numele structurilor de implementare la unitățile Trezoreriei
Statului.
(2) Sumele rămase la finele exercițiului bugetar al anului
2011 în conturile de disponibilități ale structurilor de
implementare și reportate în anul următor se utilizează de
acestea în anul 2012 în conformitate cu acordurile încheiate cu
partenerii externi și cu prevederile bugetului anului în care au
fost aprobate și din care au fost alocate sumele respective.
2.9. (1) Disponibilitățile din fondurile externe nerambursabile
postaderare
și
fondurile
publice
destinate
finanțării/cofinanțării/prefinanțării acestora, rămase la sfârșitul
anului bugetar în conturile Autorității de certificare și plată,
unităților de plată, precum și ale beneficiarilor de proiecte
aprobate spre finanțare, se reportează în anul 2012 și se
utilizează cu aceeași destinație.
(2) În categoria disponibilităților prevăzute la alin. (1) nu se
includ creditele bugetare deschise și neutilizate de către
beneficiarii finanțați integral de la bugetul de stat, bugetul
asigurărilor sociale de stat și bugetele fondurilor speciale.
(3) Autoritățile de management/Autoritatea de certificare și
plată virează în conturile deschise pe numele liderilor de
parteneriat atât sumele aferente prefinanțării, cât și pe cele
aferente rambursării cheltuielilor eligibile efectuate în cadrul
proiectului și restituirii contravalorii taxei pe valoarea adăugată
plătite, până cel mai târziu la data de 27 decembrie 2011, astfel
încât până la finele anului sumele respective să poată fi virate de
către liderii de parteneriat în conturile corespunzătoare de
venituri bugetare sau de disponibilități cărora se cuvin, după caz.
2.10. Disponibilitățile din fonduri destinate proiectelor NSIP
rămase în contul 50.48 ăDisponibil pentru proiecte NSIP” se
reportează în anul următor și se utilizează cu aceeași destinație.
2.11. (1) Donațiile și sponsorizările în lei cu care au fost
majorate în cursul anului bugetele de venituri și cheltuieli ale
instituțiilor publice și în limita cărora nu au fost dispuse plăți se
transferă de către instituțiile publice beneficiare în contul 50.07
ăDisponibil din donații și sponsorizări rămase neutilizate la finele
anului” până la data de 30 decembrie 2011.
(2) Donațiile și/sau sponsorizările primite în cursul lunii
decembrie 2011, cu care nu mai pot fi majorate bugetele de
venituri și cheltuieli ale instituțiilor publice și, în consecință, nu

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/21.XII.2011

mai pot fi utilizate până la finele anului bugetar, se încasează
de către instituțiile publice beneficiare în contul 50.05 ăSume de
mandat și în depozit” deschis la unitățile Trezoreriei Statului sau
în contul de valută deschis la bancă, după caz.
(3) Donațiile și sponsorizările rămase neutilizate la finele
anului în conturile în valută sau în conturile prevăzute la alin. (1)
și (2) se reportează în anul următor și se utilizează
conform prevederilor Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 1.661 bis/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice
privind modul de încasare și utilizare a fondurilor bănești primite
sub forma donațiilor și sponsorizărilor de către instituțiile publice.
2.12. Soldurile conturilor 50.72 ăDisponibil din Fondul
național pentru dezvoltare regională” și 50.73 ăDisponibil din
fonduri publice ale agențiilor de dezvoltare regională și birourilor
regionale pentru cooperare transfrontalieră” rămase la finele
anului 2011 se reportează în anul următor.
2.13. Instituțiile publice fără personalitate juridică au obligația
de a vira, până la data de 29 decembrie 2011, în conturile
instituțiilor publice cu personalitate juridică ierarhic superioare
sumele aflate în soldul conturilor de disponibilități prin care își
derulează operațiunile.
2.14. (1) Instituțiile publice vor lua măsurile necesare pentru
restituirea, până la data de 29 decembrie 2011, în conturile din
care au fost acordate a acreditivelor în lei deschise pentru
achiziții de bunuri, rămase neutilizate. Cu sumele restituite vor
fi reconstituite plățile de casă, la subdiviziunile de cheltuieli
bugetare de la care acestea au fost constituite.
(2) Acreditivele în valută deschise de către instituțiile publice
pentru decontarea achizițiilor intracomunitare sau altor achiziții
externe de bunuri, în curs de derulare, și comisioanele în valută
aferente acestora se mențin în continuare până la lichidarea
contractelor încheiate. Sumele în valută rămase nefolosite după
terminarea contractelor se schimbă în lei prin instituțiile de credit
de la care acestea au fost procurate, în termen de 5 zile de la
încheierea achizițiilor, iar contravaloarea în lei se restituie la
bugetele din care acestea s-au constituit, în conturile
corespunzătoare de cheltuieli bugetare, la titlul de cheltuieli 85
ăPlăți efectuate în anii precedenți și recuperate în anul curent”,
sau în conturile de disponibilități, după caz, deschise la unitățile
Trezoreriei Statului.
2.15. (1) Valuta achiziționată de către instituțiile publice
finanțate integral sau parțial de la bugetul de stat, bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale și
bugetele locale pentru efectuarea de cheltuieli, rămasă
neutilizată, se schimbă în lei până la data de 28 decembrie 2011
prin instituțiile de credit prin care aceasta a fost achiziționată,
iar cu contravaloarea în lei se reconstituie plățile de casă, la
subdiviziunile corespunzătoare de cheltuieli.
Până la același termen, instituțiile publice menționate mai
sus vor schimba în lei sumele reprezentând venituri bugetare
încasate în valută, prin instituțiile de credit prin care acestea au
fost încasate, sumele respective urmând a fi virate în conturile
bugetelor cărora se cuvin, deschise la unitățile Trezoreriei
Statului.
(2) Instituțiile publice prevăzute la alin. (1) pot păstra, la finele
anului 2011, în conturile deschise la instituții de credit numai
valuta procurată pentru: rambursarea la extern a ratelor la
împrumuturi externe guvernamentale care nu au fost preluate
spre administrare de Ministerul Finanțelor Publice potrivit
prevederilor art. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările și
completările ulterioare, și plata dobânzilor sau comisioanelor
aferente acestora, cu termene scadente până la data de
10 ianuarie 2012; donațiile sau sponsorizările primite în valută
din care se efectuează plăți în valută, conform prevederilor
Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.661 bis/2003;

avansurile cuvenite personalului pentru îndeplinirea unor misiuni
cu caracter temporar, personalului trimis în misiune permanentă
în străinătate, precum și pentru personalul forțelor armate care
participă la misiuni în afara teritoriului statului român, cu plecare
până la data de 10 ianuarie 2012.
2.16. (1) Instituțiile publice și activitățile finanțate integral din
venituri proprii pot păstra, la finele anului, în conturi deschise la
instituții de credit, valuta cumpărată pentru achitarea obligațiilor
de plată în valută cu termene scadente până la data de
10 ianuarie 2012.
(2) Instituțiile publice prevăzute la alin. (1) pot păstra, la finele
anului, în conturi deschise la instituții de credit, donațiile și
sponsorizările sau alte sume încasate potrivit legii în valută, care
se schimbă în lei la termenele stabilite de ordonatorii de credite
ori în acordurile de finanțare, după caz.
2.17. Garanțiile în valută depuse la unitățile vamale, aflate în
conturi deschise la instituții de credit, se reportează în anul
următor pentru a fi utilizate în scopul pentru care au fost
constituite.
2.18. (1) Disponibilitățile în valută procurate din credite
bugetare rămase la finele anului 2011 în conturile
reprezentanțelor diplomatice și comerciale ale României din
străinătate se reportează în anul următor și se regularizează cu
bugetul de stat, de către Ministerul Afacerilor Externe și de către
celelalte ministere care finanțează cheltuieli de această natură,
în termen de 45 de zile, atât pentru reprezentanțele din Europa,
cât și pentru reprezentanțele de pe celelalte continente.
Contravaloarea în lei a sumelor în valută existente la data de
30 decembrie 2011, calculată la cursul de schimb valutar
comunicat de Banca Națională a României pentru data efectuării
operațiunii de regularizare, se virează de către Ministerul
Afacerilor Externe și de către celelalte ministere, din creditele
bugetare aprobate pentru anul 2012, în contul corespunzător de
cheltuieli bugetare, titlul 85 ăPlăți efectuate în anii precedenți și
recuperate în anul curent”, deschis la Activitatea de Trezorerie
și Contabilitate Publică a Municipiului București.
(2) Taxele consulare încasate în valută pentru serviciile
prestate în străinătate rămase la finele anului 2011 în conturile
misiunilor diplomatice și oficiilor consulare se virează, până la
data de 20 ianuarie 2012, în contul de valută deschis pe seama
Ministerului Afacerilor Externe la instituții de credit. În termen de
5 zile lucrătoare de la încasarea sumelor în valută aferente
taxelor consulare, Ministerul Afacerilor Externe virează
echivalentul în lei al acestora la bugetul de stat, în contul
20.33.01.02 ăVenituri ale bugetului de stat — Taxe consulare”.
(3) Ministerul Afacerilor Externe va lua măsuri pentru
recuperarea până la finele anului 2011 de la misiunile
diplomatice, oficiile consulare și institutele culturale românești
din străinătate a eventualelor garanții pentru contracte de
închiriere privind spațiile de lucru și locuințele de serviciu din
cadrul misiunilor diplomatice, oficiilor consulare și institutelor
culturale românești din străinătate recuperate în anul 2011 și
rămase neutilizate și pentru restituirea acestora la bugetul de
stat, în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 96/2010 pentru completarea art. 8 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor
măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată prin Legea
nr. 31/2011.
2.19. (1) Disponibilitățile instituțiilor publice finanțate integral
din venituri proprii, precum și disponibilitățile rezultate din
execuția bugetelor activităților finanțate integral din venituri
proprii, rămase la finele anului 2011 în soldul conturilor 50.25
ăDisponibil al instituțiilor publice ale administrației publice
centrale finanțate integral din venituri proprii”, 50.28 ăDisponibil
al instituțiilor publice ale administrației publice locale finanțate
integral din venituri proprii”, 50.03 ăDisponibil din venituri proprii
ale ministerelor și instituțiilor publice de subordonare centrală” și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/21.XII.2011
50.04 ăDisponibil din venituri proprii ale instituțiilor publice de
subordonare locală”, după caz, se reportează în anul următor
cu aceeași destinație.
(2) Autoritățile deliberative pot hotărî, în condițiile art. 70
alin. (3) și art. 71 alin. (4) din Legea nr. 273/2006, cu modificările
și completările ulterioare, preluarea ca venit la bugetul local, în
contul 21.36.02.05 ăVenituri ale bugetelor locale — Vărsăminte
din veniturile și/sau disponibilitățile instituțiilor publice”, a
excedentelor rezultate din execuția bugetelor instituțiilor publice
subordonate, finanțate integral din venituri proprii, existente la
finele anului 2011 în soldul contului 50.28 ăDisponibil al
instituțiilor publice ale administrației publice locale finanțate
integral din venituri proprii”, precum și a excedentelor rezultate
din execuția bugetelor de venituri și cheltuieli ale activităților
finanțate integral din venituri proprii, existente în soldul contului
50.04 ăDisponibil din venituri proprii ale instituțiilor publice de
subordonare locală” deschise pe numele instituțiilor publice și
serviciilor publice subordonate.
2.20. (1) Excedentele rezultate din execuția bugetelor
instituțiilor publice finanțate din venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale sau bugetele locale, după caz,
rămase după rezervarea în conturile prevăzute în Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.661 bis/2003 a donațiilor și
sponsorizărilor neutilizate la finele anului 2011 și a sumelor
reprezentând prefinanțări și avansuri acordate pentru derularea
proiectelor finanțate din fonduri externe nerambursabile
postaderare, se regularizează la finele anului 2011 cu bugetele
respective, în limita sumelor primite de la aceste bugete, după
cum urmează:
— subvențiile care au fost acordate direct de către
ordonatorii principali de credite ai bugetului de stat, bugetului
asigurărilor sociale de stat, bugetelor fondurilor speciale se
restituie, până la data de 28 decembrie 2011, în conturile
acestora, din care sumele respective au fost primite, deschise la
Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București;
— subvențiile care au fost acordate de către ordonatorii
secundari de credite se restituie în conturile acestora deschise
la unitățile Trezoreriei Statului, până la data de 29 decembrie
2011.
(2) Disponibilitățile rămase în contul instituțiilor publice
finanțate din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul
de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetele fondurilor
speciale sau bugetele locale, după caz, după efectuarea
operațiunilor de regularizare în limita subvențiilor primite, se
reportează în anul următor cu aceeași destinație.
2.21. Sumele rămase neutilizate în contul 50.47 ăDisponibil
din alocații bugetare cu destinație specială” deschis pe numele
instituțiilor sanitare publice, determinate ca diferență între
sumele primite cu destinație specială de la bugetul de stat, din
veniturile proprii ale Ministerului Sănătății și de la bugetele locale
și plățile de casă efectuate pe destinațiile pentru care acestea au
fost alocate, se restituie integral la bugetele din care au fost
primite până la data de 29 decembrie 2011, cu excepția celor
care reprezintă prefinanțări sau avansuri acordate pentru
derularea proiectelor finanțate din fonduri externe
nerambursabile postaderare.
2.22. (1) Disponibilitățile aflate în soldul conturilor 50.41
ăDisponibil din activitatea sanitară conform Legii nr. 95/2006” și
50.24 ăDisponibil al Fondului de dezvoltare a spitalului” se
reportează în anul următor cu aceeași destinație.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), disponibilitățile
provenind din sume alocate de la bugetul de stat și din veniturile
proprii ale Ministerului Sănătății aflate în soldul contului 50.41.01
ăDisponibil din sume încasate potrivit art. 19 alin. (4) din Legea
nr. 95/2006” deschis pe numele spitalelor publice din rețeaua

15

autorităților administrației publice locale se regularizează cu
bugetele din care sumele respective au fost încasate, până la
data de 28 decembrie 2011.
2.23. Disponibilitățile aflate în conturile instituțiilor de
învățământ superior de stat se reportează în anul următor în
condițiile art. 225 alin. (2) din Legea educației naționale
nr. 1/2011, cu modificările și completările ulterioare.
2.24. Instituțiile publice, altele decât cele prevăzute la
pct. 2.21 și 2.23, care au gestionat sume de la bugetul de stat
prin contul 50.47 ăDisponibil din alocații bugetare cu destinație
specială” au obligația de a vira sumele rămase neutilizate în
contul instituțiilor publice ierarhic superioare de la care au fost
încasate sumele respective, până la data de 28 decembrie 2011,
dacă legea nu prevede altfel.
2.25. Instituțiile publice de cultură și persoanele juridice de
drept privat din domeniul culturii care beneficiază de alocații de
la bugetul de stat sau bugetele locale, după caz, restituie până
la data de 28 decembrie 2011 sumele neutilizate, potrivit
prevederilor legale în domeniu și obligațiilor stabilite prin
contracte.
Cu sumele restituite ordonatorii principali și secundari de
credite, după caz, vor reconstitui plățile de casă pe anul 2011 în
conturile din care au fost acordate alocațiile respective.
2.26. (1) Structurile sportive și Comitetul Olimpic și Sportiv
Român au obligația să restituie sumele rămase neutilizate din
alocațiile primite de la bugetul de stat, în contul Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului din care sumele
respective au fost încasate. Această operațiune se efectuează
până la data de 29 decembrie 2011.
Sumele de restituit se stabilesc ca diferențe între transferurile
primite și totalul plăților de casă efectuate pentru finanțarea
programelor sportive, potrivit contractelor privind finanțarea
programelor sportive aprobate pe anul 2011, încheiate în
conformitate cu prevederile art. 69 din Legea educației fizice și
sportului nr. 69/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și în
situația în care finanțarea programelor sportive s-a asigurat din
alocații primite din bugetele altor ordonatori de credite.
2.27. (1) Ordonatorii de credite au obligația de a lua măsurile
necesare pentru achitarea creanțelor stabilite prin titluri
executorii în sarcina instituțiilor publice pe care le conduc din
sumele aprobate prin bugetele acestora, de la titlurile de
cheltuieli la care se încadrează obligația de plată respectivă, în
conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 22/2002
privind executarea obligațiilor de plată ale instituțiilor publice,
stabilite prin titluri executorii, aprobată cu completări prin Legea
nr. 288/2002, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În cazul în care unitățile Trezoreriei Statului, în calitate de
terț poprit, au efectuat plata sumelor aferente creanțelor stabilite
prin titluri executorii de la alte subdiviziuni de cheltuieli bugetare
decât cele la care se încadrează obligațiile de plată respective,
ordonatorii de credite bugetare vor dispune efectuarea
regularizărilor corespunzătoare, pe bază de ordine de plată
pentru Trezoreria Statului (OPT), până la data de 29 decembrie
2011.
(3) Sumele indisponibilizate din creditele bugetare deschise,
pentru care perioada de indisponibilizare de 15 zile
calendaristice prevăzută de lege expiră în anul 2012, se
transferă de unitățile Trezoreriei Statului la data de 30 decembrie
2011, astfel:
— în contul 50.63.01 ăDisponibil al instituțiilor publice de
subordonare centrală finanțate integral de la bugetul de stat sau
de la celelalte bugete, din sume indisponibilizate pe bază de
titluri executorii”, în cazul creditelor bugetare deschise de la
bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate și
bugetul asigurărilor pentru șomaj;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/21.XII.2011

— în contul 50.64.01 ăDisponibil al instituțiilor publice
finanțate integral de la bugetul local, din sume indisponibilizate
pe bază de titluri executorii”, în cazul creditelor bugetare
deschise de la bugetul local.
(4) În scopul efectuării operațiunii de transfer prevăzute la
alin. (3), sumele indisponibilizate în conturile de credite bugetare
deschise indisponibilizate vor fi repuse de unitățile Trezoreriei
Statului în conturile de credite bugetare deschise de la care a
fost efectuată indisponibilizarea acestora. La expirarea perioadei
de indisponibilizare sumele se virează din conturile prevăzute
la alin. (3) în contul indicat de executorul judecătoresc sau
executorul fiscal, după caz.
(5) Sumele indisponibilizate aflate la finele anului 2011 în
conturile de disponibilități prevăzute la art. 7 alin. (1) din
Procedura de punere în aplicare a titlurilor executorii în baza
cărora se solicită înființarea popririi conturilor autorităților și
instituțiilor publice deschise la nivelul unităților Trezoreriei
Statului, aprobată prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 2.336/2011, se reportează în anul următor cu aceeași
destinație și se transferă de unitățile Trezoreriei Statului în contul
indicat de executorul judecătoresc sau executorul fiscal, după
caz, în prima zi lucrătoare de la expirarea perioadei de
indisponibilizare de 15 zile calendaristice prevăzute de lege.
2.28. Eventualele plăți dispuse de instituțiile publice la finele
anului 2011, aferente unor cheltuieli angajate, lichidate,
ordonanțate și plătite în limita creditelor bugetare aprobate în
bugetul anului 2011 și care sunt returnate în anul 2012 ca
urmare a unor erori de completare a ordinelor de plată, pot fi
reinițiate la plată din conturile în care sumele respective au fost
încasate, fără afectarea bugetului anului 2012.
2.29. (1) Ministerele și celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale și locale, precum și instituțiile
subordonate acestora, care au aplicat în anul 2011 prevederile
art. 14 din Legea nr. 285/2010 privind salarizarea în anul 2011
a personalului plătit din fonduri publice, au obligația de a analiza
componența sumelor aflate în soldul conturilor 50.01 ăDisponibil
din fonduri cu destinație specială ale ministerelor și instituțiilor
subordonate” și 50.02 ăDisponibil din fonduri cu destinație
specială ale instituțiilor publice de subordonare locală”, inclusiv
în conturile analitice deschise în cadrul acestor conturi, și de a
vira până la 30 decembrie 2011 la bugetele prevăzute la alin. (4)
al art. 14 din legea mai sus menționată sumele constituite în
temeiul art. 227 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. IV din Ordonanța Guvernului
nr. 29/2004 pentru reglementarea unor măsuri financiare,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 116/2004, cu
modificările și completările ulterioare, încasate în conturile
prevăzute mai sus.
(2) Ministerele și celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, instituțiile subordonate acestora,
precum și alte instituții cărora le sunt aplicabile prevederile
art. IX și X din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 71/2011
pentru modificarea unor acte normative în vederea eliminării
prevederilor referitoare la acordarea de stimulente pentru
personalul din sectorul bugetar au obligația de a analiza
componența sumelor aflate în soldul contului 50.01 ăDisponibil
din fonduri cu destinație specială ale ministerelor și instituțiilor
subordonate”, inclusiv în conturile analitice deschise în cadrul
acestor conturi, și de a vira până la 30 decembrie 2011 la
bugetele cărora li se cuvin, la subdiviziunea de venituri bugetare
36.00.50 ăAlte venituri”, sumele constituite în fonduri pentru
stimularea personalului în temeiul actelor normative prevăzute
la art. I—VIII și X din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 71/2011, încasate în conturile prevăzute mai sus, cu excepția
sumelor aferente stimulării personalului pentru luna decembrie
2011, care vor fi plătite în luna ianuarie 2012.

(3) Începând cu 1 ianuarie 2012 instituțiile prevăzute la
alin. (1) și (2) nu mai constituie fonduri pentru stimularea
personalului.
CAPITOLUL III
Regularizări financiare cu bugetul de stat
și bugetele locale de către regiile autonome, societățile
sau companiile naționale și societățile comerciale
3.1. (1) Regiile autonome, societățile sau companiile
naționale și societățile comerciale care au beneficiat în
anul 2011 de subvenții sau transferuri de la bugetul de stat sau
de la bugetele locale, după caz, au obligația de a verifica, pe
baza deconturilor anuale, dacă alocațiile bugetare primite sunt
justificate, iar, în cazul în care se constată că s-au primit sume
în plus, acestea vor fi restituite bugetului de stat sau bugetelor
locale pe anul 2012, după caz, în conturile corespunzătoare de
cheltuieli bugetare din care au fost primite, la titlul 85 ăPlăți
efectuate în anii precedenți și recuperate în anul curent”, până
la data de 31 ianuarie 2012, dacă legislația specifică acordării
acestora nu prevede altfel. Ordonatorii de credite au obligația
de a comunica operatorilor economici cărora le-au acordat
subvenții sau transferuri conturile de cheltuieli bugetare în care
se restituie sumele alocate în plus.
(2) Ordonatorii principali de credite din bugetele cărora s-au
acordat în anul 2011 subvenții sau transferuri regiilor autonome,
societăților sau companiilor naționale și societăților comerciale,
după caz, au obligația să verifice până la data de 31 ianuarie
2012, pe baza deconturilor anuale, dacă subvențiile sau
transferurile acordate sunt justificate și să dispună restituirea
eventualelor sume încasate în plus, în conformitate cu legislația
specifică acordării alocațiilor bugetare respective.
(3) Regiile autonome, societățile sau companiile naționale și
societățile comerciale care au beneficiat în anul 2011 de
subvenții sau transferuri de la bugetul de stat și nu restituie
sumele primite în plus în termenul prevăzut la alin. (1) sau în
termenul prevăzut de legislația specifică acordării acestora,
după caz, au obligația de a declara la organul fiscal competent
subvențiile sau transferurile primite de la bugetul de stat,
neregularizate și nerestituite în termenul legal, în conformitate
cu prevederile art. 9 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în
domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare.
(4) Regiile autonome, societățile sau companiile naționale și
societățile comerciale care au beneficiat în anul 2011 de sume
de la bugetul de stat sau de la bugetele locale pentru finanțarea
investițiilor își majorează patrimoniul sau capitalul social, după
caz, cu valoarea acestora, în condițiile legii. Se exceptează
sumele acordate de la bugetul de stat sau de la bugetele locale
pentru finanțarea investițiilor aferente domeniului public, precum
și sumele acordate pentru finanțarea investițiilor care au scheme
de ajutor de stat aprobate conform prevederilor legale.
3.2. (1) În aplicarea prevederilor art. 26 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 34/2009 cu privire la rectificarea
bugetară pe anul 2009 și reglementarea unor măsuri financiarfiscale, aprobată prin Legea nr. 227/2009, cu modificările și
completările ulterioare, taxa pe valoarea adăugată dedusă
potrivit legii pentru realizarea obiectivelor proprii de investiții
finanțate de la bugetul de stat sau de la bugetele locale și
neutilizată până la data de 30 decembrie 2011 se virează de
către operatorii economici la bugetul de stat sau la bugetele
locale, după caz, în conturile de cheltuieli bugetare din care au
fost încasate sumele pentru finanțarea obiectivelor respective, la
titlul 85 ăPlăți efectuate în anii precedenți și recuperate în anul
curent”, până la data de 31 ianuarie 2012.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/21.XII.2011
(2) Ordonatorii de credite au obligația de a comunica
operatorilor economici cărora le-au acordat sume de la bugetul
de stat sau bugetele locale aferente obiectivelor de investiții
proprii conturile de cheltuieli bugetare în care se restituie taxa pe
valoarea adăugată.
3.3. Regiile autonome, societățile comerciale sau companiile
naționale, după caz, cărora li s-au preluat credite neperformante
pentru investiții, în baza Legii nr. 7/1992 privind acoperirea
financiară a obligațiilor statului rămase neregularizate la
31 decembrie 1990 și preluarea de către stat și băncile
comerciale a pierderilor înregistrate în anii 1989 și 1990 de
agenții economici cu capital de stat, precum și a creditelor
bancare neperformante, au obligația să ramburseze creditele
respective din resursele financiare destinate finanțării investițiilor
rămase disponibile la finele anului 2011.
Rambursarea sumelor cuvenite statului se efectuează în
contul 50.18 ăDisponibil din sumele încasate din reactivarea și
rambursarea obligațiilor rezultate din aplicarea Legii nr. 7/1992”,
deschis la unitățile Trezoreriei Statului ale municipiilor reședință
de județ, pe numele Ministerului Finanțelor Publice.
Instituțiile de credit în a căror evidență sunt înregistrate credite
neperformante, precum și organele de control ale Ministerului
Finanțelor Publice vor verifica la operatorii economici neradiați
din registrul comerțului, în termen de 90 de zile de la data
încheierii și depunerii bilanțului contabil pe anul 2011,
posibilitățile de reactivare a debitelor prin identificarea și
preluarea unor noi surse disponibile în contul creditelor
neperformante.
CAPITOLUL IV
Încheierea execuției bugetelor locale
și operațiuni specifice unităților administrativ-teritoriale
4.1. (1) Primăriile sectoarelor municipiului București vor lua
măsuri pentru virarea soldului contului 50.83 ăDisponibil din
venituri încasate pentru bugetul Capitalei”, până la data de
30 decembrie 2011, în conturile corespunzătoare de venituri ale
bugetului Consiliului General al Municipiului București, deschis
la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București.
(2) Veniturile bugetare încasate în contul 50.83 ăDisponibil
din venituri încasate pentru bugetul Capitalei” în data de
30 decembrie 2011 se virează de primăriile sectoarelor
municipiului București, cu ordine de plată pentru Trezoreria
Statului (OPT), în contul bugetului Consiliului General al
Municipiului București 21 ăVeniturile bugetului local”, la
subcapitolele corespunzătoare de venituri bugetare, deschis la
Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București, pe data de 3 ianuarie 2012, și se înregistrează în
conturile bugetelor locale ale sectoarelor municipiului București
și al Consiliului General al Municipiului București ca operațiuni
ale anului 2011, cu data de 30 decembrie 2011.
4.2. Instituțiile publice care au încasat în anul 2011 sume din
bugetul propriu al județului sau al municipiului București, după
caz, în contul 50.26 ăDisponibil din bugetul consiliului
județean/Consiliului General al Municipiului București”, vor
restitui cu ordin de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) sumele
rămase disponibile, la finele anului, în conturile din care acestea
au fost primite, până la data de 29 decembrie 2011.
4.3. Disponibilitățile rămase la finele anului 2011 în soldul
conturilor 50.58 ăDisponibil al fondului de risc”, 50.77 ăDisponibil
din fonduri externe nerambursabile primite de unitățile
administrativ-teritoriale și instituțiile sau serviciile publice din
subordinea acestora”, 50.80 ăDisponibil din împrumuturi externe
ale unităților administrativ-teritoriale și serviciile publice din
subordinea acestora” și 50.81 ăDisponibil din împrumuturi
interne contractate de unitățile administrativ-teritoriale și

17

serviciile publice din subordinea acestora” se reportează în anul
următor și se utilizează pe destinațiile stabilite de prevederile
legale în vigoare.
4.4. (1) Donațiile și sponsorizările primite de unitățile
administrativ-teritoriale, rămase neutilizate la finele anului 2011,
se transferă pe bază de ordin de plată pentru Trezoreria Statului
(OPT) din contul corespunzător de cheltuieli bugetare în contul
50.07 ăDisponibil din donații și sponsorizări rămase neutilizate la
finele anului”, până la data de 29 decembrie 2011.
Cuantumul donațiilor și sponsorizărilor rămase neutilizate se
determină ca diferență între sumele încasate din donații și
sponsorizări în contul de venituri ale bugetului local 21.37.02.01
ăDonații și sponsorizări” și plățile efectuate în limita acestora de
la capitolele de cheltuieli corespunzătoare, potrivit clauzelor din
actele de donație/sponsorizare.
(2) La ordinul de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) prin
care se face transferul donațiilor/sponsorizărilor în contul 50.07
ăDisponibil din donații și sponsorizări rămase neutilizate la finele
anului”, deschis la Trezoreria Statului, unitățile administrativteritoriale
vor
anexa
Contul
de
execuție
a
donațiilor/sponsorizărilor primite și utilizate în anul 2011,
întocmite pe modelul prevăzut în anexa nr. 3 la Normele
metodologice privind modul de încasare și utilizare a fondurilor
bănești primite sub forma donațiilor și sponsorizărilor de către
instituțiile publice, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 1.661 bis/2003.
Soldul donațiilor și/sau sponsorizărilor rămase neutilizate la
finele anului 2011, înscris în Contul de execuție a
donațiilor/sponsorizărilor primite și utilizate în anul 2011, trebuie
să coincidă cu suma care se transferă, până la data de
29 decembrie 2011, în contul 50.07 ăDisponibil din donații și
sponsorizări rămase neutilizate la finele anului”.
(3) Utilizarea în anul 2012 a donațiilor/sponsorizărilor rămase
neutilizate la finele anului 2011 se efectuează din contul 50.07
ăDisponibil din donații și sponsorizări rămase neutilizate la finele
anului”, pe destinațiile stabilite de transmițător, și se evidențiază
la subdiviziunile de cheltuieli bugetare înscrise la nr. crt. 3
ăSoldul donațiilor și/sau sponsorizărilor rămase neutilizate la
finele anului [ ]” din anexa nr. 3 la Normele metodologice
privind modul de încasare și utilizare a fondurilor bănești primite
sub forma donațiilor și sponsorizărilor de către instituțiile
publice, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.661 bis/2003, întocmită la transferarea soldului.
(4) Donațiile și/sau sponsorizările rămase neutilizate la finele
anului bugetar în conturile în valută deschise la instituții de credit
pe numele unităților administrativ-teritoriale se utilizează în anul
următor din același cont, pe destinațiile stabilite de transmițător.
(5) Donațiile și/sau sponsorizările primite în cursul lunii
decembrie 2011, cu care nu mai pot fi majorate bugetele de
venituri și cheltuieli ale unităților administrativ-teritoriale și, în
consecință, nu mai pot fi utilizate în cursul anului 2011, vor fi
încasate de către acestea în contul 50.06 ăSume de mandat și
în depozit ale instituțiilor publice de subordonare locală” deschis
la unitățile Trezoreriei Statului sau în contul de valută deschis la
instituția de credit, după caz, urmând ca virarea sumelor
respective în contul de venituri bugetare corespunzător și
majorarea creditelor bugetare, în scopul efectuării de cheltuieli,
să se realizeze în primele 10 zile ale anului 2012.
4.5. (1) În conturile 50.75.01 ăDisponibil din cote defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale”,
50.75.02 ăDisponibil din cote defalcate din impozitul pe venit
pentru echilibrarea bugetelor locale destinate pentru susținerea
programelor de dezvoltare locală și pentru susținerea proiectelor
de infrastructură care necesită cofinanțare locală” și, respectiv,
50.75.03 ăDisponibil din cote defalcate din impozitul pe venit
pentru echilibrarea bugetelor locale destinate pentru susținerea
programelor cu finanțare externă, care necesită cofinanțare

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/21.XII.2011

locală” deschise la unitățile Trezoreriei Statului pe numele
direcțiilor generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București pot rămâne la finele anului 2011
următoarele sume:
a) cotele defalcate din impozitul pe venit încasate în plus și
nerepartizate prin hotărâre a consiliului județean sau a
Consiliului General al Municipiului București, după caz;
b) cotele defalcate din impozitul pe venit cu care nu au mai
fost alimentate bugetele unităților administrativ-teritoriale care
nu au respectat încadrarea în numărul maxim de posturi
conform prevederilor art. III alin. (9) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 63/2010 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, precum și pentru
stabilirea unor măsuri financiare, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 13/2011.
(2) Sumele rămase la finele anului 2011 în soldul conturilor
prevăzute la alin. (1) se reportează în anul următor și vor fi
alocate bugetelor locale, astfel:
a) sumele prevăzute la alin. (1) lit. a) vor fi alocate în anul
2012, în conformitate cu hotărârile consiliului județean sau ale
Consiliului General al Municipiului București, după caz, și în
limita sumelor care vor fi aprobate în bugetele locale pe anul
2012;
b) sumele prevăzute la alin. (1) lit. b) vor fi alocate bugetelor
locale ale unităților administrativ-teritoriale pentru care a fost
sistată alimentarea în anul 2011, ca urmare a prevederilor art. III
alin. (9) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2010,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 13/2011,
precum și pentru stabilirea unor măsuri financiare, numai după
intrarea acestora în legalitate.
4.6. Cotele defalcate din impozitul pe venit încasat în
luna decembrie 2011 se defalcă în primele 5 zile lucrătoare ale
anului 2012, la nivelul procentelor și în condițiile stabilite prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 102/2011 pentru
modificarea Legii nr. 273/2006 privind finanțele publice locale.
4.7. (1) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată
pentru finanțarea cheltuielilor descentralizate la nivelul județelor,
încasate în bugetele locale în anul 2011 peste nivelul plăților de
casă efectuate potrivit legii din acestea, se restituie la bugetul de
stat în contul 20.11.01.01 ăSume defalcate din taxa pe valoarea
adăugată pentru finanțarea cheltuielilor descentralizate la nivelul
județelor” din care aceste sume au fost încasate, pe bază de
ordine de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), până la data de
29 decembrie 2011. La ordinele de plată pentru Trezoreria
Statului (OPT) prin care se efectuează regularizarea, autoritățile
administrației publice locale vor anexa conturile de execuție ale
cheltuielilor suportate, potrivit legii, din sumele defalcate din taxa
pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor
descentralizate la nivelul județelor pe anul 2011, întocmite astfel:
— un cont de execuție distinct pentru sumele defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor de
susținere a sistemului de protecție a copilului;
— un cont de execuție distinct pentru sumele defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor de
susținere a centrelor de asistență socială a persoanelor cu
handicap;
— un cont de execuție distinct pentru sumele defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor privind
acordarea de produse lactate și de panificație și miere de albine;
— un cont de execuție distinct pentru sumele defalcate din
taxa pe valoarea adăugată aferente finanțării cheltuielilor
prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. d)—h) din Legea bugetului de stat
pe anul 2011 nr. 286/2010, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru
finanțarea cheltuielilor descentralizate la nivelul comunelor,
orașelor, municipiilor, sectoarelor și municipiului București,

încasate în bugetele locale în anul 2011 peste nivelul plăților de
casă efectuate potrivit legii din acestea, se restituie la bugetul de
stat în contul 20.11.01.02 ăSume defalcate din taxa pe valoarea
adăugată pentru finanțarea cheltuielilor descentralizate la nivelul
comunelor, orașelor, municipiilor, sectoarelor și municipiului
București” din care aceste sume au fost încasate, pe bază de
ordine de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), până la data de
29 decembrie 2011. La ordinele de plată pentru Trezoreria
Statului (OPT) prin care se efectuează regularizarea, autoritățile
administrației publice locale vor anexa conturile de execuție ale
cheltuielilor suportate, potrivit legii, din sumele defalcate din taxa
pe valoarea adăugată pe anul 2011, întocmite astfel:
— un cont de execuție distinct pentru sumele defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor cu
salariile stabilite prin lege, precum și contribuțiile aferente
acestora din instituțiile de învățământ preuniversitar de stat;
— un cont de execuție distinct pentru sumele defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor cu
drepturile asistenților personali ai persoanelor cu handicap grav
sau indemnizațiile lunare;
— un cont de execuție distinct pentru sumele defalcate din
taxa pe valoarea adăugată aferente finanțării cheltuielilor
prevăzute la art. 5 alin. (4) lit. b) și lit. d)—g) din Legea
nr. 286/2010, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru
finanțarea cheltuielilor descentralizate la nivelul municipiului
București și al sectoarelor acestuia, încasate în bugetele locale
în anul 2011 peste nivelul plăților de casă efectuate, potrivit legii,
din acestea, se restituie la bugetul de stat în contul 20.11.01.02
ăSume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru
finanțarea cheltuielilor descentralizate la nivelul comunelor,
orașelor, municipiilor, sectoarelor și municipiului București” din
care aceste sume au fost încasate, pe bază de ordine de plată
pentru Trezoreria Statului (OPT), până la data de 29 decembrie
2011. La ordinele de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) prin
care se efectuează regularizarea vor fi anexate conturile de
execuție ale cheltuielilor suportate, potrivit legii, din sumele
defalcate din taxa pe valoarea adăugată pe anul 2011, întocmite
astfel:
— un cont de execuție distinct pentru sumele defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor cu
salariile stabilite prin lege, precum și contribuțiile aferente
acestora din instituțiile de învățământ preuniversitar de stat,
învățământul special și centrele județene de resurse și asistență
educațională;
— un cont de execuție distinct pentru sumele defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor cu
drepturile asistenților personali ai persoanelor cu handicap grav
sau indemnizații;
— un cont de execuție distinct pentru sumele defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor privind
acordarea de produse lactate și de panificație și miere de albine;
— un cont de execuție distinct pentru sumele defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor privind
susținerea sistemului de protecție a copilului;
— un cont de execuție distinct pentru sumele defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor privind
susținerea centrelor de asistență socială a persoanelor cu
handicap;
— un cont de execuție distinct pentru sumele defalcate din
taxa pe valoarea adăugată aferente celorlalte cheltuieli
prevăzute la art. 5 alin. (4) din Legea nr. 286/2010, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată
destinate finanțării cheltuielilor privind drumurile județene și
comunale, încasate în bugetele locale în anul 2011 peste nivelul
plăților de casă efectuate potrivit legii din acestea, se restituie la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/21.XII.2011
bugetul de stat în contul 20.11.01.05 ăSume defalcate din taxa
pe valoarea adăugată pentru drumuri” din care aceste sume au
fost încasate, pe bază de ordine de plată pentru Trezoreria
Statului (OPT), până la data de 29 decembrie 2011. La ordinele
de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) prin care se
efectuează regularizarea, autoritățile administrației publice
locale vor anexa conturile de execuție ale cheltuielilor suportate,
potrivit legii, din sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată
pe anul 2011.
(5) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru
finanțarea Programului de dezvoltare a infrastructurii și a unor
baze sportive din spațiul rural, încasate în bugetele locale în
anul 2011 peste nivelul plăților de casă efectuate, potrivit legii,
din acestea, se restituie la bugetul de stat în contul 20.11.01.07
ăSume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru
dezvoltarea infrastructurii și a bazelor sportive din spațiul rural”
din care aceste sume au fost încasate, pe bază de ordine de
plată pentru Trezoreria Statului (OPT), până la data de
29 decembrie 2011. La ordinele de plată pentru Trezoreria
Statului (OPT) prin care se efectuează regularizarea, autoritățile
administrației publice locale vor anexa conturile de execuție ale
cheltuielilor suportate, potrivit legii, din sumele defalcate din taxa
pe valoarea adăugată pe anul 2011.
4.8. Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru
echilibrarea bugetelor locale alocate unităților administrativteritoriale prin hotărâri ale Guvernului din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, pentru finanțarea cheltuielilor
de natura investițiilor, rămase neutilizate la finele anului 2011 și
care se reflectă în excedentul bugetului local, vor fi utilizate în
anul 2012 cu aceeași destinație pentru care aceste fonduri au
fost acordate, în cadrul secțiunii de dezvoltare.
4.9. Unitățile administrativ-teritoriale care nu se încadrează în
numărul maxim de posturi conform prevederilor art. III alin. (9)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2010, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 13/2011, până la data
de 30 decembrie 2011, nu mai beneficiază de sumele defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor
locale care au fost sistate în condițiile legii în cursul anului 2011.
4.10. Nu se supun operațiunilor de regularizare, la finele
anului, cu bugetul de stat următoarele categorii de sume
defalcate din taxa pe valoarea adăugată:
a) sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru
echilibrarea bugetelor locale, alocate potrivit anexei nr. 7 la
Legea nr. 286/2010, cu modificările și completările ulterioare;
b) sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru
echilibrarea bugetelor locale suplimentate pe bază de hotărâri
ale Guvernului din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, dacă prin hotărârile Guvernului nu se prevede altfel.
4.11. (1) Ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale
care au primit în cursul anului 2011 subvenții de la bugetul de
stat, bugetul asigurărilor pentru șomaj sau alte bugete restituie,
până la data de 29 decembrie 2011, sumele rămase neutilizate
la finele anului, în conturile ordonatorilor principali de credite ai
bugetelor din care acestea au fost încasate, dacă prin legislația
specifică acordării subvențiilor respective nu se prevăd termene
de rambursare anterioare acestei date.
Sumele care se restituie se determină ca diferență între
subvențiile primite, înregistrate la subcapitolele de venituri:
a) aferente secțiunii de funcționare: 42.02.21 ăFinanțarea
drepturilor acordate persoanelor cu handicap”, 42.02.32
ăSubvenții pentru compensarea creșterilor neprevizionate ale
prețurilor la combustibili”, 42.02.33 ăSprijin financiar la
constituirea familiei”, 42.02.34 ăSubvenții pentru acordarea
ajutorului pentru încălzirea locuinței cu lemne, cărbuni,
combustibili petrolieri”, 42.02.35 ăSubvenții din bugetul de stat
pentru finanțarea unităților de asistență medico-sociale”,
42.02.36 ăSubvenții pentru acordarea trusoului pentru

19

nou-născuți”, 42.02.41 ăSubvenții din bugetul de stat pentru
finanțarea sănătății”, 42.02.44 ăSubvenții din bugetul de stat
pentru finanțarea camerelor agricole”, 42.02.46 ăSubvenții de la
bugetul de stat către bugetele locale pentru achitarea obligațiilor
restante către furnizorii de energie termică și ale centralelor de
termoficare”, 42.02.51.01 ăSubvenții primite de bugetul de stat
pentru finanțarea unor programe de interes național, destinate
secțiunii de funcționare a bugetului local” și 43.02.04 ăSubvenții
de la bugetul asigurărilor pentru șomaj către bugetele locale,
pentru finanțarea programelor pentru ocuparea temporară a
forței de muncă și subvenționarea locurilor de muncă”;
b)
aferente
secțiunii
de
dezvoltare:
42.02.01
ăRetehnologizarea centralelor termice și electrice de
termoficare”, 42.02.05 ăPlanuri și regulamente de urbanism”,
42.02.10 ăFinanțarea acțiunilor privind reducerea riscului seismic
al construcțiilor existente cu destinație de locuință”, 42.02.12
ăSubvenții pentru reabilitarea termică a clădirilor de locuit”,
42.02.13 ăSubvenții pentru finanțarea programelor multianuale
prioritare de mediu și gospodărire a apelor”, 42.02.14
ăFinanțarea unor cheltuieli de capital ale unităților de învățământ
preuniversitar”, 42.02.16.01 ăSubvenții de la bugetul de stat
către bugetele locale pentru finanțarea aparaturii medicale și
echipamentelor de comunicații în urgență în sănătate”,
42.02.16.02 ăSubvenții de la bugetul de stat către bugetele
locale pentru finanțarea reparațiilor capitale în sănătate”,
42.02.16.03 ăSubvenții de la bugetul de stat către bugetele
locale pentru finanțarea altor investiții în sănătate”, 42.02.17
ăSubvenții pentru finalizarea lucrărilor de construcție a
așezămintelor culturale”, 42.02.18.01 ăSubvenții din veniturile
proprii ale Ministerului Sănătății către bugetele locale pentru
finanțarea aparaturii medicale și echipamentelor de comunicații
în urgență în sănătate”, 42.02.18.02 ăSubvenții din veniturile
proprii ale Ministerului Sănătății către bugetele locale pentru
finanțarea reparațiilor capitale în sănătate”, 42.02.18.03
ăSubvenții din veniturile proprii ale Ministerului Sănătății către
bugetele locale pentru finanțarea altor investiții în sănătate”,
42.02.19 ăSubvenții către bugetele locale pentru finanțarea
programului multianual de asistență tehnică pentru pregătirea
proiectelor de investiții publice finanțate prin Programul
operațional regional 2007—2013”, 42.02.29 ăFinanțarea
lucrărilor de cadastru imobiliar”, 42.02.40 ăSubvenții de la
bugetul de stat către bugetele locale pentru realizarea
obiectivelor de investiții în turism”, 42.02.51.02 ăSubvenții primite
de bugetul de la stat pentru finanțarea unor programe de interes
național, destinate secțiunii de dezvoltare a bugetului local” și
42.02.52 ăSubvenții primite de la bugetul de stat pentru
finanțarea investițiilor pentru instituții publice de asistență socială
și unități de asistență medico-sociale”,
și plățile de casă efectuate în limita acestora.
În acest scop, unitățile administrativ-teritoriale prezintă
unităților Trezoreriei Statului la care au conturile deschise ordine
de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) întocmite distinct
pentru restituirea către bugetele respective a fiecărui tip de
subvenție primită, la care se anexează contul de execuție al
cheltuielilor efectuate din subvențiile primite în anul 2011, pe
baza căruia are loc operațiunea de regularizare. Restituirea
sumelor se efectuează din conturile corespunzătoare de venituri
ale bugetului local în conturile din care subvențiile respective au
fost primite.
(2) Sumele rămase neutilizate la subdiviziunile de venituri
bugetare aferente secțiunii de dezvoltare: 42.02.09.01
ăFinanțarea subprogramului privind pietruirea, reabilitarea,
modernizarea și/sau asfaltarea drumurilor de interes local
clasate”, 42.02.09.02 ăFinanțarea subprogramului privind
alimentarea cu apă a satelor”, 42.02.09.03 ăFinanțarea
subprogramului privind canalizarea și epurarea apelor uzate” se
restituie în contul Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/21.XII.2011

din care sumele respective au fost primite, în condițiile și la
termenele stabilite în Ordinul ministrului dezvoltării regionale și
turismului nr. 1.564/2010 privind aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 577/1997
pentru aprobarea Programului privind reabilitarea, modernizarea
și/sau asfaltarea drumurilor de interes județean și de interes
local, alimentarea cu apă, canalizarea și epurarea apelor uzate
la sate, precum și în unitățile administrativ-teritoriale cu resurse
turistice.
4.12. Unitățile administrativ-teritoriale au obligația de a
dispune măsurile necesare pentru achitarea integrală până la
finele anului a obligațiilor restante, astfel încât acestea să nu
influențeze excedentul bugetului local.
4.13. (1) Subvențiile de la bugetul de stat către bugetele
locale, necesare susținerii derulării proiectelor finanțate din
fonduri externe nerambursabile postaderare, evidențiate la
subcapitolul de venituri: 42.02.20 ăSubvenții de la bugetul de
stat către bugetele locale necesare susținerii derulării proiectelor
finanțate din fonduri externe nerambursabile (FEN)
postaderare”, rămase neutilizate la finele exercițiului bugetar, se
reflectă în excedentul bugetului local și se utilizează în anul
2012 cu aceeași destinație pentru care aceste fonduri au fost
acordate, în cadrul secțiunii de dezvoltare, până la finalizarea
proiectelor respective.
(2) Subvențiile de la bugetul de stat către bugetele locale
evidențiate la subcapitolul de venituri 42.02.42 ăSume primite
de administrațiile locale în cadrul programelor FEGA
implementate de APIA” și 42.02.45 ăSume primite de
administrațiile locale în cadrul programelor finanțate din Fondul
Social European”, rămase neutilizate la finele exercițiului
bugetar, se reflectă în excedentul bugetului local.
(3) Subvențiile primite de la administrația centrală de către
bugetele locale, reprezentând sume primite din Fondul pentru
mediu, evidențiate la subcapitolul de venituri 43.02.20 ăAlte
subvenții primite de la administrația centrală pentru finanțarea
unor activități”, rămase neutilizate la finele exercițiului bugetar,
se reflectă în excedentul bugetului local și se utilizează în anul
următor cu aceeași destinație.
4.14. (1) Sumele acordate ca prefinanțari și avansuri aferente
proiectelor finanțate din fonduri externe nerambursabile
postaderare beneficiarilor care au calitatea de ordonatori de
credite ai bugetului local, rămase neutilizate la finele exercițiului
bugetar, se reflectă în excedentul bugetului local și vor fi utilizate
în anul 2012 cu aceeași destinație, în cadrul secțiunii de
dezvoltare.

(2) Sumele acordate sub formă de avans promotorilor de
proiecte finanțate din fonduri externe nerambursabile care au
calitatea de ordonatori de credite ai bugetului local, rămase
neutilizate la finele exercițiului bugetar, se reflectă în excedentul
bugetului local și se utilizează în anul 2012 cu aceeași
destinație, în cadrul secțiunii de dezvoltare.
4.15. În cazul în care operațiunile de regularizare prevăzute
la pct. 4.7 și 4.11 determină gol temporar de casă al bugetului
local, unitățile Trezoreriei Statului, pe baza ordinelor de plată
pentru Trezoreria Statului (OPT) întocmite de către unitățile
administrativ-teritoriale, vor transfera suma corespunzătoare
golului de casă astfel creat din contul 82.98.02 ăExcedent” în
contul de venituri ale bugetului local 21.40.02.11 ăVenituri ale
bugetelor locale — Sume din excedentul anului precedent
pentru acoperirea golurilor temporare de casă ale secțiunii de
funcționare” sau 21.40.02.13 ăVenituri ale bugetelor locale —
Sume din excedentul anului precedent pentru acoperirea
golurilor temporare de casă ale secțiunii de dezvoltare”, după
caz.
4.16. Stabilirea rezultatului execuției bugetului local
După efectuarea operațiunilor de regularizare cu bugetul de
stat și celelalte bugete, prevăzute de prezentele norme
metodologice, autoritățile administrației publice locale împreună
cu unitățile Trezoreriei Statului vor stabili rezultatul execuției
bugetelor locale la finele anului, pe secțiuni, astfel:
4.16.1. Închiderea execuției secțiunii de funcționare:
4.16.1.1. Conturile de venituri și de cheltuieli ale secțiunii de
funcționare se închid prin contul de excedent al secțiunii de
funcționare sau prin contul de deficit al secțiunii de funcționare,
după caz, astfel:
— prin contul 82.98.02.96 ăExcedent al secțiunii de
funcționare”, în situația în care totalul veniturilor secțiunii de
funcționare, după deducerea sumelor evidențiate în contul de
venituri ale bugetului local 21.40.02.11 ăVenituri ale bugetelor
locale — Sume din excedentul anului precedent pentru
acoperirea golurilor temporare de casă ale secțiunii de
funcționare”, este mai mare decât cheltuielile secțiunii de
funcționare;
— prin contul 82.99.02.96 ăDeficit al secțiunii de funcționare”,
în situația în care totalul veniturilor secțiunii de funcționare, după
deducerea sumelor evidențiate în contul de venituri ale bugetului
local 21.40.02.11 ăVenituri ale bugetelor locale — Sume din
excedentul anului precedent pentru acoperirea golurilor
temporare de casă ale secțiunii de funcționare”, este mai mic
decât cheltuielile secțiunii de funcționare.

4.16.1.2. Operațiunile privind închiderea conturilor de venituri și cheltuieli ale secțiunii de funcționare:
a) închiderea de către unitățile Trezoreriei Statului a conturilor de cheltuieli ale secțiunii de funcționare:
82.98.02.96

ăExcedent al secțiunii de funcționare”

=

24

ăCheltuielile bugetelor locale”
(analitice corespunzătoare secțiunii de
funcționare)

sau, după caz,
82.99.02.96

ăDeficit al secțiunii de funcționare”

=

24

ăCheltuielile bugetelor locale”
(analitice corespunzătoare secțiunii de
funcționare);

b) reîntregirea excedentului anului precedent cu sumele repartizate din acesta, în cursul anului 2011, pentru acoperirea
golurilor temporare de casă ale secțiunii de funcționare. Această operațiune se efectuează de ordonatorii principali de credite ai
bugetelor locale pe bază de ordin de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), prin care se virează suma corespunzătoare din contul
de venituri ale bugetului local 21.40.02.11 ăVenituri ale bugetelor locale — Sume din excedentul anului precedent pentru acoperirea
golurilor temporare de casă ale secțiunii de funcționare” în contul 82.98.02 ăExcedent al bugetului local”;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/21.XII.2011

21

c) închiderea de către unitățile Trezoreriei Statului a conturilor de venituri ale bugetelor locale (exclusiv contul 21.40.02.11
ăVenituri ale bugetelor locale — Sume din excedentul anului precedent pentru acoperirea golurilor temporare de casă ale secțiunii
de funcționare”):
21

ăVeniturile bugetelor locale”
(analitice corespunzătoare secțiunii de
funcționare)

=

82.98.02.96

ăExcedent al secțiunii de funcționare”

sau, după caz,
21

ăVeniturile bugetelor locale”
(analitice corespunzătoare secțiunii de
funcționare)

=

82.99.02.96

ăDeficit al secțiunii de funcționare”.

4.16.2. Închiderea execuției secțiunii de dezvoltare:
4.16.2.1. Conturile de venituri și de cheltuieli ale secțiunii de dezvoltare se închid prin contul de excedent al secțiunii de
dezvoltare sau prin contul de deficit al secțiunii de dezvoltare, după caz, astfel:
— prin contul 82.98.02.97 ăExcedent al secțiunii de dezvoltare”, în situația în care totalul veniturilor secțiunii de dezvoltare,
după deducerea sumelor evidențiate în contul de venituri ale bugetului local 21.40.02.13 ăVenituri ale bugetelor locale — Sume
din excedentul anului precedent pentru acoperirea golurilor temporare de casă ale secțiunii de dezvoltare”, este mai mare decât
cheltuielile secțiunii de dezvoltare;
— prin contul 82.99.02.97 ăDeficit al secțiunii de dezvoltare”, în situația în care totalul veniturilor secțiunii de dezvoltare,
după deducerea sumelor evidențiate în contul de venituri ale bugetului local 21.40.02.13 ăVenituri ale bugetelor locale — Sume
din excedentul anului precedent pentru acoperirea golurilor temporare de casă ale secțiunii de dezvoltare”, este mai mic decât
cheltuielile secțiunii de dezvoltare.
4.16.2.2. Operațiunile privind închiderea conturilor de venituri și cheltuieli ale secțiunii de dezvoltare:
a) închiderea de către unitățile Trezoreriei Statului a conturilor de cheltuieli ale secțiunii de dezvoltare:
82.98.02.97

ăExcedent al secțiunii de dezvoltare”

=

24

ăCheltuielile bugetelor locale”
(analitice corespunzătoare secțiunii de
dezvoltare)

sau, după caz,
82.99.02.97

ăDeficit al secțiunii de dezvoltare”

=

24

ăCheltuielile bugetelor locale”
(analitice corespunzătoare secțiunii de
dezvoltare);

b) reîntregirea excedentului anului precedent cu sumele repartizate din acesta, în cursul anului 2011, pentru acoperirea
golurilor temporare de casă ale secțiunii de dezvoltare. Această operațiune se efectuează de ordonatorii principali de credite ai
bugetelor locale pe bază de ordin de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), prin care se virează suma corespunzătoare din contul
de venituri ale bugetului local 21.40.02.13 ăVenituri ale bugetelor locale — Sume din excedentul anului precedent pentru acoperirea
golurilor temporare de casă ale secțiunii de dezvoltare” în contul 82.98.02 ăExcedent al bugetului local”;
c) închiderea de către unitățile Trezoreriei Statului a conturilor de venituri ale bugetelor locale (exclusiv contul 21.40.02.13
ăVenituri ale bugetelor locale — Sume din excedentul anului precedent pentru acoperirea golurilor temporare de casă ale secțiunii
de dezvoltare”):
21

ăVeniturile bugetelor locale”
(analitice corespunzătoare secțiunii de
dezvoltare)

=

82.98.02.97

ăExcedent al secțiunii de dezvoltare”

sau, după caz,
21

ăVeniturile bugetelor locale”
(analitice corespunzătoare secțiunii de
dezvoltare)

=

82.99.02.97

ăDeficit al secțiunii de dezvoltare”.

4.16.3. Stabilirea excedentului/deficitului anual al bugetului local
a) În situația în care secțiunea de funcționare și/sau secțiunea de dezvoltare înregistrează excedent, acesta se preia în
contul de excedent al bugetului local, astfel:
%
82.98.02.96

82.98.02

ăExcedent al bugetului local”

ăExcedent al secțiunii de funcționare”

82.98.02.97

=

ăExcedent al secțiunii de dezvoltare”;

b) În situația în care secțiunea de funcționare și/sau secțiunea de dezvoltare înregistrează deficit, consiliile locale, județene
și Consiliul General al Municipiului București, după caz, au obligația de a aproba prin hotărâre a consiliului acoperirea definitivă
din excedentul bugetului local a deficitului secțiunii de funcționare și/sau dezvoltare, după caz, până la data de 9 ianuarie 2012.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/21.XII.2011

Pe baza hotărârilor consiliilor locale, județene și Consiliului General al Municipiului București, după caz, unitățile Trezoreriei
Statului înregistrează operațiunea de acoperire definitivă a deficitelor secțiunilor respective, astfel:
82.98.02

ăExcedent al bugetului local”

=

%
82.99.02.96

ăDeficit al secțiunii de funcționare”

82.99.02.97

ăDeficit al secțiunii de dezvoltare”.

4.17. Operațiunile de încheiere a execuției bugetelor locale prevăzute la pct. 4.16 se efectuează în primele 5 zile lucrătoare
ale lunii ianuarie 2012, cu data de 30 decembrie 2011.
5.1. Închiderea conturilor de venituri și cheltuieli ale
sistemului de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale
5.1.1. La data de 11 ianuarie 2012, unitățile Trezoreriei
Statului închid conturile de venituri și cheltuieli ale sistemului de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale,
operațiune efectuată cu data de 30 decembrie 2011.
Conturile de venituri și cheltuieli ale sistemului de asigurare
pentru accidente de muncă și boli profesionale se închid prin
debitul/creditul contului 81.01 ăExcedent/Deficit al sistemului de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale”, după
caz, care se codifică astfel: simbol cont 81.01; cod capitol
98.03.04 pentru excedent și, respectiv, 99.03.04 pentru deficit.
În cazul Activității de Trezorerie și Contabilitate Publică a
Municipiului București, conturile de venituri și cheltuieli deschise
pe numele Casei Naționale de Pensii Publice se închid prin
contul 81.01.0000 ăExcedent/Deficit curent al sistemului de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale pe anul
2011”.

CAPITOLUL V
Încheierea execuției bugetului asigurărilor sociale de stat
și sistemului de asigurare pentru accidente de muncă
și boli profesionale
Unitățile din subordinea caselor județene de pensii pe seama
cărora a fost deschis contul 25 ăCheltuielile bugetului asigurărilor
sociale de stat” la nivelul unităților Trezoreriei Statului din cadrul
administrațiilor finanțelor publice ale orașelor și municipiilor
(altele decât cele reședință de județ) transferă, până la data de
28 decembrie 2011, plățile de casă înregistrate în acest cont, cu
ordin de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), în contul 25
ăCheltuielile bugetului asigurărilor sociale de stat” deschis pe
seama casei județene de pensii. La ordinul de plată pentru
Trezoreria Statului (OPT) se anexează contul de execuție
bugetară pe subdiviziunile clasificației bugetului asigurărilor
sociale de stat pe baza căruia se vor înregistra plățile de casă
în contabilitatea casei județene de pensii.

Operațiunile contabile ce se efectuează în contabilitatea unităților Trezoreriei Statului sunt următoarele:
— pentru închiderea conturilor de venituri ale sistemului de asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale:
%

22.20.03.04.01

ăContribuții de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale
datorate de alte persoane fizice care
încheie asigurare”

22.30.03.07

ăAlte venituri pentru asigurările de
accidente de muncă și boli profesionale”

22.31.03.06

ăExcedent/Deficit al sistemului de
asigurare pentru accidente de muncă
și boli profesionale”

ăContribuții de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale
pentru șomeri pe durata practicii
profesionale”

22.21.03.06

81.01

ăContribuții de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale
datorate de angajatori”

22.20.03.04.02

=

ăVenituri din dobânzi ale sistemului de
asigurări de accidente de muncă și boli
profesionale”

— pentru închiderea conturilor de cheltuieli ale sistemului de asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale:
81.01

ăExcedent/Deficit al sistemului de
asigurare pentru accidente de muncă și
boli profesionale”

=

25.69.03

ăAsigurări și asistență socială pentru
accidente de muncă și boli
profesionale”

N O T E:

— Operațiunile de mai sus se efectuează pe bază de notă contabilă.
— Contul 81.01 ăExcedent/Deficit al sistemului de asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale” se deschide
la nivelul unităților operative ale Trezoreriei Statului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/21.XII.2011

23

și care nu au făcut obiectul operațiunilor de închidere prevăzute
la pct. 5.1.1 și 5.2.4, inclusiv contul 22.47.03.02 ăVenituri ale
bugetului asigurărilor sociale de stat — contribuții către bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetul asigurărilor pentru șomaj și
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
încasate în contul unic, în curs de distribuire”.
(2) Conturile de venituri și cheltuieli ale bugetului asigurărilor
sociale de stat se închid prin debitul/creditul contului 81.02
ăExcedent/Deficit al bugetului asigurărilor sociale de stat”, după
caz, care se deschide la nivelul unităților operative ale
Trezoreriei Statului pe numele caselor de pensii și se codifică
astfel: simbol cont 81.02; cod capitol 98.03.03 pentru excedent
și, respectiv, 99.03.03 pentru deficit.
(3) La Trezoreria Statului Sector 5, contul 81.02
ăExcedent/Deficit al bugetului asigurărilor sociale de stat”
codificat potrivit prevederilor alin. (2) se deschide atât pe numele
Casei de Pensii a Municipiului București, cât și pe numele
Institutului Național de Expertiză Medicală și Recuperare a
Capacității de Muncă.
(4) La data de 11 ianuarie 2012, unitățile Trezoreriei Statului
închid și conturile de cheltuieli ale bugetului asigurărilor sociale
de stat gestionate de casele de pensii sectoriale ale Ministerului
Administrației și Internelor, Serviciului Român de Informații și
Ministerului Apărării Naționale, prin contul 81.02.99.03.03
ăDeficit al bugetului asigurărilor sociale de stat”, care se
deschide pe numele acestora.

La Trezoreria Statului Sector 5, contul 81.01
ăExcedent/Deficit al sistemului de asigurare pentru accidente de
muncă și boli profesionale” se deschide pe codurile fiscale ale
Casei de Pensii a Municipiului București și Institutului Național
de Expertiză Medicală și Recuperare a Capacității de Muncă,
astfel:
— 81.01 ăExcedent/Deficit al sistemului de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale al Casei de Pensii a
Municipiului București”, cod capitol bugetar, cod fiscal;
— 81.01 ăExcedent/Deficit al sistemului de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale al Institutului Național de
Expertiză Medicală și Recuperare a Capacității de Muncă”, cod
capitol bugetar, cod fiscal.
5.1.2. Pentru operațiunile efectuate la pct. 5.1.1, în contul
81.01 ăExcedent/Deficit al sistemului de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale”, unitățile Trezoreriei
Statului eliberează titularilor extrase de cont împreună cu
documentele justificative.
5.2. Închiderea conturilor de venituri și cheltuieli ale bugetului
asigurărilor sociale de stat
5.2.1. (1) La data de 11 ianuarie 2012, unitățile operative ale
Trezoreriei Statului, inclusiv Activitatea de Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București și trezoreriile
sectoarelor municipiului București, încheie, în contabilitatea
proprie, execuția bugetului asigurărilor sociale de stat reflectată
în conturile 25 ăCheltuielile bugetului asigurărilor sociale de stat”
și conturile 22 ăVeniturile bugetului asigurărilor sociale de stat”

5.2.2. Operațiunile contabile ce se efectuează în contabilitatea unităților Trezoreriei Statului pentru închiderea conturilor
de venituri și cheltuieli ale bugetului asigurărilor sociale de stat care nu au făcut obiectul operațiunilor de închidere prevăzute la
pct. 5.1.1. sunt următoarele:
— pentru închiderea conturilor de venituri ale bugetului asigurărilor sociale de stat:
22

ăVeniturile bugetului asigurărilor sociale
de stat”

=

81.02

ăExcedent/Deficit al bugetului
asigurărilor sociale de stat”

— pentru închiderea conturilor de cheltuieli ale bugetului asigurărilor sociale de stat:
81.02

ăExcedent/Deficit al bugetului
asigurărilor sociale de stat”

5.2.3. Pentru operațiunile înregistrate în contul 81.02
ăExcedent/Deficit al bugetului asigurărilor sociale de stat”
unitățile Trezoreriei Statului eliberează titularilor extrase de cont
împreună cu documentele justificative.
5.2.4. În cazul Activității de Trezorerie și Contabilitate Publică
a Municipiului București, conturile de venituri și cheltuieli
deschise pe numele Casei Naționale de Pensii Publice se
închid, la data de 17 ianuarie 2012, prin contul 81.02.0000
ăExcedent/Deficit curent al bugetului asigurărilor sociale de stat
pe anul 2011”.
5.3. Dispoziții comune pentru sistemul de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale și bugetul asigurărilor
sociale de stat
5.3.1. La data de 12 ianuarie 2012, unitățile operative ale
Trezoreriei Statului virează/încasează soldul conturilor 81.01
ăExcedent/Deficit al sistemului de asigurare pentru accidente de
muncă și boli profesionale” și, respectiv, 81.02 ăExcedent/Deficit
al bugetului asigurărilor sociale de stat” în/din contul 81.01
ăExcedent/Deficit al sistemului de asigurare pentru accidente de
muncă și boli profesionale” și, respectiv, 81.02 ăExcedent/Deficit
al bugetului asigurărilor sociale de stat” deschise la trezoreria
municipiului reședință de județ pe numele casei județene de
pensii din subordinea Casei Naționale de Pensii Publice.
Această operațiune se efectuează cu data de 30 decembrie
2011, iar la ordinul de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) prin
care se virează/transferă excedentul sau deficitul, după caz, se

=

25

ăCheltuielile bugetului asigurărilor
sociale de stat”

anexează în copie extrasele contului 81.01.98.03.04 sau
81.01.99.03.04 și, respectiv, 81.02.98.03.03 sau 81.02.99.03.03,
deschise la nivelul trezoreriilor operative, care constituie
document justificativ pentru închiderea conturilor de venituri și
cheltuieli ale bugetului asigurărilor sociale de stat în
contabilitatea proprie a caselor județene de pensii din
subordinea Casei Naționale de Pensii Publice.
Casele județene de pensii au obligația de a verifica extrasele
conturilor 81.01.98.03.04, 81.01.99.03.04, 81.02.98.03.03 și
81.02.99.03.03, deschise la nivelul trezoreriilor operative și de a
sesiza activitățile de trezorerie și contabilitate publică județene
asupra eventualelor iregularități, până la data de 13 ianuarie
2012, în scopul efectuării regularizărilor care se impun.
5.3.2. Până la data de 12 ianuarie 2012, Casa de Pensii a
Municipiului București își transferă rezultatul execuției sistemului
de asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale și
bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2011 în contul
propriu deschis la Trezoreria Statului Sector 3, prin
virarea/încasarea în/din contul respectiv a tuturor soldurilor
conturilor 81.01 ăExcedent/Deficit al sistemului de asigurare
pentru accidente de muncă și boli profesionale” și 81.02
ăExcedent/Deficit al bugetului asigurărilor sociale de stat”, pe
care le are deschise la sectoarele municipiului București.
În ordinele de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), la
rubrica ăData emiterii” se va înscrie 30.12.2011.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/21.XII.2011
către Casa Națională de Pensii Publice cu ordin de plată pentru
Trezoreria Statului (OPT), la data de 16 ianuarie 2012, ca
operațiune a anului 2011, prin virarea sumei corespunzătoare
din contul 22.42.03.24 ăSubvenții primite de bugetul asigurărilor
sociale de stat” în contul 23.56.01.51 ăTransferuri din bugetul de
stat către bugetul asigurărilor sociale de stat” deschis la
Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București.
(2) În cazul în care se înregistrează deficit, acesta se preia la
data de 18 ianuarie 2012 de către Casa Națională de Pensii
Publice, pe bază de ordin de plată pentru Trezoreria Statului
(OPT), în contul propriu 81.02.99.03.03 ăDeficit al bugetului
asigurărilor sociale de stat”.
(3) În ordinele de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) prin
care se efectuează operațiunile prevăzute la alin. (1) și (2), la
rubrica ăData emiterii” se va înscrie 30.12.2011.
5.5. La data de 17 ianuarie 2012, excedentul sau deficitul
sistemului de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale înregistrat în contul 81.01.0000 ăExcedent/Deficit
curent al sistemului de asigurare pentru accidente de muncă și
boli profesionale pe anul 2011” se virează/se preia de către
Casa Națională de Pensii Publice, pe bază de ordin de plată
pentru Trezoreria Statului (OPT), în/din contul propriu
81.01.98.03.04 ăExcedent al sistemului de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale”. În ordinele de plată
pentru Trezoreria Statului (OPT), la rubrica ăData emiterii” se va
înscrie 30.12.2011.

5.3.3. Transferarea rezultatului execuției sistemului de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale și
bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2011 în contul
Casei Naționale de Pensii Publice
5.3.3.1. La data de 16 ianuarie 2012, casele județene de
pensii, Casa de Pensii a Municipiului București și Institutul
Național de Expertiză Medicală și Recuperare a Capacității de
Muncă transferă rezultatul execuției sistemului de asigurare
pentru accidente de muncă și boli profesionale și bugetului
asigurărilor sociale de stat înregistrate la finele anului 2011, în
contul 81.01.0000 ăExcedent/Deficit curent al sistemului de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale pe
anul 2011” și, respectiv, 81.02.0000 ăExcedent/Deficit curent al
bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2011” deschis pe
numele Casei Naționale de Pensii Publice la Activitatea de
Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București,
astfel:
— soldul creditor al contului 81.01 ăExcedent/Deficit al
sistemului de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale” și, respectiv, 81.02 ăExcedent/Deficit al bugetului
asigurărilor sociale de stat” se virează în contul Casei Naționale
de Pensii Publice, cu ordin de plată pentru Trezoreria Statului
(OPT);
— soldul debitor al contului 81.01 ăExcedent/Deficit al
sistemului de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale” și, respectiv, 81.02 ăExcedent/Deficit al bugetului
asigurărilor sociale de stat” se transferă, cu ordin de plată pentru
Trezoreria Statului (OPT), din contul Casei Naționale de Pensii
Publice.
În ordinele de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), la
rubrica ăData emiterii” se va înscrie 30.12.2011.
5.3.3.2. La data 12 ianuarie 2012, casele de pensii sectoriale
ale Ministerului Administrației și Internelor, Serviciului Român de
Informații și Ministerului Apărării Naționale transferă rezultatul
execuției bugetului asigurărilor sociale de stat în contul
81.02.0000 ăExcedent/Deficit curent al bugetului asigurărilor
sociale de stat pe anul 2011” deschis pe numele Casei Naționale
de Pensii Publice la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate
Publică a Municipiului București, astfel:
— soldul debitor al contului 81.02 ăExcedent/Deficit al
bugetului asigurărilor sociale de stat” se transferă, cu ordin de
plată pentru Trezoreria Statului (OPT), din contul Casei
Naționale de Pensii Publice.
În ordinele de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), la
rubrica ăData emiterii” se va înscrie 30.12.2011.
5.4. (1) Casa Națională de Pensii Publice centralizează în
data de 13 ianuarie 2012 soldul execuției de casă a bugetului
asigurărilor sociale de stat, înregistrat la unitățile Trezoreriei
Statului, iar în cazul în care se înregistrează excedent, acesta se
regularizează cu bugetul de stat în limita subvențiilor primite în
anul 2011 de la bugetul de stat. Operațiunea se efectuează de

CAPITOLUL VI
Încheierea execuției sistemului asigurărilor pentru șomaj
și a Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale
6.1. Închiderea conturilor de venituri și cheltuieli ale Fondului
de garantare pentru plata creanțelor salariale
6.1.1. La data de 11 ianuarie 2012, unitățile Trezoreriei
Statului închid conturile de venituri și cheltuieli ale Fondului de
garantare pentru plata creanțelor salariale, operațiune efectuată
cu data de 30 decembrie 2011.
Conturile de venituri și cheltuieli ale Fondului de garantare
pentru plata creanțelor salariale se închid prin debitul/creditul
contului 86.01 ăExcedent/Deficit al Fondului de garantare pentru
plata creanțelor salariale”, după caz, și se codifică astfel: simbol
cont 86.01; cod capitol 98.04.11 pentru excedent, și, respectiv,
99.04.11 pentru deficit.
În cazul Activității de Trezorerie și Contabilitate Publică a
Municipiului București, conturile de venituri și cheltuieli deschise
pe numele Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă
se închid prin contul 86.01.0000 ăExcedent/Deficit curent al
Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale pe
anul 2011”.

Operațiunile contabile ce se efectuează în contabilitatea unităților Trezoreriei Statului sunt următoarele:
— pentru închiderea conturilor de venituri ale Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale:
%

28.20.04.06

28.31.04.04

28.36.04.12

ăContribuția angajatorilor la fondul de
garantare pentru plata creanțelor
salariale”
ăVenituri din dobânzi la fondul de
garantare pentru plata creanțelor
salariale”
ăAlte venituri la fondul de garantare
pentru plata creanțelor salariale”

=

86.01

ăExcedent/Deficit al Fondului de
garantare pentru plata creanțelor
salariale”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/21.XII.2011

25

— pentru închiderea conturilor de cheltuieli ale Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale:
86.01

ăExcedent/Deficit al Fondului de
garantare pentru plata creanțelor
salariale”

=

29.64.04

ăCheltuielile Fondului de garantare
pentru plata creanțelor salariale”

N O T E:

— Operațiunile de mai sus se efectuează pe bază de notă contabilă.
— Contul 86.01 ăExcedent/Deficit al Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale” se deschide la nivelul unităților
operative ale Trezoreriei Statului.
6.1.2. Pentru operațiunile efectuate la pct. 6.1.1 în contul
86.01 ăExcedent/Deficit al Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale”, unitățile Trezoreriei Statului eliberează
titularilor extrase de cont împreună cu documentele justificative.
6.2. Închiderea conturilor de venituri și cheltuieli ale
sistemului asigurărilor pentru șomaj
6.2.1. La data de 11 ianuarie 2012, unitățile operative ale
Trezoreriei Statului, inclusiv Activitatea de Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București și trezoreriile
sectoarelor municipiului București, încheie în contabilitatea
proprie execuția bugetului sistemului asigurărilor pentru șomaj

reflectată în conturile 29 ăCheltuielile bugetului asigurărilor
pentru șomaj” și 28 ăVeniturile bugetului asigurărilor pentru
șomaj” și care nu au făcut obiectul operațiunilor de închidere
prevăzute la pct. 6.1.1 și 6.2.4.
Conturile de venituri și cheltuieli ale sistemului asigurărilor
pentru șomaj se închid prin debitul/creditul contului 86.02
ăExcedent/Deficit al sistemului asigurărilor pentru șomaj”, după
caz, care se deschide la nivelul trezoreriilor operative, pe
numele agențiilor teritoriale pentru ocuparea forței de muncă, și
se codifică astfel: simbol cont 86.02; cod capitol 98.04.10 pentru
excedent și, respectiv, 99.04.10 pentru deficit.

6.2.2. Operațiunile contabile ce se efectuează în contabilitatea unităților Trezoreriei Statului pentru închiderea conturilor
de venituri și cheltuieli ale sistemului asigurărilor pentru șomaj care nu au făcut obiectul operațiunilor de închidere prevăzute la
pct. 6.1.1 sunt următoarele:
— pentru închiderea conturilor de venituri ale sistemului asigurărilor pentru șomaj:
28

ăVeniturile bugetului asigurărilor pentru
șomaj”

=

86.02

ăExcedent/Deficit al sistemului
asigurărilor pentru șomaj”

— pentru închiderea conturilor de cheltuieli ale sistemului asigurărilor pentru șomaj:
86.02

ăExcedent/Deficit al sistemului
asigurărilor pentru șomaj”

6.2.3. Pentru operațiunile înregistrate în contul 86.02
ăExcedent/Deficit al bugetului sistemului asigurărilor pentru
șomaj” unitățile Trezoreriei Statului eliberează titularilor extrase
de cont împreună cu documentele justificative.
6.2.4. În cazul Activității de Trezorerie și Contabilitate Publică
a Municipiului București, conturile de venituri și cheltuieli
deschise pe numele Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței
de Muncă se închid, la data de 17 ianuarie 2012, prin contul
86.02.0000 ăExcedent/Deficit curent al sistemului asigurărilor
pentru șomaj pe anul 2011”.
6.3. Dispoziții comune sistemului asigurărilor pentru șomaj
și Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale
6.3.1. La data de 12 ianuarie 2012, unitățile operative ale
Trezoreriei Statului virează/încasează soldul conturilor 86.01
ăExcedent/Deficit al Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale” și, respectiv, 86.02 ăExcedent/Deficit al
sistemului asigurărilor pentru șomaj” în/din contul 86.01
ăExcedent/Deficit al Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale” și, respectiv, 86.02 ăExcedent/Deficit al
sistemului asigurărilor pentru șomaj” deschise la trezoreria
municipiului reședință de județ pe numele agenției teritoriale
pentru ocuparea forței de muncă. Această operațiune se
efectuează cu data de 30 decembrie 2011, iar la ordinul de plată
pentru Trezoreria Statului (OPT) prin care se virează/transferă
excedentul sau deficitul, după caz, se anexează în copie
extrasele contului 86.01.98.04.11 sau 86.01.99.04.11 și,
respectiv, 86.02.98.04.10 sau 86.02.99.04.10, deschise la
nivelul trezoreriilor operative, care constituie document
justificativ pentru închiderea conturilor de venituri și cheltuieli ale
bugetului asigurărilor pentru șomaj în contabilitatea proprie a
agențiilor teritoriale pentru ocuparea forței de muncă.

=

29

ăCheltuielile bugetului asigurărilor
pentru șomaj”

Agențiile teritoriale pentru ocuparea forței de muncă au
obligația de a verifica extrasele conturilor 86.01.98.04.11,
86.01.99.04.11 și, respectiv, 86.02.98.04.10, 86.02.99.04.10,
deschise la nivelul trezoreriilor operative, și de a sesiza
activitățile de trezorerie și contabilitate publică județene asupra
eventualelor iregularități, până la data de 13 ianuarie 2012, în
scopul efectuării regularizărilor care se impun.
6.3.2. Transferarea rezultatului execuției sistemului
asigurărilor pentru șomaj și a Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale pe anul 2011 în contul Agenției Naționale
pentru Ocuparea Forței de Muncă
6.3.2.1. Până la data de 12 ianuarie 2012, Agenția pentru
Ocuparea Forței de Muncă a Municipiului București își transferă
rezultatul execuției sistemului asigurărilor pentru șomaj și,
respectiv, Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale
pe anul 2011 în conturile proprii deschise la Trezoreria Statului
Sector 5 prin virarea/încasarea în/din conturile 86.01
ăExcedent/Deficit al Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale” și, respectiv, 86.02 ăExcedent/Deficit al
sistemului asigurărilor pentru șomaj” a tuturor soldurilor
conturilor 86 pe care le are deschise la sectoarele municipiului
București și, respectiv, la Activitatea de Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București.
În ordinele de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), la
rubrica ăData emiterii” se înscrie 30 decembrie 2011.
6.3.2.2. La data 16 ianuarie 2012, agențiile teritoriale pentru
ocuparea forței de muncă transferă rezultatul execuției
sistemului asigurărilor pentru șomaj și, respectiv, rezultatul
execuției Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale
înregistrate, la finele anului 2011, în conturile 86.01.0000
ăExcedent/Deficit al Fondului de garantare pentru plata

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/21.XII.2011

creanțelor salariale pe anul 2011” și, respectiv, 86.02.0000
ăExcedent/Deficit al sistemului asigurărilor pentru șomaj pe
anul 2011”, deschise pe numele Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncă la Activitatea de Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București, astfel:
— soldul creditor al conturilor 86.01 ăExcedent/Deficit al
Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale” și/sau
86.02 ăExcedent/Deficit al sistemului asigurărilor pentru șomaj”
se virează în contul Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței
de Muncă, cu ordin de plată pentru Trezoreria Statului (OPT);
— soldul debitor al conturilor 86.01 ăExcedent/Deficit al
Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale” și,
respectiv, 86.02 ăExcedent/Deficit al sistemului asigurărilor
pentru șomaj” se transferă cu ordin de plată pentru Trezoreria
Statului (OPT) din contul Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncă.
În ordinele de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), la
rubrica ăData emiterii” se înscrie 30 decembrie 2011.
6.4. În funcție de rezultatul execuției de casă a bugetului
asigurărilor pentru șomaj înregistrat după efectuarea
operațiunilor prevăzute la pct. 6.3.2.2, Agenția Națională pentru
Ocuparea Forței de Muncă efectuează, până la data de
17 ianuarie 2012, următoarele operațiuni:
6.4.1. În cazul Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale
Excedentul sau deficitul înregistrat în contul 86.01.0000
ăExcedent/Deficit curent al Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale pe anul 2011” de Fondul de garantare pentru
plata creanțelor salariale se virează/se preia de către Agenția
Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă, pe bază de ordin
de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), în/din contul propriu
86.01.98.04.11 ăExcedent al Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale”.
6.4.2. În cazul sistemului asigurărilor pentru șomaj
Excedentul sau deficitul înregistrat în contul 86.02.0000
ăExcedent/Deficit curent al sistemului asigurărilor pentru șomaj
pe anul 2011” de sistemul asigurărilor pentru șomaj se
virează/se preia de către Agenția Națională pentru Ocuparea
Forței de Muncă, pe bază de ordin de plată pentru Trezoreria
Statului (OPT), în/din contul propriu 86.02.98.04.10 ăExcedent al
sistemului asigurărilor pentru șomaj”.
6.4.3. În ordinele de plată pentru Trezoreria Statului (OPT)
prin care se efectuează operațiunile prevăzute la pct. 6.4.1 și
6.4.2, la rubrica ăData emiterii” se va înscrie 30.12.2011.
Activitatea de trezorerie și contabilitate publică a municipiului
București înregistrează ordinele de plată pentru Trezoreria
Statului (OPT) prezentate de Agenția Națională pentru
Ocuparea Forței de Muncă ca operațiuni ale anului 2011.
CAPITOLUL VII
Încheierea execuției bugetului Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate
7.1. Subvențiile primite de bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate de la bugetul de stat rămase
neutilizate se restituie, până la data de 6 ianuarie 2012, în contul
de cheltuieli al bugetului de stat din care acestea au fost
încasate.
Sumele care se restituie se determină ca diferență între
subvențiile primite în contul Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 26.42.05.26 ăSubvenții primite de bugetul fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate” și plățile efectuate
pe destinațiile pentru care acestea au fost aprobate.
Restituirea se efectuează din contul 26.42.05.26 ăSubvenții
primite de bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate” în contul Ministerului Sănătății 23.66.01.51
ăSănătate — Transferuri între unități ale administrației publice”
deschis la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a

Municipiului București, pe bază de ordin de plată pentru
Trezoreria Statului (OPT), în care la ăData emiterii” se va înscrie
data de 30 decembrie 2011.
7.2. Subvențiile primite de bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate din veniturile proprii ale Ministerului
Sănătății rămase neutilizate se restituie până la data de
6 ianuarie 2012 în contul din care acestea au fost încasate. În
ordinul de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), la rubrica
ăData emiterii” se va înscrie data de 30 decembrie 2011.
Sumele care se restituie se determină ca diferență între
sumele primite în contul Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 26.43.05.12 ăSume alocate din veniturile proprii ale
Ministerului Sănătății” și plățile efectuate pe destinațiile pentru
care acestea au fost aprobate.
7.3. În conformitate cu prevederile art. 256 alin. (41) din
Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările și completările ulterioare, în anul 2011 nu se
constituie fond de rezervă din veniturile Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate.
7.4. (1) La data de 11 ianuarie 2012, unitățile Trezoreriei
Statului încheie în contabilitatea proprie execuția bugetului
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate reflectată
în conturile 26 ăVeniturile bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate” și 27 ăCheltuielile bugetului
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate” prin
debitul/creditul contului 87 ăExcedent/Deficit al bugetului
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate”, după
caz, care se deschide pe numele caselor de asigurări sociale
de sănătate județene și a municipiului București, Casei
Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și Casei Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești, după caz.
Contul 87 ăExcedent/Deficit al bugetului Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate” se codifică astfel: simbol
cont sintetic 87; cod capitol 98.05 pentru excedent și, respectiv,
99.05 pentru deficit; codul fiscal al casei de asigurări sociale de
sănătate județene sau a municipiului București, Casei
Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și Casei Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești, după caz.
(2) Închiderea conturilor de venituri și de cheltuieli ale
bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
deschise pe numele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București se efectuează prin debitul/creditul contului 87.0000
ăExcedent/Deficit curent al bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate pe anul 2011” deschis pe numele
acesteia.
7.5. La data de 12 ianuarie 2012, unitățile operative ale
Trezoreriei Statului virează/încasează soldul contului 87
ăExcedent/Deficit al bugetului Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate” în/din contul 87 ăExcedent/Deficit al
bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate”, deschis la trezoreria municipiului reședință de județ
pe numele casei de asigurări sociale de sănătate județene.
Această operațiune se efectuează cu data de 30 decembrie
2011, iar la ordinul de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) prin
care se virează/transferă excedentul sau deficitul, după caz, se
anexează, în copie, extrasele contului 87.98.05 sau 87.99.05,
după caz, deschise la nivelul unităților operative ale Trezoreriei
Statului, care constituie document justificativ pentru închiderea
conturilor de venituri și cheltuieli ale bugetului Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate în contabilitatea proprie a
caselor de asigurări sociale de sănătate județene.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/21.XII.2011
7.6. (1) Conturile de venituri ale bugetului Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate deschise la nivelul
sectoarelor municipiului București și, respectiv, al Activității de
Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
pentru marii contribuabili și pentru contribuabilii mijlocii se închid
prin creditul contului 87 ăExcedent/Deficit al bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate” deschis pe
numele Casei de Asigurări Sociale de Sănătate a Municipiului
București. Fac excepție de la aceste prevederi veniturile
bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
colectate de către Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și Casa Asigurărilor
de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autorității Judecătorești, care se închid prin creditul contului 87

27

ăExcedent/Deficit al bugetului Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate” deschis pe numele acestora.
(2) Până la data de 12 ianuarie 2012, Casa de Asigurări
Sociale de Sănătate a Municipiului București își transferă
rezultatul execuției bugetului Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate pe anul 2011 în contul propriu deschis la
Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București, prin virarea/încasarea în/din contul respectiv a tuturor
soldurilor conturilor 87 ăExcedent/Deficit al bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate” pe care le are
deschise la sectoarele municipiului București. În ordinele de
plată pentru Trezoreria Statului (OPT), la rubrica ăData emiterii”
se va înscrie 30 decembrie 2011.

7.7. Operațiunile contabile ce se efectuează în contabilitatea unităților Trezoreriei Statului pentru închiderea conturilor de
venituri și cheltuieli ale bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate sunt următoarele:
— pentru închiderea conturilor de venituri ale bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate:
26

ăVeniturile bugetului Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate”

=

87

ăExcedent/Deficit al bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de
sănătate”

— pentru închiderea conturilor de cheltuieli ale bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate:
87

ăExcedent/Deficit al bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de
sănătate”

7.8. La data de 16 ianuarie 2012, casele de asigurări sociale
de sănătate județene și a municipiului București, Casa
Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și Casa Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești transferă rezultatul execuției bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate înregistrat la finele
anului 2011 în contul 87.0000 ăExcedent/Deficit curent al
bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
pe anul 2011” deschis pe numele Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică
a Municipiului București, astfel:
— soldul creditor al contului 87 ăExcedent/Deficit al bugetului
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate” se
virează în contul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, cu
ordin de plată pentru Trezoreria Statului (OPT);
— soldul debitor al contului 87 ăExcedent/Deficit al bugetului
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate” se
transferă cu ordin de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) din
contul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate.
7.9. (1) În cazul în care în urma colectării sumelor în contul
87.0000 ăExcedent/Deficit al bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate pe anul 2011” rezultă excedent,
suma respectivă se virează de Casa Națională de Asigurări de
Sănătate cu ordin de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) în
contul 87.98.05 ăExcedent al bugetului Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate”.
(2) În cazul în care în urma colectării sumelor în contul
87.0000 ăExcedent/Deficit al bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate pe anul 2011” rezultă deficit,
acesta se preia de către Casa Națională de Asigurări de
Sănătate pe bază de ordin de plată pentru Trezoreria Statului
(OPT) în contul propriu 87.99.05 ăDeficit al bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate”.
(3) Operațiunile prevăzute la alin. (1) și (2) se efectuează
până la data de 17 ianuarie 2012, la rubrica ăData emiterii” din
ordinul de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) înscriindu-se
data de 30 decembrie 2011.

=

27

ăCheltuielile bugetului Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate”

CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
8.1. Unitățile teritoriale ale Trezoreriei Statului nu calculează
dobândă la excedentele aferente bugetului asigurărilor pentru
șomaj și bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate aferente anului 2011 și existente în conturile deschise
la unitățile Trezoreriei Statului în primele zile ale anului 2012.
8.2. Unitățile Trezoreriei Statului vor elibera instituțiilor
publice cu conturi deschise la acestea extrase de cont cu
operațiunile efectuate până la data de 30 decembrie 2011
inclusiv și vor solicita acestora confirmarea scrisă a
concordanței soldurilor conturilor de credite bugetare deschise
și repartizate, de cheltuieli bugetare și de disponibilități cu cele
din evidența proprie, până la data de 9 ianuarie 2012. În cazul
în care nu se respectă acest termen, unitățile Trezoreriei Statului
nu vor efectua plăți din conturile instituțiilor respective.
8.3. Instituțiile publice au obligația ca în primele 5 zile
lucrătoare ale lunii ianuarie a anului 2012 să confirme unităților
Trezoreriei Statului la care au conturile deschise soldurile
conturilor de credite bugetare deschise și repartizate, de
cheltuieli bugetare și de disponibilități. Eventualele diferențe
între soldurile conturilor din contabilitatea instituțiilor publice și
cea a unităților Trezoreriei Statului vor fi clarificate operativ, fiind
interzisă încheierea execuției bugetare, la finele anului 2011, cu
diferențe.
8.4. Instituțiile publice au obligația de a prezenta unităților
Trezoreriei Statului la care au conturile deschise ăSituația
fluxurilor de trezorerie” pentru obținerea vizei privind exactitatea
plăților nete de casă efectuate din bugetul de stat, bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale sau
bugetele locale, precum și a soldurilor conturilor de
disponibilități, după caz, pentru asigurarea concordanței datelor
din contabilitatea instituției publice cu cele din contabilitatea
unităților Trezoreriei Statului.
Ordonatorii principali și secundari de credite vor centraliza
datele din situațiile fluxurilor de trezorerie pe anul 2011 primite

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/21.XII.2011

de la instituțiile publice din subordine numai dacă acestea sunt
vizate de unitățile Trezoreriei Statului.
8.5. Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
metodologice, în cazul în care nu au caracter de infracțiune, se
sancționează cu amendă contravențională, potrivit dispozițiilor
legale în vigoare, care se aplică de organele abilitate în acest
scop.

8.6. Programul calendaristic pentru efectuarea prin unitățile
Trezoreriei Statului a principalelor operațiuni de încheiere a
exercițiului bugetar al anului 2011 este prevăzut în anexa nr. 1
ăProgram calendaristic pentru efectuarea prin unitățile
Trezoreriei Statului a principalelor operațiuni de încheiere a
exercițiului bugetar al anului 2011”, care face parte integrantă
din prezentele norme metodologice.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

PROGRAM CALENDARISTIC

pentru efectuarea prin unitățile Trezoreriei Statului a principalelor operațiuni
de încheiere a exercițiului bugetar al anului 2011
Nr.
crt.

Denumirea operațiunilor

Data-limită pentru efectuarea operațiunilor

I. Operațiuni în numerar
1

Ridicarea sumelor în numerar din conturile instituțiilor publice deschise la
unitățile Trezoreriei Statului pentru achitarea drepturilor salariale și a drepturilor
de asigurări și asistență socială

până la 29 decembrie 2011

2

Ridicarea de sume în numerar din conturile instituțiilor publice pentru plăți de
volum redus și urgente necesare bunei funcționări a acestora

până la 29 decembrie 2011

3

Depunerea încasărilor în numerar ale unităților vamale din perioada
30 decembrie 2011—2 ianuarie 2012

3 ianuarie 2012

4

Depunerea la casieriile unităților Trezoreriei Statului a sumelor în numerar aflate
în casieriile proprii ale instituțiilor publice

până la 30 decembrie 2011, ora 10,30

5

Achitarea la casieriile unităților Trezoreriei Statului a impozitelor, taxelor,
contribuțiilor și altor venituri în numerar

până la 30 decembrie 2011, ora 10,30

II. Operațiuni de încasări și plăți prin virament*
1

Prezentarea la Trezoreria Statului a documentelor prin care instituțiile publice
dispun plăți către beneficiari cu conturi deschise la unități ale Trezoreriei Statului
din alte județe, inclusiv pentru plăți între trezorerii ale municipiului București

până la 30 decembrie 2011, ora 10,00

2

Prezentarea la Trezoreria Statului a documentelor prin care instituțiile publice
dispun plăți către beneficiari cu conturi deschise la instituții de credit

până la 29 decembrie 2011, ora 10,30

3

Prezentarea la Trezoreria Statului a documentelor prin care operatorii economici
dispun plăți către beneficiari cu conturi deschise la unități ale Trezoreriei Statului
din alte județe sau la trezorerii diferite din municipiul București

până la 30 decembrie 2011, ora 10,00

4

Prezentarea la Trezoreria Statului a documentelor prin care instituțiile publice
sau operatorii economici dispun plăți către beneficiari cu conturi deschise la
aceeași unitate a Trezoreriei Statului sau la unități ale Trezoreriei Statului din
cadrul aceluiași județ

până la 30 decembrie 2011, ora 10,30

5

Prezentarea de către instituțiile publice sau operatorii economici a documentelor
de virare a veniturilor bugetare reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte
venituri, care se achită la unitatea Trezoreriei Statului la care își au contul
deschis sau la unități ale Trezoreriei Statului din cadrul aceluiași județ

până la 30 decembrie 2011, ora 10,30

6

Prezentarea de către operatorii economici la unitățile Trezoreriei Statului a
documentelor de transferare a disponibilităților în conturi deschise la instituții
de credit

până la 29 decembrie 2011, ora 10,30
(pentru plăți de mică/mare valoare)

III. Operațiuni derulate de instituții publice
1

Deschiderea, repartizarea și retragerea creditelor bugetare din bugetul de stat,
bugetul asigurărilor sociale de stat și bugetele fondurilor speciale
— ordonatorii principali

21 decembrie 2011

— ordonatorii secundari

27 decembrie 2011

— retragerile de credite

23 decembrie 2011

* Termenele prevăzute la pct. 1—5 pot fi depășite numai cu acordul Ministerului Finanțelor Publice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/21.XII.2011
Nr.
crt.

Denumirea operațiunilor

29

Data-limită pentru efectuarea operațiunilor

2

Virarea în conturile instituțiilor ierarhic superioare a disponibilităților rămase în
conturile instituțiilor publice fără personalitate juridică

29 decembrie 2011

3

Lichidarea și decontarea operațiunilor de mandat

29 decembrie 2011

4

Recuperarea echivalentului în lei al sumelor în valută achiziționate din credite
bugetare

28 decembrie 2011

5

Virarea în conturile bugetelor cărora li se cuvin a echivalentului în lei al sumelor
în valută încasate de instituțiile publice reprezentând venituri bugetare

28 decembrie 2011

6

Restituirea de către instituțiile publice a subvențiilor și transferurilor primite de
la bugetul de stat

28—29 decembrie 2011

IV. Închiderea execuției bugetelor locale
1

Regularizarea subvențiilor primite de bugetele locale de la bugetul de stat și de
la alte bugete

29 decembrie 2011

2

Stabilirea și repartizarea excedentelor bugetelor locale și acoperirea
eventualelor deficite ale acestora

în primele 5 zile lucrătoare ale lunii
ianuarie 2012

V. Închiderea execuției bugetului asigurărilor sociale de stat și sistemului de asigurare pentru accidente de
muncă și boli profesionale
1

Virarea/Încasarea de către unitățile operative ale Trezoreriei Statului a soldului
contului 81.01 ăExcedent/deficit al sistemului de asigurare pentru accidente de
muncă și boli profesionale” și 81.02 ăExcedent/deficit al bugetului asigurărilor
sociale de stat” în/din contul 81.01 ăExcedent/deficit al sistemului de asigurare
pentru accidente de muncă și boli profesionale” și, respectiv, 81.02
ăExcedent/deficit al bugetului asigurărilor sociale de stat” deschis pe numele
caselor județene de pensii

12 ianuarie 2012
(ca operațiune a anului 2011)

2

Virarea/Încasarea de către casele de pensii județene/a municipiului București a
rezultatului execuției bugetului asigurărilor sociale de stat și sistemului de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale în contul Casei
Naționale de Pensii Publice

16 ianuarie 2012
(ca operațiune a anului 2011)

VI. Închiderea execuției sistemului asigurărilor pentru șomaj și a Fondului de garantare pentru plata creanțelor
salariale
1

Virarea/Încasarea de către unitățile operative ale Trezoreriei Statului a soldului
conturilor 86.01 ăExcedent/deficit al Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale” și, respectiv, 86.02 ăExcedent/Deficit al sistemului
asigurărilor pentru șomaj” în/din conturile 86.01 ăExcedent/deficit al Fondului de
garantare pentru plata creanțelor salariale” și, respectiv, 86.02 ăExcedent/Deficit
al sistemului asigurărilor pentru șomaj” deschise pe numele agenției pentru
ocuparea forței de muncă județene

12 ianuarie 2012
(ca operațiune a anului 2011)

2

Virarea/Încasarea de către agențiile teritoriale pentru ocuparea forței de muncă
a rezultatului execuției bugetului asigurărilor pentru șomaj și, respectiv, a
rezultatului execuției Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale în
contul Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă

16 ianuarie 2012
(ca operațiune a anului 2011)

VII. Închiderea execuției bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
1

Virarea/Încasarea de către unitățile operative ale Trezoreriei Statului a soldului
contului 87 ăExcedent/Deficit al bugetului Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate” în/din contul 87 ăExcedent/Deficit al bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate” deschis pe numele casei de
asigurări sociale de sănătate județene

12 ianuarie 2012
(ca operațiune a anului 2011)

2

Virarea/Încasarea de către casele de asigurări sociale de sănătate județene și
a municipiului București, Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și Casa Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești a
rezultatului execuției bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate în contul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate

16 ianuarie 2012
(ca operațiune a anului 2011)

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/21.XII.2011
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

L I S TA

cuprinzând operațiunile pentru care unele instituții publice pot păstra sume la finele anului 2011,
în contul ăSume de mandat și în depozit” deschis la Trezoreria Statului
Nr.
crt.

Denumirea operațiunilor

Instituțiile care efectuează operațiunile

1

Garanțiile vamale, inclusiv drepturile vamale achitate în avans, precum și sumele
consemnate de persoanele fizice la unitățile vamale

unitățile vamale

2

Cotizații pentru sport reținute de la personal, contribuții ale cadrelor pentru hrană și
acțiuni social-culturale

unitățile din sistemul de apărare
națională, ordine publică și
siguranță națională

3

Drepturi bănești ale persoanelor lipsite de libertate păstrate de penitenciare

penitenciare

4

Drepturi de personal, burse și pensii, alocații pentru copii, alocații pentru șomaj,
ajutoare la trecerea în rezervă, retragere sau pensionare, rente viagere, ordonanțate,
dar neridicate în cursul anului de către persoanele beneficiare

instituții publice

5

Sume depuse în numerar de angajați reprezentând contribuția la bugetul asigurărilor
sociale de stat și bugetul asigurărilor pentru șomaj pentru personalul aflat în misiune
permanentă în străinătate

ordonatorii principali de credite

6

Garanții depuse de operatorii economici la instituțiile publice pentru participarea la
licitații, inclusiv taxa de participare și contravaloarea caietelor de sarcini, garanții de
bună execuție încasate în numerar de către instituțiile publice și depuse în contul
deschis la unitățile Trezoreriei Statului, alte garanții constituite conform legii

instituții publice

7

Operațiuni de mandat efectuate din sumele puse la dispoziție de către operatorii
economici care nu pot fi restituite până la finele anului

instituții publice

8

Donații și sponsorizări primite de instituțiile publice în luna decembrie 2011, cu care
nu s-au mai putut majora bugetele de venituri și cheltuieli și care nu au mai putut fi
utilizate în anul 2011

instituții publice

9

Taxe pentru Monitorul Oficial al României și taxa judiciară de timbru

Oficiul Național al Registrului
Comerțului și unitățile subordonate

10

Sume încasate de la personal reprezentând cotizații pentru sindicat

instituții publice

11

Suma egală cu amenda achitată de cei cărora li s-a aplicat sancțiunea
contravențională pentru încălcarea prevederilor legale în domeniul transporturilor
rutiere

Autoritatea Rutieră Română

12

Subvenții reținute în condițiile art. 19 alin. (5) din Legea nr. 334/2006 privind
finanțarea partidelor politice și a campaniilor electorale, republicată, cu completările
ulterioare

Autoritatea Electorală Permanentă

13

Sume reținute de la angajați reprezentând popriri asigurătorii

instituții publice

N O T Ă:

Păstrarea de către instituțiile publice prevăzute în prezenta anexă de sume în contul ăSume de mandat și în depozit” la
finele anului nu este obligatorie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/21.XII.2011

31

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI ȘI ALE
C O M I S I E I N A Ț I O N A L E A VA L O R I L O R M O B I L I A R E
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI
Nr. 24 din 9 decembrie 2011

COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE
Nr. 110 din 9 decembrie 2011

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 28/17/2011 pentru completarea Regulamentului Băncii Naționale a României
și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 18/23/2006 privind fondurile proprii ale instituțiilor
de credit și ale firmelor de investiții
Având în vedere dispozițiile art. 11, 124, 126, 278, art. 345 alin. (4) și art. 384 și 385 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 420 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul
Băncii Naționale a României, precum și ale art. 1, 2 și art. 7 alin. (1), (3), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 514/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României și Comisia Națională a Valorilor Mobiliare emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 28/17/2011 pentru completarea Regulamentului Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 18/23/2006 privind fondurile proprii ale instituțiilor
de credit și ale firmelor de investiții, aprobat prin Ordinul Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 15/112/2006, republicat în Monitorul Oficial al
Președintele Consiliului de administrație
al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

României, Partea I, nr. 311 din 5 mai 2011, cu modificările și
completările ulterioare, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin și regulamentul menționat la art. 1
se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Banca Națională a României și Comisia Națională
a Valorilor Mobiliare vor urmări ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache

ANEXĂ

R E G U L A M E N T U L Nr. 28/17/2011

pentru completarea Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 18/23/2006 privind fondurile proprii ale instituțiilor de credit și ale firmelor de investiții
Art. I. — Regulamentul Băncii Naționale a României și al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 18/23/2006
privind fondurile proprii ale instituțiilor de credit și ale
firmelor de investiții, aprobat prin Ordinul Băncii Naționale
a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 15/112/2006, republicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 311 din 5 mai 2011, cu modificările și
completările ulterioare, se completează după cum urmează:
1. La articolul 4, după litera c) se introduce o nouă literă,
litera d), cu următorul cuprins:
ăd) 50% din valoarea sumelor reprezentând soldul creditor
al impozitelor amânate aferente elementelor prevăzute la art. 25
alin. (1) lit. f) și g1).”

2. La articolul 17, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) În categoria elementelor prevăzute la alin. (1) se includ,
în particular, fără acordul prealabil al Băncii Naționale a
României, 50% din sumele reprezentând soldul creditor al
impozitelor amânate aferente elementelor prevăzute la art. 25
alin. (1) lit. f) și g1).”
Art. II. — Prezentul regulament intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2012.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2012 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

435

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

4.800

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

250

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2012 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 909/21.XII.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|528703]
ISSN 1453—4495

