PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 910

Miercuri, 21 decembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

290.

— Lege pentru ratificarea Acordului dintre România și
Statele Unite ale Americii privind amplasarea
sistemului de apărare împotriva rachetelor balistice al
Statelor Unite în România, semnat la Washington la
13 septembrie 2011....................................................

2

Acord între România și Statele Unite ale Americii privind
amplasarea sistemului de apărare împotriva rachetelor
balistice al Statelor Unite în România ........................

2–8

968.

— Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre România și Statele Unite ale Americii
privind amplasarea sistemului de apărare împotriva
rachetelor balistice al Statelor Unite în România,
semnat la Washington la 13 septembrie 2011............

9

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
29.

— Hotărâre privind modificarea anexei la Hotărârea
Camerei Deputaților nr. 43/2008 pentru aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților ..................................................

9

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.180 din 15 septembrie 2011 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403
alin. 4 din Codul de procedură civilă ..........................

10–11

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.149. — Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.354/2001 privind atestarea
domeniului public al județului Iași, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Iași ....

11

1.182. — Hotărâre privind modificarea anexei nr. 10 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ....................................................................

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/21.XII.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre România și Statele Unite
ale Americii privind amplasarea sistemului de apărare
împotriva rachetelor balistice al Statelor Unite în România,
semnat la Washington la 13 septembrie 2011
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre România și Statele Unite ale Americii
privind amplasarea sistemului de apărare împotriva rachetelor balistice al Statelor
Unite în România, semnat la Washington la 13 septembrie 2011.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

VASILE BLAGA

București, 16 decembrie 2011.
Nr. 290.
ACORD

între România și Statele Unite ale Americii privind amplasarea sistemului de apărare
împotriva rachetelor balistice al Statelor Unite în România
PREAMBUL

România și Statele Unite ale Americii (denumite în continuare ăpărți”),
luând în considerare parteneriatul strategic dintre România și Statele Unite ale Americii și dezvoltarea în continuare a
acestuia și recunoscând că un pilon foarte important al relației româno-americane este solidaritatea, consacrată în articolul 5 al
Tratatului Atlanticului de Nord, România și Statele Unite recunosc importanța întăririi securității lor naționale individuale și colective
prin cooperarea în cadrul Organizației Tratatului Atlanticului de Nord (denumită în continuare ăNATO”), Organizației Națiunilor Unite
și al altor organizații internaționale, în conformitate cu Carta Organizației Națiunilor Unite și dreptul internațional,
reafirmând voința lor puternică de a lucra împreună pentru a contribui, în conformitate cu principiul indivizibilității securității
NATO și cu principiul solidarității NATO, la capabilitatea de apărare antirachetă a NATO, ca o misiune cheie a Alianței, cu scopul
de a asigura protecție și acoperire complete pentru toate populațiile, teritoriile și forțele europene ale NATO, precum și de a edifica
rolul central al NATO în apărarea antirachetă în Europa,
recunoscând viziunea lor comună a unui parteneriat strategic mai extins și mai profund între România și Statele Unite,
inclusiv dezvoltarea în continuare a mecanismelor consolidate de consultări politice și militare pentru a ameliora securitatea lor
reciprocă, în cadrul articolului 3 al Tratatului Atlanticului de Nord,
recunoscând aplicarea prevederilor Tratatului Atlanticului de Nord, semnat la Washington la 4 aprilie 1949, Acordului între
statele părți la Tratatul Atlanticului de Nord cu privire la statutul forțelor lor, semnat la Londra la 19 iunie 1951 (denumit în continuare
ăNATO SOFA”), Acordului între România și Statele Unite ale Americii privind statutul forțelor Statelor Unite ale Americii în România,
semnat la Washington la 30 octombrie 2001 (denumit în continuare ăSOFA Suplimentar”), Acordului dintre România și Statele
Unite ale Americii privind activitățile forțelor Statelor Unite staționate pe teritoriul României, semnat la București la 6 decembrie 2005
(denumit în continuare ăAcord de cooperare în domeniul apărării”), Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite
ale Americii referitor la măsurile pentru protecția informațiilor militare secrete de stat, semnat la Washington la 21 iunie 1995
(denumit în continuare ăAcordul privind informațiile militare clasificate”) și Acordului dintre părțile la Tratatul Atlanticului de Nord
pentru securitatea informațiilor, adoptat la Bruxelles la 6 martie 1997 (denumit în continuare ăAcordul de securitate NATO”),
recunoscând că proliferarea armelor de distrugere în masă și a vectorilor pentru transportul lor la țintă, inclusiv a rachetelor
balistice, prezintă o amenințare gravă și în creștere pentru pacea și securitatea internaționale și pentru populațiile, teritoriul și
forțele părților, ale aliaților și partenerilor lor,
reconfirmând natura exclusiv defensivă a Sistemului din Europa al Statelor Unite de apărare împotriva rachetelor balistice
realizat într-o abordare adaptivă în etape și conformitatea sa cu Carta Organizației Națiunilor Unite,
recunoscând de asemenea necesitatea de a conjuga și spori eforturile lor în vederea legitimei apărări individuale și
colective, de a menține pacea și securitatea internaționale și de a dezvolta în continuare capacitățile lor de răspuns adecvat la
amenințări și atacuri, inclusiv cele de natură teroristă,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/21.XII.2011

3

reafirmând că amplasarea pe teritoriul României de interceptori pentru apărarea împotriva rachetelor balistice reprezintă
o contribuție importantă a României la construirea și consolidarea în continuare a sistemului de apărare antirachetă al Statelor
Unite, ca și la capacitatea de apărare antirachetă a NATO,
recunoscând că este importantă cooperarea cu aliații și partenerii NATO, în ce privește apărarea împotriva amenințării cu
rachete balistice, și că amplasarea interceptorilor pe teritoriul României întărește relația de securitate existentă între România și
Statele Unite și contribuie la pacea și securitatea internaționale și la securitatea României, a Statelor Unite și a NATO,
luând în considerare interesele lor comune de apărare și recunoscând cooperarea în domeniul apărării împotriva rachetelor
balistice ca reprezentând unul dintre elementele unei cooperări bilaterale mai largi în materie de securitate, menite să contribuie
la întărirea securității părților,
recunoscând cooperarea lor solidă, de succes și de lungă durată în conformitate cu Acordul de cooperare în domeniul apărării,
recunoscând intenția părților de a evalua aplicarea efectivă a SOFA Suplimentar și a Acordului de cooperare în domeniul
apărării și, în cazul unui acord reciproc, de a actualiza aceste acorduri,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL I
Obiective și domeniu de aplicare

1. Prezentul acord reglementează drepturile și obligațiile
părților în privința amplasării unui sistem de apărare împotriva
rachetelor balistice al Statelor Unite pe teritoriul României în
baza Deveselu.
2. Toate prevederile SOFA Suplimentar și ale Acordului de
cooperare în domeniul apărării se vor aplica prezentului acord,
dacă prezentul acord nu prevede altfel. Pentru aspectele
neacoperite de prezentul acord sau de SOFA Suplimentar ori
de Acordul de cooperare în domeniul apărării, în măsura în care
astfel de aspecte sunt acoperite de NATO SOFA, se va aplica
NATO SOFA.
ARTICOLUL II
Definiții

Pentru scopurile prezentului acord, următorii termeni sunt
definiți mai jos:
1. ăSistemul de Apărare împotriva Rachetelor Balistice al
Statelor Unite în România” include interceptorii nonnucleari,
precum și acele componente necesare pentru operarea acestor
interceptori, identificate în articolul V alineatul (1), și
echipamentul și infrastructura aferente misiunii și sprijinirii
misiunii de apărare împotriva unui atac cu rachete balistice.
2. ăBază” înseamnă zona militară din localitatea Deveselu,
utilizată de forțele Statelor Unite în conformitate cu prevederile
prezentului acord și pe durata de aplicare a acestuia, în scopul
amplasării și operării Sistemului de Apărare împotriva
Rachetelor Balistice al Statelor Unite în România, în
conformitate cu articolul I alineatul (5) al Acordului de cooperare
în domeniul apărării și conform cu articolul I alineatul (2) al
prezentului acord.
3. ăFacilitate” înseamnă zona situată în cadrul Bazei unde
sunt amplasate sistemul de apărare împotriva rachetelor
balistice al Statelor Unite în România și infrastructura de sprijin
și în privința cărora Statele Unite controlează accesul, în
conformitate cu articolul I alineatul (5) al Acordului de cooperare
în domeniul apărării și conform cu articolul I alineatul (2) al
prezentului acord.
4. ăSpațiu aerian restricționat” este o zonă identificată,
supusă anumitor restricții din cauza existenței unor riscuri pentru

aeronave și luând în considerare necesitatea securității
operaționale în vecinătatea bazei române.
ARTICOLUL III
NATO și Sistemul de Apărare împotriva Rachetelor Balistice
al Statelor Unite

1. Părțile vor sprijini coordonarea strânsă în cadrul NATO și
vor lucra împreună pentru dezvoltarea capacităților de apărare
antirachetă ale NATO.
2. Statele Unite au intenția fermă ca sistemul de apărare
împotriva rachetelor balistice al Statelor Unite să fie interoperabil
cu capacitatea de apărare antirachetă în dezvoltare a NATO și
să reprezinte o contribuție la aceasta.
3. Suplimentar participării continue a României și Statelor
Unite la programele NATO, părțile intenționează să dezvolte în
continuare cooperarea bilaterală în materie de securitate,
inclusiv prin îndeplinirea principiilor și obiectivelor prezentului
acord.
4. În contextul și în conformitate cu Tratatul Atlanticului de
Nord și cu parteneriatul strategic dintre România și Statele Unite
ale Americii, Statele Unite sunt angajate în mod ferm pentru
securitatea României și, în cadrul angajamentului NATO în acest
sens, să apere România, împreună cu populațiile, teritoriul și
forțele europene ale NATO, prin intermediul sistemului lor de
apărare împotriva rachetelor balistice, contra amenințării în
creștere reprezentate de proliferarea rachetelor balistice și
împotriva unui potențial atac cu rachete balistice.
ARTICOLUL IV
Baza

1. Baza este sub jurisdicția suverană română și proprietatea
României. România va păstra proprietatea și titlul asupra bazei
în conformitate cu prevederile aplicabile ale Acordului de
cooperare în domeniul apărării. Forțelor Statelor Unite le vor fi
autorizate accesul în bază și utilizarea acesteia cu respectarea
deplină a legislației române în conformitate cu prevederile
aplicabile ale Acordului de cooperare în domeniul apărării și pot
utiliza baza pentru a găzdui facilitatea.
2. În conformitate cu articolul IV din Acordul de cooperare în
domeniul apărării, toate clădirile, inclusiv cele construite,
utilizate, modificate sau îmbunătățite de forțele Statelor Unite,
sunt proprietatea României, în timp ce obiectele și instalațiile

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/21.XII.2011

mobile rămân proprietatea forțelor Statelor Unite sau a
contractorilor Statelor Unite, după caz.
3. Legile aplicabile pe teritoriul României se vor aplica în
perimetrul bazei, conform prevederilor prezentului acord. Este
obligația forțelor Statelor Unite și a componentei civile și a
membrilor acestora, ca și a dependenților lor să respecte legile
României și să se abțină de la orice activitate neconformă cu
spiritul prezentului acord.
4. Forțele Statelor Unite vor utiliza baza fără a aduce
prejudicii suveranității și legislației României.
5. Operațiunile din bază se desfășoară cu luarea
corespunzătoare în considerare a sănătății și a siguranței
publice.
6. România și Statele Unite se vor coordona și vor coopera
cu privire la securitatea transportului elementelor sistemului de
apărare împotriva rachetelor balistice în timpul transportului pe
teritoriul României în afara bazei. România recunoaște dreptul
Statelor Unite de a proteja aceste elemente. Procedura
aplicabilă va fi stabilită într-un aranjament de implementare.
7. România va asigura, conform legislației române în vigoare,
ca folosirea suprafețelor de teren din jurul bazei să fie conformă
cu operarea facilității și a sistemului de apărare împotriva
rachetelor balistice al Statelor Unite în România. Statele Unite
vor furniza informațiile relevante pentru ca România să
reglementeze modul de folosire a suprafețelor de teren din jurul
bazei. Parametrii specifici și limitările folosirii terenului vor fi
stabilite într-un aranjament de implementare.
8. România va stabili un spațiu aerian restricționat deasupra
și în jurul bazei. România va stabili restricții de trafic aerian.
Parametrii detaliați pentru zonele menționate, precum și
principiile stabilirii și operării lor și ale cooperării între autoritățile
competente ale României și Statelor Unite privind utilizarea
spațiului aerian românesc vor fi prevăzute într-un aranjament de
implementare. Statele Unite vor furniza informațiile relevante
pentru ca România să reglementeze utilizarea spațiului aerian
de deasupra și din jurul bazei.
9. Numărul membrilor forței Statelor Unite și ai componentei
civile desfășurați în bază după ce faza de construcție este
finalizată și operațiunile încep nu va depăși 500. Numărul
membrilor forței Statelor Unite desfășurați în bază în mod
obișnuit va fi de aproximativ 150 de persoane.
10. Statele Unite pot, după obținerea autorizării necesare,
prevăzută în alineatele (11) și (12), să întreprindă măsuri de
construcție și să facă modificări majore și îmbunătățiri și să
mențină, să întrețină și să opereze instalații și elemente de
infrastructură pentru apărarea împotriva rachetelor balistice în
bază. În cursul unor astfel de activități, Statele Unite pot:
(a) să utilizeze, să modifice sau să demoleze instalații și
elemente existente de infrastructură în facilitate;
(b) să înlăture vegetația existentă; și
(c) să excaveze solul în facilitate, cu luarea în considerare
corespunzătoare a legislației române privind protejarea siturilor
arheologice.
11. Anterior începerii unei activități de construcție referitoare
la bază, Statele Unite vor furniza României o planificare a
activității de construcție. Statele Unite vor transmite de
asemenea toată documentația de construire relevantă înainte

de a solicita autorizarea României. România va răspunde
solicitării Statelor Unite pentru autorizare în treizeci de zile de la
transmiterea oficială a documentelor relevante. În cazul unor
construcții în interiorul bazei, dacă România nu emite autorizația
în treizeci de zile, Statele Unite pot să înceapă activitățile de
construcție planificate.
12. România va obține autorizația necesară pentru construire
în conformitate cu legislația română și prevederile Acordului de
cooperare în domeniul apărării și cu aranjamentele de
implementare aplicabile. În cazul construcțiilor în interiorul
Bazei, această autorizație va permite Statelor Unite să înceapă
construirea după ce treizeci și cinci la sută din proiect este
transmis României, în timp ce în cazul construcțiilor în afara
Bazei și în legătură cu ea, această autorizație va permite
Statelor Unite să înceapă construirea după ce sută la sută din
proiect este transmis României.
13. Forțele Statelor Unite vor utiliza, în măsura posibilului,
persoane fizice și juridice locale ca furnizori de bunuri și servicii
pentru realizarea unor contracte, în măsura în care ofertele unor
astfel de furnizori sunt competitive și sunt cele mai avantajoase.
14. În măsura posibilului, forțele Statelor Unite vor acorda
contractorilor cetățeni români și persoane juridice înregistrate în
România un tratament nu mai puțin favorabil ca acela acordat
contractorilor care nu sunt cetățeni români și persoane juridice
înregistrate în România.
15. Baza și personalul militar și civil român aflat în bază vor
fi sub comandă română exercitată de către un reprezentant al
forțelor armate române (denumit în continuare ăComandantul
român”).
16. Comandantul român va fi desemnat în treizeci de zile de
la intrarea în vigoare a prezentului acord. Comandantul român
sau persoanele desemnate de acesta vor reprezenta punctul de
contact român pentru activitățile legate de operațiunile din bază.
Punctul de contact român va avea un birou în bază.
17. Comandantul român, inter alia:
(a) va consilia în legătură cu relaționarea cu instituțiile
guvernamentale și locale române și va facilita contactele cu
astfel de instituții;
(b) va participa la coordonarea sprijinului logistic reciproc
pentru personalul militar și civil aflat în bază;
(c) va participa la coordonarea asigurării securității în incinta
bazei;
(d) va participa la coordonarea instruirii comune în incinta
bazei; și
(e) va consilia reprezentantul de rang înalt al Statelor Unite
cu privire la legislația română relevantă pentru operarea bazei.
18. Comandantul român va notifica reprezentantul de rang
înalt al Statelor Unite cu privire la acțiunile forțelor Statelor Unite,
dependenților, contractorilor Statelor Unite și angajaților
contractorilor Statelor Unite care apar ca neconforme cu
legislația română. Comandantul român și reprezentantul de rang
înalt al Statelor Unite vor coopera pentru a preveni și gestiona
astfel de situații.
19. Comandantul român și reprezentanții săi autorizați vor
avea acces în întregul perimetru al bazei, conform prevederilor
articolului V alineatul (6).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/21.XII.2011
20. Comandantul român, în cooperare cu reprezentantul de
rang înalt al Statelor Unite, va stabili procedurile de acces în
bază, inclusiv măsurile adecvate de siguranță și securitate care
vor fi aplicate pentru intrarea în bază, și va emite permisele
corespunzătoare de acces în bază.
21. România va fi responsabilă pentru asigurarea securității
și protecției bazei în afara perimetrului facilității.
22. În aplicarea Acordului de cooperare în domeniul apărării,
a SOFA Suplimentar și a aranjamentelor lor de implementare
relevante, părțile, inclusiv comandantul român și reprezentantul
de rang înalt al Statelor Unite omolog, vor schimba informații cu
privire la securitatea și protecția bazei, iar România se va
coordona cu Statele Unite în privința planificării pentru securitate
și protecție, atât înainte, cât și după ce sistemul de apărare
împotriva rachetelor balistice al Statelor Unite în România
devine operațional.
23. În cazul în care securitatea și protecția sunt asigurate de
către contractori, aceste entități au obligația de a respecta toate
cerințele relevante ale legii române.
24. În cazul în care comandantul român sau reprezentantul
de rang înalt al Statelor Unite sesizează o situație de criză în
cadrul bazei care ar putea afecta siguranța populației care
locuiește în zonă, acel comandant sau reprezentant de rang
înalt își va informa imediat omologul.
25. Părțile se angajează să coopereze, în mod corespunzător,
pentru schimbul de informații referitoare la toate amenințările la
adresa bazei sau care au legătură cu funcționarea Sistemului
de apărare împotriva rachetelor balistice al Statelor Unite în
România.
26. Părțile vor desfășura această cooperare cu privire la
bază și facilitate și vor stabili proceduri pentru schimbul în timp
util al informațiilor și datelor contrainformative prin instituțiile și
organizațiile competente, prin intermediul unor mecanisme care
vor fi stipulate într-un aranjament de implementare.
27. Limitele bazei și ale facilității sunt reprezentate, cu scop
ilustrativ, în harta anexată. Detaliile tehnice ale hărții pot fi
actualizate printr-un aranjament de implementare.
ARTICOLUL V
Facilitatea

1. Facilitatea include componente ale sistemului de apărare
împotriva rachetelor balistice al Statelor Unite în România, cum
ar fi, dar fără a se limita la: un sistem de lansare, un sistem de
comandă și control, un sistem radar, un sistem de comunicații,
infrastructură de utilități, infrastructură de securitate,
infrastructură de depozitare și distribuire a combustibilului,
echipament și infrastructură aferente misiunii și sprijinirii misiunii.
2. Descrierea elementelor, inclusiv a interceptorilor sistemului
de apărare împotriva rachetelor balistice al Statelor Unite în
România și numărul membrilor forței și al componentei civile
staționați în Bază, precum și orice modificare permanentă vor fi
raportate în scris României în momentul amplasării/desfășurării
inițiale și ulterior la fiecare șase luni și vor face obiectul
consultărilor periodice între comandantul român și
reprezentantul de rang înalt al Statelor Unite. Numărul
membrilor forței și al componentei civile nu poate depăși

5

numărul stabilit de articolul IV alineatul (9) decât cu acordul
prealabil expres, exprimat în scris de către Ministerul Apărării
Naționale din România.
3. Statele Unite vor furniza României date cu privire la forțele
Statelor Unite, contractorii Statelor Unite, angajații contractorilor
Statelor Unite și membrii de familie care lucrează sau locuiesc
în bază. Prevederile cu privire la tipul, frecvența și procedurile
pentru furnizarea unor astfel de date vor fi stabilite într-un
aranjament de implementare a acestui Acord.
4. Statele Unite vor utiliza exclusiv și vor avea acces
nerestricționat la facilitatea din cadrul Bazei.
5. Statele Unite vor controla accesul la facilitatea din cadrul
bazei.
6. Comandantul român și reprezentanții săi autorizați vor
avea acces prompt la facilitate, în conformitate cu cerințele
operaționale, de siguranță și de securitate.
7. Reprezentanții autorităților competente din România,
incluzând, dar fără a se limita la, personalul Ministerului Apărării
Naționale, personalul pentru situații de urgență și personalul de
aplicare a legii vor avea acces prompt la facilitate, în exercitarea
atribuțiilor oficiale, în conformitate cu cerințele operaționale, de
siguranță și de securitate.
8. Înainte ca sistemul de apărare împotriva rachetelor
balistice al Statelor Unite în România să devină complet
operațional, Statele Unite vor numi un reprezentant de rang
înalt, care va fi punct unic de contact al Statelor Unite cu privire
la activitățile curente în conformitate cu prezentul acord și care
va avea autoritate asupra facilității și a forțelor Statelor Unite,
membrilor de familie, contractorilor Statelor Unite, angajaților
contractorilor Statelor Unite și asupra oricăror altor persoane
folosite de forțele Statelor Unite în cadrul bazei.
9. Reprezentantul de rang înalt al Statelor Unite va avea
autoritate exclusivă asupra activităților și operațiunilor din cadrul
facilității.
10. Reprezentantul de rang înalt al Statelor Unite va fi
responsabil și pentru probleme legate de bunuri, infrastructură,
instalații, dotări, echipamente și materiale localizate în cadrul
bazei, dar în afara Facilității, care sunt deținute sau folosite
exclusiv de Statele Unite.
11. Statele Unite vor fi responsabile de asigurarea securității
și protecției pentru facilitate. În aplicarea Acordului de cooperare
în domeniul apărării, a SOFA Suplimentar și a aranjamentelor
lor de implementare aplicabile, părțile vor schimba informații cu
privire la securitatea și protecția facilității, iar Statele Unite se
vor coordona și vor coopera cu România în privința planificării
pentru securitate și protecție, atât înainte, cât și după ce sistemul
de apărare împotriva rachetelor balistice al Statelor Unite în
România devine operațional.
12. Statele Unite vor notifica în scris și se vor consulta cu
România cu cel puțin 30 de zile înainte de modificări majore ale
sistemului de apărare împotriva rachetelor balistice al Statelor
Unite în România și ale componentelor de apărare antirachetă
din bază/facilitate. Statele Unite vor lua în considerare în mod
corespunzător și vor gestiona potențialele preocupări ale
României.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/21.XII.2011
ARTICOLUL VI

ARTICOLUL VII

Comanda și controlul sistemului de apărare
împotriva rachetelor balistice

Informații clasificate

1. România are jurisdicția suverană asupra Bazei. Statele
Unite vor avea în mod exclusiv comanda și controlul Sistemului
de Apărare împotriva Rachetelor Balistice al Statelor Unite în
România.
2. Părțile confirmă că sistemul de apărare împotriva
rachetelor balistice al Statelor Unite în România va fi utilizat
exclusiv pentru scopuri de legitimă apărare, în conformitate cu
dreptul internațional și cu principiile și normele care
reglementează dreptul inerent de legitimă apărare individuală și
colectivă.
3. Aranjamentele privind consultările, comanda și controlul
pentru utilizarea interceptorilor amplasați în facilitate vor fi
verificate și validate prin participarea României și, respectiv, a
Statelor Unite în Consiliul Nord-Atlantic și în comitetele relevante
ale NATO. Aceasta va asigura conformitatea cu politicile stabilite
de principala structură de decizie pentru apărarea teritorială
antirachetă a NATO.
4. Statele Unite se vor consulta cu România în mod regulat
și ori de câte ori este necesar, la cererea oricăreia dintre părți,
cu privire la sistemul de apărare împotriva rachetelor balistice
al Statelor Unite și operarea acestuia în ceea ce privește zona
Atlanticului de Nord, așa cum este acest termen folosit în
Tratatul Atlanticului de Nord, inclusiv în privința aspectelor
privind consecințele unei operațiuni de apărare antirachetă
lansate de pe teritoriul României.
5. Statele Unite vor pune la dispoziția României un mijloc de
comunicare pentru a primi informații actuale privind operațiunile
de apărare antirachetă referitoare la zona Atlanticului de Nord și
privind statutul facilității. Statele Unite vor transmite României
imediat informații de ultimă oră pentru cunoașterea continuă a
situației din orice moment, inclusiv privind rachetele detectate
și urmărite de sistem, originea și impactul anticipat al acestora
și angajarea componentelor de apărare antirachetă amplasate
pe teritoriul României, pentru a asigura nivelul adecvat de
cooperare în cazul unei operațiuni de apărare antirachetă.
Detalii suplimentare cu privire la aspectele prevăzute în
prezentul alineat vor fi incluse într-un aranjament de
implementare.
6. Statele Unite vor facilita formarea și instruirea membrilor
forțelor armate române în comanda și controlul și în operarea
sistemelor de apărare împotriva rachetelor balistice, inclusiv
privind interceptorii, cu scopul de a dobândi cunoștințe de fond
în dezvoltarea aranjamentelor de comandă și control
preplanificate pentru operațiuni de apărare împotriva rachetelor
balistice și funcționalitățile complete ale sistemelor de apărare
împotriva rachetelor balistice. Aceasta va include formarea și
instruirea pentru operațiunile de apărare antirachetă, cum sunt
cele care vor fi dezvoltate în cadrul NATO și implementate în
context NATO.
7. România și Statele Unite vor înființa o poziție de ofițer
român de legătură în cadrul Comandamentului European al
Statelor Unite, pentru a asigura un parteneriat strategic strâns și
continuu în mai multe domenii, inclusiv al apărării împotriva
rachetelor balistice. Detaliile specifice vor fi discutate în cadrul
comitetului mixt și vor fi reglementate într-un aranjament de
implementare separat.

Toate informațiile clasificate furnizate sau generate în
aplicarea prezentului acord vor fi protejate în conformitate cu
Acordul privind informațiile militare clasificate, cu excepția
informațiilor NATO clasificate, care vor fi gestionate în
conformitate cu Acordul de securitate NATO.
ARTICOLUL VIII
Mediu, sănătate și siguranță

1. În conformitate cu articolul XIV din Acordul de cooperare
în domeniul apărării și cu Aranjamentul de implementare pe
probleme de mediu, părțile confirmă acordul lor de a implementa
prezentul acord într-un mod conform cu protecția mediului
natural și a sănătății umane.
2. Părțile vor avea o abordare preventivă cu privire la
protecția mediului. În acest scop, toate problemele care ar putea
apărea vor fi tratate cu celeritate în vederea prevenirii oricărui
prejudiciu durabil adus mediului sau periclitării siguranței și
sănătății umane. Statele Unite vor furniza României informații
privind impactul spectrului electromagnetic asupra siguranței
persoanelor.
3. Alte aspecte suplimentare privind orice impact relevant de
mediu vor fi reglementate prin aranjamentul de implementare
existent.
ARTICOLUL IX
Coordonarea cu autoritățile române locale

Comandantul român și reprezentantul de rang înalt al
Statelor Unite se pot consulta cu privire la problematica locală cu
autoritățile locale din zona în care baza este localizată.
ARTICOLUL X
Pretenții

1. Pretențiile formulate în România pentru prejudicii produse
pe teritoriul României vor fi gestionate în conformitate cu SOFA
Suplimentar și cu articolul VIII din NATO SOFA.
2. România nu își va asuma răspunderea pentru niciun
prejudiciu sau pentru nicio pretenție în legătură cu un astfel de
prejudiciu, cauzat în afara teritoriului României de elemente ale
sistemului de apărare împotriva rachetelor balistice al Statelor
Unite în România, în cazul în care astfel de prejudicii nu sunt
rezultatul acțiunilor sau neglijenței României.
3. În implementarea acestui articol, părțile, la cererea
oricăreia dintre ele, se vor întâlni cu scopul de a ajunge la o
soluționare reciproc acceptabilă, echitabilă și justă a pretențiilor
în timp util, ținând cont de circumstanțe și de obligațiile
respective ale părților.
ARTICOLUL XI
Responsabilitățile financiare în relația dintre părți

1. Obligațiile părților în conformitate cu prezentul acord vor fi
îndeplinite sub rezerva disponibilității fondurilor în acest scop.
Prezentul alineat nu afectează obligațiile părților care decurg din
NATO SOFA și SOFA Suplimentar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/21.XII.2011
2. Fiecare parte va fi responsabilă pentru costurile îndeplinirii
obligațiilor sale conform prezentului acord:
(a) Cu excepția cazului în care se decide altfel, Statele Unite
vor fi responsabile pentru costul:
(1) transportării, construirii, întreținerii, susținerii și operării
interceptorilor pentru apărarea împotriva rachetelor balistice și
ale facilităților conexe din cadrul Facilității; și
(2) serviciilor solicitate, primite și furnizate și al taxelor de
procesare în legătură directă cu astfel de interceptori și facilități,
cum ar fi utilități și linii de telecomunicații care vor fi plătite la o
rată nu mai puțin favorabilă decât cea acordată forțelor armate
române situate în cadrul bazei, cu excepția cazului în care se
convine altfel.
(b) Cu excepția cazului în care se decide altfel, România va
fi responsabilă pentru costul:
(1) construirii, întreținerii, susținerii și operării facilităților
aflate sub comandă românească sau folosite în mod exclusiv
ori principal de către autoritățile române în cadrul bazei; și
(2) taxelor locale în legătură cu baza în ceea ce privește
proprietatea asupra terenului sau altei proprietăți imobiliare.
(c) Dacă, în legătură cu construirea și funcționarea bazei,
părțile convin că este necesară construirea sau modificarea
clădirilor, facilităților, drumurilor, utilităților, comunicațiilor sau
oricărui alt element de infrastructură, referitoare la, dar situate în
afara facilității, inclusiv în afara bazei, pentru folosirea comună
de către România și Statele Unite, o astfel de construcție sau
dezvoltare, precum și costurile de funcționare și întreținere
aferente vor fi împărțite între părți proporțional cu folosirea
acestora, în conformitate cu articolul II alineatul (5) al Acordului
de cooperare în domeniul apărării, cu excepția cazului în care se
convine altfel.
(d) Statele Unite vor rambursa României costurile stabilite
de comun acord ale serviciilor specifice convenite, furnizate de
România pentru sprijinirea Statelor Unite.
ARTICOLUL XII
Implementarea

1. Pentru implementarea prezentului acord va fi înființat un
subcomitet mixt în cadrul comitetului mixt înființat în conformitate
cu articolul XI alineatul (2) al Acordului de cooperare în domeniul
apărării.
2. Elementele privind înființarea, componența și funcționarea
acestui subcomitet mixt vor fi specificate într-un aranjament de
implementare.

7

3. În conformitate cu articolul XI alineatul (1) al Acordului de
cooperare în domeniul apărării, părțile sau autoritățile
desemnate de acestea pot încheia aranjamente de
implementare suplimentare sau pot modifica aranjamentele de
implementare aplicabile, necesare pentru îndeplinirea
prevederilor prezentului acord.
4. În conformitate cu articolul I alineatul (2) al prezentului
acord, aranjamentele de implementare existente încheiate
pentru implementarea Acordului de cooperare în domeniul
apărării vor fi aplicate și pentru implementarea prezentului
acord, conform celor convenite de părți, prin intermediul unui
inventar, care urmează a fi finalizat de preferință nu mai târziu
de 90 de zile de la data intrării în vigoare a prezentului acord.
Aranjamentele de implementare care trebuie amendate vor fi
modificate cu acordul părților, în cel mai scurt timp posibil.
ARTICOLUL XIII
Interpretarea și soluționarea diferendelor

1. În conformitate cu articolul XV al Acordului de cooperare
în domeniul apărării, orice problemă sau diferend cu privire la
interpretarea sau aplicarea prezentului acord, inclusiv
diferendele dintre comandantul român și reprezentantul de rang
înalt al Statelor Unite referitoare la funcționarea curentă a bazei
vor fi soluționate numai prin consultări bilaterale.
2. Astfel de diferende vor fi soluționate la nivelul competent
cel mai scăzut posibil, prin consultări între reprezentanții părților.
3. Orice diferend poate fi supus spre examinare și, dacă este
posibil, soluționare comitetului mixt înființat în conformitate cu
articolul XI alineatul (2) al Acordului de cooperare în domeniul
apărării sau consultărilor între părți.
ARTICOLUL XIV
Intrarea în vigoare, durata, denunțarea și modificarea

1. Prezentul acord este încheiat pe o perioadă nedeterminată
și va intra în vigoare în conformitate cu legile interne ale fiecărei
părți și la data primirii ultimei notificări scrise prin care părțile se
informează reciproc, prin canale diplomatice, că toate
procedurile interne necesare pentru intrarea în vigoare a
prezentului acord au fost îndeplinite.
2. Prezentul acord poate fi amendat prin acordul scris al
părților. Amendamentele vor intra în vigoare în conformitate cu
prevederile alineatului (1) al acestui articol.
3. Prezentul acord poate fi denunțat în orice moment de către
oricare dintre părți printr-o notificare scrisă transmisă celeilalte
părți, care-și va produce efectele în termen de 2 ani de la data
comunicării acesteia.

Pentru conformitate, subsemnații, autorizați în mod corespunzător de guvernele lor, au semnat prezentul acord.
Semnat la Washington la data de 13 septembrie 2011, în două exemplare originale, fiecare în limbile română și engleză,
ambele texte fiind egal autentice.

Pentru România,
Teodor Baconschi,
ministrul afacerilor externe

Pentru Statele Unite ale Americii,
Hillary Clinton,
secretar de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/21.XII.2011

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

ANEXĂ*)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/21.XII.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre România și Statele Unite ale Americii privind
amplasarea sistemului de apărare împotriva rachetelor
balistice al Statelor Unite în România,
semnat la Washington la 13 septembrie 2011
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
România și Statele Unite ale Americii privind amplasarea sistemului de apărare
împotriva rachetelor balistice al Statelor Unite în România, semnat la Washington
la 13 septembrie 2011, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 15 decembrie 2011.
Nr. 968.

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei la Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 43/2008 pentru aprobarea componenței nominale
a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 40 alin. (4) și art. 42 din Regulamentul Camerei Deputaților,
aprobat prin Hotărârea Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu modificările
și completările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Camerei Deputaților nr. 43/2008 privind
aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 875 din
23 decembrie 2008, cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— domnul deputat Dan-Ștefan Motreanu, aparținând Grupului parlamentar
al PNL, trece de la Comisia pentru agricultură, silvicultură, industrie alimentară și
servicii specifice la Comisia pentru buget, finanțe și bănci;
— domnul deputat Titi Holban, aparținând Grupului parlamentar al PNL, trece
de la Comisia pentru buget, finanțe și bănci la Comisia pentru agricultură,
silvicultură, industrie alimentară și servicii specifice.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din
20 decembrie 2011, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 20 decembrie 2011.
Nr. 29.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/21.XII.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.180
din 15 septembrie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 4
din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ionița Cochințu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 403 alin. 4 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Fondul Bisericesc Ortodox Român al
Bucovinei, reprezentat prin IPS Pimen — Arhiepiscop al Sucevei
și Rădăuților, în Dosarul nr. 990/314/2010 al Judecătoriei
Suceava și care formează obiectul Dosarului Curții
Constituționale nr. 4.733D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, cu
referire la jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Decizia nr. 1.569 din 16 noiembrie 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 990/314/2010, Tribunalul Suceava — Secția civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 4 din Codul
de procedură civilă, ca urmare a admiterii recursului declarat
împotriva Încheierii din 3 februarie 2010, pronunțată de
Judecătoria Suceava, prin care s-a respins cererea de sesizare
a Curții Constituționale pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate ridicată de Fondul Bisericesc Ortodox
Român al Bucovinei, reprezentat prin IPS Pimen — Arhiepiscop
al Sucevei și Rădăuților, într-o cauză civilă având ca obiect
soluționarea cererii de suspendare provizorie a executării silite.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile de lege criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 21 alin. (3) care
consacră dreptul la un proces echitabil. În acest sens arată că
exigențele unui proces echitabil implică efectuarea actelor de
procedură într-un mod care să permită desfășurarea normală a
procesului, cu respectarea dreptului la apărare, a principiului
contradictorialității, publicității și a autorității de lucru judecat.
Astfel, arată că președintele instanței poate dispune
suspendarea provizorie a executării fără citarea părților, fapt ce
reprezintă o încălcare a dreptului la un proces echitabil și
totodată se creează și o inegalitate procesuală. De asemenea,
dispozițiile criticate permit suspendarea executării unei hotărâri
definitive și executorii de către președintele instanței și nu ăde
către o instanță” în sensul art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, iar o hotărâre
judecătorească definitivă, ce constituie titlu executoriu, devine

ăinoperantă”, fie și temporar, nesocotindu-se puterea de lucru
judecat.
Tribunalul Suceava opinează în sensul că dispozițiile
criticate sunt constituționale.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând actul de sesizare, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 403 alin. 4 din Codul de procedură civilă, care au
următorul cuprins: ăÎn cazuri urgente, dacă s-a plătit cauțiunea,
președintele instanței poate dispune, prin încheiere și fără
citarea părților, suspendarea provizorie a executării până la
soluționarea cererii de suspendare de către instanță. Încheierea
nu este supusă niciunei căi de atac. Cauțiunea care trebuie
depusă este în cuantum de 10% din valoarea obiectului cererii
sau de 500 lei pentru cererile neevaluabile în bani. Cauțiunea
depusă este deductibilă din cauțiunea stabilită de instanță, dacă
este cazul.”
Autorul excepției de neconstituționalitate consideră că textul
criticat contravine dispozițiilor constituționale ale art. 21 alin. (3)
privind dreptul părților la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulată, se constată că, în jurisprudența sa, Curtea
Constituțională s-a mai pronunțat asupra constituționalității
acelorași prevederi legale, criticate în raport cu aceleași
dispoziții constituționale, cu argumente similare, formulate de
același autor, însă în alte cauze aflate pe rolul instanțelor
judecătorești, în acest sens fiind Decizia nr. 669 din
10 octombrie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 971 din 5 decembrie 2006, prin care Curtea a
respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor criticate.
Prin Decizia nr. 810 din 3 iulie 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 587 din 5 august 2008, Curtea
a reținut că dispozițiile de lege criticate prevăd posibilitatea ca
președintele instanței să dispună, pe calea ordonanței
președințiale, suspendarea provizorie a executării până la
soluționarea cererii de suspendare, care se judecă potrivit
regulilor de procedură din dreptul comun. Așadar, suspendarea
provizorie se dispune ca o măsură vremelnică, în scopul
păstrării unui drept care s-ar păgubi prin întârziere ori al
prevenirii unei pagube iminente care nu s-ar putea repara.
Curtea constată că măsura suspendării provizorie a
executării silite, în cazuri urgente, nu este de natură a aduce
atingere dreptului persoanei la un proces echitabil, în mod public,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/21.XII.2011
și la soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil, de către o
instanță independentă și imparțială, ci, dimpotrivă, asigură toate
garanțiile pentru respectarea dreptului la un proces echitabil.
De asemenea, în ceea ce privește critica referitoare la faptul
că președintele instanței poate dispune suspendarea provizorie
a executării fără citarea părților, încălcându-se, astfel, exigențele
unui proces echitabil care implică efectuarea actelor de
procedură într-un mod care să permită desfășurarea normală a
procesului, cu respectarea dreptului la apărare, a principiului
contradictorialității, publicității și a autorității de lucru judecat,
Curtea observă că aceasta nu poate fi reținută, deoarece
legiuitorul, în virtutea prerogativelor conferite de art. 126 alin. (2)
din Constituție, poate stabili reguli de procedură diferite,
adecvate fiecărei situații juridice.
Referitor la pretinsa inegalitate procesuală creată de
dispozițiile criticate, Curtea constată că acestea nu aduc
atingere prevederilor constituționale privind egalitatea în fața

11

legii, deoarece dispozițiile legale criticate nu stabilesc
discriminări, ci instituie un tratament juridic egal pentru toate
persoanele aflate în aceeași situație procesuală, fără nicio
deosebire.
De altfel, prin Decizia nr. 236 din 9 martie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 276 din 28 martie
2006, Curtea a observat că art. 403 alin. 4 din Codul de
procedură civilă nu conține măsuri discriminatorii care ar
contraveni principiului egalității în fața legii, întrucât măsura
instituită prin acesta se ia în considerarea naturii urgente a
cauzelor, iar nu a persoanelor care o solicită, acestea beneficiind
de un tratament egal în fața legii.
Neintervenind elemente noi, de natură a justifica
reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale, soluția și
considerentele deciziilor menționate își păstrează valabilitatea și
în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 4 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Fondul Bisericesc Ortodox Român al Bucovinei, reprezentat prin IPS Pimen — Arhiepiscop al Sucevei și
Rădăuților, în Dosarul nr. 990/314/2010 al Judecătoriei Suceava.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 septembrie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ionița Cochințu

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.354/2001
privind atestarea domeniului public al județului Iași, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Iași
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind bunurile
proprietate publică, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 1 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al județului Iași” la Hotărârea Guvernului
nr. 1.354/2001 privind atestarea domeniului public al județului
Iași, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul

Iași, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 326
și 326 bis din 16 mai 2002, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa*) care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
București, 16 noiembrie 2011.
Nr. 1.149.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 910 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/21.XII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 10 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind bunurile proprietate
publică, cu modificările și completările ulterioare, al art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 21 din
Ordonanța Guvernului nr. 81/2003 privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice, aprobată
prin Legea nr. 493/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Pozițiile M.F. nr. 99690, 99692, 99693, 99694,
99698, 99700, 99701, 100100, 100101, 100102, 100103,
100104, 100105, 144392, 144393, 149190, 150067 din anexa
nr. 10 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al
statului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie 2006, cu modificările și

completările ulterioare, se modifică potrivit anexelor nr. 1—3,
care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului va
actualiza în mod corespunzător datele din evidența proprie și,
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera modificarea
corespunzătoare a anexei nr. 10 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 30 noiembrie 2011.
Nr. 1.182.
ANEXA Nr. 1

Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul public al statului
1. Ordonator principal de credite (ministere sau autorități ale 26369185 MINISTERUL
TURISMULUI
administrației publice centrale)
2. Ordonator secundar de credite
3. Ordonator terțiar de credite

DEZVOLTĂRII

REGIONALE

ȘI

12654670 INSTITUTUL NAȚIONAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE
ÎN TURISM — I.N.C.D.T. BUCUREȘTI R.A.

4. Regii autonome și companii/societăți naționale aflate sub
autoritatea ordonatorului principal de credite, institute naționale de
cercetare-dezvoltare care funcționează în baza Ordonanței
Guvernului nr. 57/2002, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare, după
caz, societăți comerciale cu capital majoritar de stat care au în
administrare bunuri din patrimoniul public de stat

Grupa 8 (Bunuri care alcătuiesc domeniul public al statului)
Date de identificare
Nr. M.F.

150067

Situația juridică

Cod de
clasificare

Denumire

8.29.08

Țara:
România;
Tronson
județ:
5, 6
MFP, MJ, municipiul
Clădire
S=
CRPCIS București;
194,20 mp
sectorul 5;
Str. Apolodor
nr. 17

Descriere
tehnică

Vecinătăți

Adresa

Anul
dobândiri/
dării în
folosință

2004

Valoarea de
inventar
(în lei)

288.870

Baza
legală

În
administrare/
concesiune

HG
1.539/2004;
În
HG
administrare
1.631/2009

Situația
juridică
actuală:
concesiune/
închiriat/
dat cu titlu
gratuit

Tip bun

Imobil

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/21.XII.2011

ANEXA Nr. 2

Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul public al statului
1. Ordonator principal de credite (ministere sau autorități ale
administrației publice centrale)

26369185

MINISTERUL
TURISMULUI

26752660

INSTITUTUL NAȚIONAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE
ÎN CONSTRUCȚII, URBANISM ȘI DEZVOLTARE
TERITORIALĂ DURABILĂ ăURBAN-INCERC”

DEZVOLTĂRII

REGIONALE

ȘI

2. Ordonator secundar de credite
3. Ordonator terțiar de credite

4. Regii autonome și companii/societăți naționale aflate sub
autoritatea ordonatorului principal de credite, institute naționale
de cercetare-dezvoltare care funcționează în baza Ordonanței
Guvernului nr. 57/2002, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările
ulterioare, după caz, societăți comerciale cu capital majoritar
de stat care au în administrare bunuri din patrimoniul public de
stat

Grupa 8 (Bunuri care alcătuiesc domeniul public al statului)
Date de identificare

Situația juridică

Nr. M.F.

Cod de
clasificare

99690

Țara:
România;
Terenul
județ:
aferent
Teren sub
INCERC, municipiul
clădirii
clădire
8.28.03
ICECON, București;
laboratorului
S=
IMEC
sectorul 2;
de modele
864 mp
Șos.
plăci plane
Pantelimon
nr. 266

99692

Țara:
România;
județ:
Teren aferent Teren sub
INCERC, municipiul
clădirii
clădire
8.28.03
ICECON, București;
administrative
S=
IMEC
sectorul 2;
pentru birouri 514 mp
Șos.
Pantelimon
nr. 266

99693

Parcare
auto
S=
500 mp
și căile
de acces

Țara:
România;
județ:
INCERC, municipiul
ICECON, București;
IMEC
sectorul 2;
Șos.
Pantelimon
nr. 266

S=
8.537 mp

N — Str.
Târnava
S — IPT
E — Str.
Oltului
V—
str. T.
Lalescu

8.28.03

100100 8.28.03

Denumire

Parcare

Teren

Descriere
tehnică

Vecinătăți
(după caz,
pe scurt)

Adresa

Țara:
România;
județ:
Timiș; MRJ
Timișoara;
str. Traian
Lalescu
nr. 2

Anul
dobândiri/
dării în
folosință

Valoarea
de
inventar
(în lei)

Baza
legală

În
administrare/
concesiune

Situația
juridică
actuală:
concesiune/
închiriat/
dat cu titlu
gratuit

Tip bun

999.557

HG
522/1995;
În
HG
administrare
1.631/2009

Imobil

594.644

HG
522/1995;
În
HG
administrare
1.631/2009

Imobil

1995

578.447

HG
522/1995;
În
HG
administrare
1.631/2009

Imobil

1959

HCM/1677/
1959;
În
5.852.600
HG
administrare
1.631/2009;
CF 16448

Imobil

1995

1995

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/21.XII.2011
Date de identificare

Nr. M.F.

Cod de
clasificare

100101 8.28.03

100102 8.28.03

100103 8.28.03

100104 8.28.03

100105 8.28.03

144392 8.28.03

144393 8.28.03

Denumire

Descriere
tehnică

Vecinătăți
(după caz, pe
scurt)

Situația juridică

Adresa

Teren

N — Calea
Florești
S — str.
Grigore
S=
2.627,78 mp Alexandrescu
E — Str.
Ciobanului
V — Str.
Agricultorilor

Țara:
România;
județ: Cluj;
MRJ ClujNapoca;
Calea
Florești
nr. 117

Teren

S=
7.080 mp

N — str. Gh.
Asachi
S — Str.
Pinului
E — str.
F. Codrescu
V — IPI

Țara:
România;
județ: Iași;
MRJ Iași;
Str.
Gheorghe
Asachi
nr. 3—5

S=
20.109,13 mp

N, E —
Zimbrului
S — IPI
V — A.
Sesan

Țara:
România;
județ: Iași;
MRJ Iași;
str.
A. Sesan
nr. 37

Teren

Teren

Teren

Teren

Teren

S=
4.286,11 mp

S=
250 mp

S=
59.127,59 mp

S=
320,04 mp

N, V — IMH
S — bd.
Mamaia
E — blocuri

Țara:
România;
județ:
Constanța;
MRJ
Constanța;
bd. Mamaia
nr. 300

N, S, E —
vecini
V — str. I. H.
Rădulescu

Țara:
România;
județ:
Prahova;
municipiul
Câmpina;
str. I. H.
Rădulescu

N — blocuri
S — FRB
E — str.
I. Polizu

Țara:
România;
județ:
municipiul
București,
sectorul 2;
Șos.
Pantelimon
nr. 266

INCERC

Țara:
România;
județ:
municipiul
București,
sectorul 2;
Șos.
Pantelimon
nr. 266

Anul
dobândiri/
dării în
folosință

Valoarea
de
inventar
(în lei)

Baza
legală

În
administrare/
concesiune

Situația
juridică
actuală:
concesiune/
închiriat/
dat cu titlu
gratuit

Tip bun

1959

HCM/1677/
1959;
În
1.407.600
HG
administrare
1.631/2009

Imobil

1959

6.067.300

HCM/1677/
1959;
În
HG
administrare
1.631/2009

Imobil

1959

HCM/1677/
1959;
În
18.956.000
HG
administrare
1.631/2009

Imobil

1966

Decizia
637/1966
C-ta Aviz
Aviz
11365/4.05.
În
4.591.200
1966
administrare
CSCAS
Cons.
Miniștri;
HG
1.631/2009

Imobil

1976

Decret C.S.
170/1976;
În
HG
administrare
1.631/2009

Imobil

1951

HG
În
1.162/2002;
68.404.400
administrare
HG
1.631/2009

Imobil

2002

HG
În
1.162/2002;
administrare
HG
1.631/2009

Imobil

96.400

370.252

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/21.XII.2011

ANEXA Nr. 3

Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul public al statului
1. Ordonator principal de credite (ministere sau autorități ale administrației
publice centrale)

26369185

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI
TURISMULUI

14234699

INSPECTORATUL DE STAT ÎN CONSTRUCȚII

2. Ordonator secundar de credite
3. Ordonator terțiar de credite
4. Regii autonome și companii/societăți naționale aflate sub autoritatea
ordonatorului principal de credite, institute naționale de cercetaredezvoltare care funcționează în baza Ordonanței Guvernului
nr. 57/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare, după caz, societăți
comerciale cu capital majoritar de stat care au în administrare bunuri din
patrimoniul public de stat

Grupa 8 (Bunuri care alcătuiesc domeniul public al statului)
Date de identificare
Nr. M.F.

Cod de
clasificare

Denumire

Adresa

S=
700 mp

S=
160 mp

Țara:
România;
județ:
Maramureș;
S,V —
MRJ Baia
SC Aris
Liceul M. Mare; Str.
Culturii
Eminescu
nr. 5A
acces
dinspre
liceu

Teren pe
care este
amplasată
clădirea
Centrului
Zonal de
Instruire
Sinaia

S=
250 mp

V — Str.
Republicii
N—
Țara:
Anghelescu România;
Marcu
județ:
E—
Prahova;
Biserica
oraș:
Creștină Sinaia; Bd.
Evanghelică Republicii
S—
nr. 33
Onciulescu
și Rad

Clădire
Centrul
Zonal de
Instruire
Sinaia

S+D+E+M
Structură
cărămidă
S construită =
192 mp
clădire
S desfășurată
= 620 mp
clădire
ISC S =
620 mp

V — Str.
Republicii
N—
Țara:
Anghelescu România;
Marcu
județ:
E—
Prahova;
Biserica
oraș:
Creștină Sinaia; Bd.
Evanghelică Republicii
S—
nr. 33
Onciulescu
și Rad

Teren
destinat
construirii
de garaje
pentru
99698 8.29.08 Inspectoratul
în
Construcții
Județul
Maramureș

99701 8.29.08

Vecinătăți

E — bd.
Țara:
Ferdinand România;
V—
județ: Alba;
atelier
MRJ Alba
UGIRA
Iulia;
S — casă
Bd.
particulară Ferdinand I
N — teren
nr. 24
viran

Teren sediu
Inspectoratul
99694 8.29.08
în
Construcții
Județul Alba

99700 8.29.08

Descriere
tehnică

Situația juridică
Anul
Valoarea
dobândiri/
de
dării în
inventar
folosință
(în lei)

Baza
legală

În
administrare/
concesiune

Situația
juridică
actuală:
concesiune/
închiriat/
dat cu titlu
gratuit

Tip bun

1995

HCL
43/1995;
În
345.100
HG
administrare
1.631/2009;
CF 81207

Teren

1998

HCL
140/2000;
În
60.400
HG
administrare
1.631/2009;
CF 23846

Teren

2000

OG
61/2000;
În
178.300
HG
administrare
1.631/2009;
CF 22779

Teren

2000

OG
61/2000;
În
1.724.700
HG
administrare
1.631/2009;
CF 22779

Imobil

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/21.XII.2011
Date de identificare

Nr. M.F.

Cod de
clasificare

Denumire

Descriere
tehnică

S+P1+P2+
Et. 6
ISC
S totală —
1.266,27 mp:
Clădire sediu
et. I —
149190 8.29.08 Ministerul tronsoanele 5
Turismului
și 6 =
261,27 mp
et. V —
tronsoanele 5
și 6 =
1.005 mp

Georgeta N. Stoica

Vecinătăți

Situația juridică

Adresa

Ministerul
Țara:
Finanțelor
România;
Publice,
județ:
Comisia
municipiul
Naționala
București,
pentru
sectorul 5;
Statistică,
Str. Apolodor
Ministerul
nr. 17
Justiției

Anul
Valoarea
dobândiri/
de
dării în
inventar
folosință
(în lei)

Baza
legală

În
administrare/
concesiune

HG 119/1993,
modificată
prin HG
337/1996;
HG 24/
În
2004 6.052.800
04.01.2001; administrare
HG
844/2004;
HG
1.631/2009

Situația
juridică
actuală:
concesiune/
închiriat/
dat cu titlu
gratuit

Tip bun

Imobil

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 910/21.XII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|528710]
ISSN 1453—4495

