Anul 179 (XXIII) — Nr. 911

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 21 decembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

112.

2

Acord de împrumut între România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Al treilea împrumut
pentru politici de dezvoltare) ....................................

2–6

— Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 122/2011 privind aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli aferent activității de
privatizare al Oficiului Participațiilor Statului și
Privatizării în Industrie pe anul 2011 ..........................

1.244. — Hotărâre privind aprobarea unor măsuri speciale
pentru transportul în țară, cu titlu umanitar, al unui
număr de până la 100 de răniți libieni în vederea
acordării de asistență medicală contra cost în spitale
românești, precum și suplimentarea bugetului
Ministerului Apărării Naționale și a bugetului
Ministerului Sănătății pe anul 2011 din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2011 ......................................
1.245. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Mediului și Pădurilor pe anul 2011 din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011, pentru plata
arieratelor ..................................................................

Pagina

1.248. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011 ..................

— Ordonanță de urgență privind ratificarea Acordului
de împrumut (Al treilea împrumut pentru politici de
dezvoltare) dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la
București la 20 decembrie 2011 ................................

1.228.

Nr.

7–9

9–10

10

1.246. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii pe anul
2011 din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011,
pentru plata arieratelor către furnizorii de energie
electrică ......................................................................

11

1.247. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Sănătății pe anul 2011 din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2011 ......................................

11

12

1.249. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Comunicațiilor și Societății Informaționale
pe anul 2011 din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2011....................................................................

12

1.250. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011 ....

13

1.251. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Administrației și Internelor pe anul 2011
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011,
pentru achiziția de apă grea ......................................

13

1.252. — Hotărâre privind înscrierea unui bun mobil în
inventarul centralizat al bunurilor care alcătuiesc
domeniul public al statului și transmiterea acestuia din
administrarea Ministerului Sănătății în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul
General de Aviație ......................................................

14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.793/886/2.975. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale
și turismului, al ministrului afacerilor europene și al
ministrului finanțelor publice pentru modificarea
Ordinului ministrului dezvoltării regionale și locuinței și
al ministrului finanțelor publice nr. 830/3.158/2009
privind aprobarea categoriilor de cheltuieli eligibile
pentru axa prioritară ăPromovarea schimburilor între
comunități («people to people»)” din cadrul
Programului IPA de cooperare transfrontalieră
România — Serbia ....................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 911/21.XII.2011

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind ratificarea Acordului de împrumut (Al treilea împrumut pentru politici de dezvoltare)
dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 20 decembrie 2011
Având în vedere:
— angajamentul Guvernului de a continua reformele economice și financiare în vederea menținerii stabilității economice
în contextul crizei financiare globale actuale și de a preveni apariția de blocaje care ar putea afecta echilibrele macroeconomice;
— necesitatea asigurării surselor de finanțare a rezervelor financiare cu scopul de a proteja finanțele publice împotriva unor
șocuri externe neprevăzute
și luând în considerare faptul că aceste elemente constituie o situație extraordinară, a cărei reglementare nu poate fi
amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Se ratifică Acordul de împrumut (Al treilea împrumut
pentru politici de dezvoltare) dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, în valoare de
400 milioane euro, semnat la București la 20 decembrie 2011,
denumit în continuare acord.
Art. 2. — Sumele trase din împrumut și virate în contul de
valută deschis pe numele Ministerului Finanțelor Publice la
Banca Națională a României se utilizează pe măsura
necesităților de finanțare a deficitului bugetar și refinanțării
datoriei publice, în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Plata serviciului datoriei publice aferent
împrumutului, respectiv rambursarea capitalului, achitarea
dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri aferente împrumutului

se asigură conform legislației în vigoare privind datoria publică,
prin mecanismul aferent finanțărilor rambursabile contractate de
Guvern, prin Ministerul Finanțelor Publice, în vederea finanțării
deficitului bugetului de stat și refinanțării datoriei publice.
Art. 4. — (1) Se autorizează Guvernul României ca, prin
Ministerul Finanțelor Publice, de comun acord cu Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, să introducă,
pe parcursul utilizării împrumutului, în raport cu condițiile
concrete de derulare a acordului, amendamente la conținutul
acestuia, care nu sunt de natură să majoreze obligațiile
financiare ale României față de Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare sau să determine noi condiționări
economice față de cele convenite inițial între părți.
(2) Amendamentele convenite potrivit alin. (1) se aprobă prin
hotărâre a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
București, 21 decembrie 2011.
Nr. 112.

Împrumut nr. 8112-RO

ACORD DE ÎMPRUMUT

între România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
(Al treilea împrumut pentru politici de dezvoltare)
Acordul, datat 20 decembrie 2011, s-a încheiat între România (Împrumutatul) și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare (Banca) în scopul furnizării de finanțare pentru sprijinirea programului (așa după cum este definit în documentul-anexă
la prezentul acord). Banca a decis să asigure finanțare pe baza, printre altele, a: a) acțiunilor pe care Împrumutatul le-a întreprins

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 911/21.XII.2011

3

deja în cadrul programului și care sunt descrise în secțiunea I a anexei nr. 1 la prezentul acord; și b) menținerii de către Împrumutat
a unui cadru corespunzător de politici macroeconomice. Împrumutatul și Banca, în consecință, convin prin prezentul acord
următoarele:
ARTICOLUL I
Condiții generale. Definiții

1.01. Condițiile generale (așa cum sunt definite în
documentul-anexă la prezentul acord) fac parte integrantă din
acesta.
1.02. În afara cazului în care din context reiese un alt înțeles,
termenii scriși cu majuscule utilizați în prezentul acord au
înțelesul care le-a fost atribuit în Condițiile generale sau în
documentul-anexă la prezentul acord.
ARTICOLUL II
Împrumutul

2.01. Banca este de acord să împrumute Împrumutatului,
conform termenilor și condițiilor stabiliți/stabilite sau la care se
face referire în prezentul acord, suma de 400 milioane euro
(patru sute milioane), suma menționată putând fi convertită
periodic printr-o operațiune de conversie valutară în
concordanță cu prevederile secțiunii 2.07 din prezentul acord.
2.02. Împrumutatul poate efectua tragerile din împrumut
pentru sprijinirea programului în conformitate cu secțiunea a II-a
a anexei nr. 1 la prezentul acord.
2.03. Comisionul inițial plătibil de către Împrumutat va fi egal
cu un sfert dintr-un procent (0,25%) din suma împrumutului.
Împrumutatul va plăti comisionul inițial nu mai târziu de 60 de
zile după data intrării în vigoare.
2.04. Dobânda plătibilă de către Împrumutat pentru fiecare
perioadă de dobândă va fi la o rată egală cu rata de referință
pentru moneda împrumutului plus marja fixă, cu condiția ca, la
conversia tuturor sau oricărei porțiuni din suma împrumutului,
dobânda plătibilă de către Împrumutat pe durata perioadei de
conversie a respectivei sume să fie determinată în conformitate
cu prevederile relevante din art. IV din Condițiile generale.
Indiferent de cele stipulate, dacă orice sumă din soldul tras al
împrumutului rămâne neplătită la scadență și o astfel de neplată
continuă pe o perioadă de treizeci (30) de zile, atunci dobânda
plătibilă de către Împrumutat se va calcula în mod diferit, după
cum este stipulat în secțiunea 3.02 (e) din Condițiile generale.
2.05. Datele de plată sunt 1 martie și 1 septembrie ale
fiecărui an.
2.06. Suma împrumutului va fi rambursată în conformitate cu
prevederile anexei nr. 2 la prezentul acord.
2.07. a) Împrumutatul poate solicita oricând oricare dintre
următoarele conversii ale termenilor împrumutului, pentru a
facilita gestionarea prudentă a datoriei: (i) o schimbare a
monedei împrumutului a tuturor sau a oricărei părți din suma
împrumutului, trasă ori netrasă într-o monedă aprobată; (ii) o
schimbare a bazei ratei dobânzii aplicabile tuturor sau oricărei
părți din suma împrumutului, trasă și restantă de la o rată
variabilă la o rată fixă, ori viceversa, sau de la o rată variabilă,
bazată pe o marjă variabilă, la rata variabilă bazată pe o rată
fixă; și (iii) stabilirea limitelor la rata variabilă aplicabilă tuturor
sau oricărei părți din suma împrumutului, trase și restante, prin
stabilirea unui plafon al ratei dobânzii ori a unei marje a ratei
dobânzii asupra ratei variabile.
b) Orice conversie solicitată în baza paragrafului a) al acestei
secțiuni, care este acceptată de Bancă, trebuie considerată o
conversie, așa cum este definită în Condițiile generale, și se va
efectua în conformitate cu prevederile art. IV din Condițiile
generale și ale Ghidului de conversie.
2.08. Fără limitarea la prevederile secțiunii 5.08 din Condițiile
generale (renumerotate conform paragrafului 3 al secțiunii a II-a
a documentului-anexă la prezentul acord și legate de Cooperare

și Consultare), Împrumutatul va transmite prompt Băncii acele
informații legate de prevederile prezentului articol II, după cum
Banca le poate solicita periodic.
ARTICOLUL III
Program

3.01. Împrumutatul declară angajamentul său față de
program și implementarea sa. În acest scop și în baza secțiunii
5.08 din Condițiile generale:
a) Împrumutatul și Banca, periodic, la solicitarea oricăreia
dintre părți, vor schimba puncte de vedere în ceea ce privește
cadrul politicilor macroeconomice ale Împrumutatului și
progresul înregistrat în implementarea programului;
b) înaintea fiecărui schimb de puncte de vedere,
Împrumutatul va furniza Băncii, spre analiză și comentariu, un
raport privind progresul realizat în îndeplinirea programului, la
acel nivel de detaliu pe care Banca îl solicită în mod rezonabil;
și
c) fără a se limita la prevederile paragrafelor a) și b) ale
prezentei secțiuni, Împrumutatul va informa cu promptitudine
Banca asupra oricărei situații care ar putea avea ca efect
schimbarea materială a obiectivelor programului sau asupra
oricărei acțiuni întreprinse în cadrul programului, incluzând orice
acțiune specificată în secțiunea I din anexa nr. 1 la prezentul
acord.
ARTICOLUL IV
Suspendarea de către Bancă

4.01. Evenimentul suplimentar de suspendare constă în
faptul că poate apărea o situație care face improbabil ca
programul sau o parte semnificativă a acestuia să fie
implementate.
ARTICOLUL V
Intrare în efectivitate. Încetare

5.01. Condiția suplimentară de intrare în efectivitate constă
în faptul că Banca este mulțumită de progresul înregistrat de
către Împrumutat în implementarea programului și de
conformitatea cadrului de politici macroeconomice ale
Împrumutatului.
5.02. Data-limită a intrării în vigoare este de o sută cincizeci
(150) de zile de la data prezentului acord.
ARTICOLUL VI
Reprezentare. Adrese

6.01. Reprezentantul Împrumutatului este ministrul finanțelor
publice al Împrumutatului sau orice altă persoană delegată de
ministru.
6.02. Adresa Împrumutatului este:
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17
București
România
Telex: 11239
Fax: 4021 312 6792
6.03. Adresa Băncii este:
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
1818 H Street, N.W.
Washington, D.C. 20433
Statele Unite ale Americii
Adresă cablu:
Telex:
Fax:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 911/21.XII.2011

INTBAFRAD 248423 (MCI) sau 1-202-477-6391
Washington, D.C. 64145 (MCI)

Convenit la București, România, în ziua, luna și anul
menționate mai sus.

România,
prin Gheorghe Ialomițianu,
ministrul finanțelor publice, reprezentant autorizat

Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
prin Cătălin Păuna,
economist principal, reprezentant autorizat
ANEXA Nr. 1

Acțiunile programului. Disponibilitatea sumelor din împrumut
SECȚIUNEA I

SECȚIUNEA a II-a
Disponibilitatea sumelor din împrumut

Acțiuni în cadrul programului

Acțiunile întreprinse de către Împrumutat în cadrul
programului includ următoarele:
1. Împrumutatul a aprobat Cadrul de cheltuieli pe termen
mediu (CCTM) 2012—2014.
2. Împrumutatul a adoptat Legea nr. 285/2010 privind
salarizarea în anul 2011 a personalului plătit din fonduri publice.
3. Împrumutatul a adoptat o lege care amendează Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, care introduce
coplata și mecanisme de scutire, și respectiva lege a fost
promulgată.
4. Împrumutatul a aprobat un nou cadru general pentru
managementul prescripțiilor electronice.
5. Împrumutatul a adoptat Legea educației naționale
nr. 1/2011, cu modificările și completările ulterioare, care permite
tuturor școlilor din România să primească bugetul conform unei
formule de finanțare per capita.
6. Împrumutatul a adoptat Legea nr. 276/2010 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 416/2001 privind venitul
minim garantat, prin care se transferă programarea bugetară
privind venitul minim garantat către Ministerul Muncii, Familiei
și Protecției Sociale și atribuțiile privind plata beneficiilor de la
autoritățile locale către Agenția Națională pentru Prestații
Sociale, cu menținerea atribuțiilor de stabilire a drepturilor și de
recertificare la autoritățile locale.
7. Împrumutatul a adoptat Legea nr. 277/2010 privind
alocația pentru susținerea familiei, cu modificările ulterioare,
care reglementează acordarea alocațiilor pentru susținerea
familiei bazate pe testarea mijloacelor și prin care se reduce
pragul maxim de eligibilitate de la 470 lei/lună/persoană la
370 lei/lună/persoană și se acordă beneficii mai mari familiilor
cu venituri lunare sub 200 lei și familiilor monoparentale.
8. Împrumutatul a examinat conformitatea regimului de
supraveghere menționat în Memorandumul de înțelegere cu cel
aplicat de către instituțiile de supraveghere a grupurilor
financiare din România.

A. General. Împrumutatul poate trage sumele din împrumut
în concordanță cu prevederile prezentei secțiuni și ale unor
instrucțiuni suplimentare pe care Banca le poate specifica prin
notificarea Împrumutatului.
B. Alocarea sumelor din împrumut. Împrumutul este alocat
într-o tranșă unică, din care Împrumutatul va putea trage sumele
împrumutului. Alocarea sumelor din împrumut în acest scop este
descrisă în tabelul de mai jos:
Alocări

Suma din împrumut alocată
(exprimată în euro)

Tranșă unică

400.000.000

SUMĂ TOTALĂ

400.000.000

C. Plata comisionului inițial. Nicio tragere din contul
împrumutului nu va fi efectuată până când Banca nu va primi
plata integrală a comisionului inițial.
D. Condiții de eliberare a tranșei. Nicio tragere nu va fi
efectuată din tranșa unică dacă Banca nu este mulțumită de:
a) programul realizat de Împrumutat; și b) conformitatea cadrului
de politici macroeconomice al Împrumutatului.
E. Depozite ale sumelor din împrumut. Cu excepția cazului în
care Banca stabilește altfel:
1. suma trasă din contul împrumutului se va depozita de
către Bancă într-un cont desemnat de către Împrumutat și
acceptat de Bancă; și
2. Împrumutatul se va asigura că la depozitarea sumei
împrumutului în contul specificat o sumă echivalentă va fi
înregistrată în sistemul de management al bugetului
Împrumutatului, într-o manieră acceptabilă Băncii.
F. Cheltuieli excluse. Împrumutatul se angajează că sumele
din împrumut nu vor fi utilizate pentru finanțarea cheltuielilor
excluse. Dacă Banca determină în orice moment că o sumă din
împrumut a fost utilizată pentru a efectua o plată pentru o
cheltuială exclusă, Împrumutatul va rambursa imediat, în baza
notificării de către Bancă, o sumă egală cu suma acelei plăți
către Bancă. Sumele rambursate Băncii în baza unei astfel de
cereri vor fi anulate.
G. Data-limită de tragere. Data-limită de tragere este
31 decembrie 2012.
ANEXA Nr. 2

Tabel de amortizare
Împrumutatul va rambursa suma împrumutului în totalitate la
data de 1 septembrie 2023.
Document-anexă
SECȚIUNEA I
Definiții

1. ăCheltuieli excluse” înseamnă orice cheltuială:
a) pentru bunuri sau servicii furnizate în conformitate cu un
contract, pe care orice instituție ori agenție financiară națională

sau internațională, alta decât Banca ori Asociația, le-a finanțat
sau a fost de acord să le finanțeze ori pe care Banca sau
Asociația le-a finanțat ori a fost de acord să le finanțeze în cadrul
unui alt împrumut, credit sau asistență financiară
nerambursabilă;
b) pentru bunuri incluse în următoarele grupe sau subgrupe
din Clasificarea comercială internațională standard, revizuirea 3
(SITC, Rev. 3), publicată de Națiunile Unite în Lucrări statistice,
seria M, nr. 34/Rev.3 (1986), sau orice grupe ori subgrupe
ulterioare, conform cu reviziile viitoare ale SITC, așa cum sunt
indicate de Bancă prin notificarea Împrumutatului:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 911/21.XII.2011
Grupa

Subgrupa

5

Descrierea detaliată

112

Băuturi alcoolice

121

Tutun, tutun neprelucrat, rebuturi tutun

122

Tutun, prelucrat (conținând sau nu înlocuitori de tutun)

525

Materiale radioactive și asociate

667

Perle, pietre prețioase și semiprețioase, neprelucrate sau prelucrate

718

718.7

Reactoare nucleare și părți ale acestora, elemente de combustibil (cartușe), neiradiate, pentru
reactoarele nucleare

728

728.43

Echipamente de procesare a tutunului

897

897.3

Bijuterii din grupul de metale aur, argint sau platină (exceptând ceasurile și cutiile de ceas) și
materialele bijuteriilor (incluzând seturile de geme)

971

Aur, nemonetar (excluzând pepite și concentrate de aur)

c) pentru bunuri dedicate unor scopuri militare sau
paramilitare ori pentru consumul de lux;
d) pentru bunuri dăunătoare mediului, a/al căror producție,
utilizare sau import este interzisă/interzis în conformitate cu
legislația Împrumutatului sau în baza unor acorduri
internaționale la care Împrumutatul este parte;
e) efectuată în numele oricărei plăți interzise printr-o decizie
a Consiliului de Securitate al Națiunilor Unite luată în
conformitate cu prevederile cap. VII al Cartei Națiunilor Unite; și
f) în legătură cu care Banca stabilește că reprezentanți ai
Împrumutatului sau alți utilizatori ai sumelor împrumutului s-au
angajat în practici corupte, frauduloase ori constrângătoare sau
au încheiat înțelegeri secrete cu intenția de fraudare, fără ca
Împrumutatul (sau un alt asemenea utilizator) să fi întreprins la
timp acțiuni corespunzătoare și satisfăcătoare pentru Bancă în
vederea rezolvării acestor situații atunci când apar.
2. ăCadrul general pentru managementul prescripțiilor
electronice” înseamnă planul de acțiune al Împrumutatului în
vederea implementării prescripției electronice, așa cum a fost
stabilit în Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 1.520/893/2011 pentru
completarea art. 4 din Ordinul ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 1.571/1.047/2010 pentru aprobarea măsurilor de punere în
aplicare a strategiei e-România și e-Sănătate și implementarea
proiectelor informatice SIUI actualizat (on-line), cardul național
de asigurări sociale de sănătate, e-Prescriere și dosarul
electronic medical.
3. ăCondiții generale” înseamnă ăCondițiile generale pentru
împrumuturi ale Băncii Internaționale pentru Reconstrucție și
Dezvoltare” din data de 31 iulie 2010, cu modificările stipulate în
secțiunea a II-a a documentului-anexă.

4. ăComisia de supraveghere a asigurărilor” înseamnă
autoritatea administrativă autonomă a Împrumutatului, care
funcționează în conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
5. ăLegea nr. 1/2011” înseamnă Legea educației naționale
nr. 1, datată 5 ianuarie 2011, cu modificările și completările
ulterioare (publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 18 din 10 ianuarie 2011).
6. ăLegea nr. 285/2010” înseamnă Legea privind salarizarea
în anul 2011 a personalului plătit din fonduri publice nr. 285,
datată 28 decembrie 2010 (publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 878 din 28 decembrie 2010).
7. ăLegea nr. 95/2006” înseamnă Legea privind reforma în
domeniul sănătății nr. 95, datată 14 aprilie 2006, cu modificările
și completările ulterioare (publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 372 din 28 aprilie 2006).
8. ăLegea nr. 276/2010” înseamnă Legea pentru modificarea
și completarea Legii nr. 416/2001 privind venitul minim garantat
nr. 276, datată 24 decembrie 2010 (publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 888 din 30 decembrie 2010).
9. ăLegea nr. 416/2001” înseamnă Legea privind venitul
minim garantat nr. 416, datată 18 iulie 2001, cu modificările și
completările ulterioare (publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 401 din 20 iulie 2001).
10. ăLegea nr. 277/2010” înseamnă Legea privind alocația
pentru susținerea familiei nr. 277, datată 24 decembrie 2010, cu
modificările ulterioare (publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 889 din 30 decembrie 2010).
11. ăCCTM” înseamnă Cadrul de cheltuieli pe termen mediu
al Împrumutatului, aprobat de Împrumutat pe 10 august 2011.
12. ăMemorandum de înțelegere” înseamnă Memorandumul
de cooperare în domeniul stabilității financiare și

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 911/21.XII.2011

managementului crizei financiare, semnat de Ministerul
Finanțelor Publice, Banca Națională a României, Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare, Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor și Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private pe data de 31 iulie 2007.
13. ăMinisterul Muncii, Familiei și Protecției Sociale”
înseamnă Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale al
Împrumutatului sau orice alt succesor al acestuia.
14. ăMinisterul Finanțelor Publice” înseamnă Ministerul
Finanțelor Publice al Împrumutatului sau orice alt succesor al
acestuia.
15. ăAgenția Națională pentru Prestații Sociale” înseamnă
agenția Împrumutatului subordonată Ministerului Muncii, Familiei
și Protecției Sociale și înființată în baza Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 116/2007 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale pentru Prestații Sociale, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 90/2008 cu modificările
ulterioare, sau orice alt succesor al acesteia.
16. ăBanca Națională a României” reprezintă banca națională
a Împrumutatului.
17. ăComisia Națională a Valorilor Mobiliare” înseamnă
autoritatea administrativă autonomă a Împrumutatului care
funcționează în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 25/2002 privind aprobarea Statutului
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 514/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
18. ăComisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private” înseamnă autoritatea administrativă autonomă a
Împrumutatului, care funcționează în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de
Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 313/2005, cu modificările
și completările ulterioare.
19. ăProgram” înseamnă programul de acțiuni, obiective și
politici menite să promoveze întărirea și îndeplinirea reducerilor
sustenabile în ceea ce privește sărăcia, menționate sau la care
se face referire în scrisoarea datată 25 noiembrie 2011,
transmisă Băncii de Împrumutat, prin care se declară
angajamentul Împrumutatului față de implementarea
programului și se solicită asistență de la Bancă pentru
implementarea programului pe parcursul implementării sale.
20. ăRON” înseamnă moneda locală a Împrumutatului.
21. ăTranșa unică” înseamnă suma Împrumutului alocată la
categoria intitulată ăTranșa unică” din tabelul prezentat în
partea B a secțiunii a II-a a anexei nr. 1 la prezentul acord.
SECȚIUNEA a II-a
Modificări ale Condițiilor generale

Modificările Condițiilor generale constau în:
1. Ultima propoziție din paragraful a) din secțiunea 2.03
(referitoare la aplicațiile pentru trageri) se șterge în întregime.

2. Secțiunile 2.04 (ăConturi desemnate”) și 2.05 (ăCheltuieli
eligibile”) sunt șterse în întregime, iar secțiunile rămase în
articolul II sunt renumerotate corespunzător.
3. Secțiunile 5.01 (ăExecuția generală a proiectului”) și 5.09
(ăGestiune financiară. Raportări financiare. Audituri”) se șterg în
întregime, iar secțiunile rămase în articolul V se renumerotează
corespunzător.
4. Paragraful a) din secțiunea 5.05 (renumerotat în baza
paragrafului 3 de mai sus și referitor la ăUtilizarea bunurilor,
lucrărilor și serviciilor”) este scos în întregime.
5. Paragraful c) din secțiunea 5.06 (renumerotat în baza
paragrafului 3 de mai sus) se modifică și se citește după cum
urmează:
ăSECȚIUNEA 5.06
Planuri. Documente. Înregistrări

(...) c) Împrumutatul va păstra 2 ani după data-limită de
tragere toate înregistrările (contracte, ordine, facturi, note de
plată, chitanțe și alte documente) care evidențiază cheltuielile
în cadrul împrumutului. Împrumutatul va permite reprezentanților
Băncii să examineze aceste înregistrări.”
6. Paragraful c) din secțiunea 5.07 (renumerotat în baza
paragrafului 4 de mai sus) se modifică și se citește după cum
urmează:
ăSECȚIUNEA 5.07
Monitorizarea și evaluarea programului

(...) c) Împrumutatul va pregăti sau va asigura pregătirea și
va furniza Băncii, nu mai târziu de 6 luni după data-limită de
tragere, un raport cu o arie de acoperire și nivel de detaliu, în
concordanță cu solicitarea rezonabilă a Băncii, privind
implementarea programului, realizarea de către părțile la
împrumut și Bancă a obligațiilor acestora în conformitate cu
acordul juridic și îndeplinirea scopurilor împrumutului.”
7. Următorii termeni și definițiile stipulate în anexă se
modifică sau se elimină, iar următorii termeni și definiții noi se
adaugă în ordine alfabetică la anexă după cum urmează,
termenii fiind renumerotați corespunzător:
a) definiția termenului ăCheltuieli eligibile” se modifică pentru
a se citi astfel:
ăCheltuieli eligibile înseamnă orice utilizare a împrumutului
în sprijinul programului, alta decât finanțarea cheltuielilor excluse
în baza prezentului acord de împrumut.”;
b) termenul ădeclarații financiare” și definiția acestuia sunt
eliminate în întregime;
c) termenul ăproiect” se modifică și se citește ăprogram”, iar
definiția acestuia se modifică pentru a se citi după cum urmează
(și toate referirile la ăproiect” în cadrul prezentelor Condiții
generale sunt considerate a fi referiri la ăprogram”):
ăProgram” înseamnă programul la care se face referire în
prezentul acord de împrumut, pentru sprijinirea căruia este
efectuat împrumutul.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 911/21.XII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 122/2011
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli aferent activității de privatizare
al Oficiului Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie pe anul 2011
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale, aprobată prin Legea nr. 44/1998, cu modificările și completările ulterioare,
al art. 1 alin. (7) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 88/2001 privind înființarea Oficiului Participațiilor Statului și Privatizării
în Industrie, aprobată cu modificări prin Legea nr. 552/2001, al art. 51 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru
accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare, al art. 2 din Legea nr. 399/2002 pentru asigurarea condițiilor de
finanțare a organizării și funcționării activităților legate de privatizările derulate prin Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării în
Industrie, al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 113/2006 privind înființarea Fondului național de dezvoltare, aprobată prin
Legea nr. 186/2008, cu modificările ulterioare, și al Legii nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții publice,
raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul
Monetar Internațional, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 122/2011 privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli aferent activității de privatizare al Oficiului
Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie pe anul

2011, publicată in Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 23 februarie 2011, se modifică și se
înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 14 decembrie 2011.
Nr. 1.228.
OFICIUL PARTICIPAȚIILOR STATULUI ȘI PRIVATIZĂRII ÎN INDUSTRIE
ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 122/2011)

B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

aferent activității de privatizare pe anul 2011
— mii lei —

Nr.
crt.

Denumire indicatori

I.

VENITURI TOTALE, din care:

1.

Venituri curente

1.1

Venituri din dividende

1.2

Cod

Aprobat
conform
Hotărârii
Guvernului
nr. 122/2011

Program
rectificat

Influențe
+/-

3.769.490

1.567.250

–2.202.240

884.190

1.352.250

+468.060

30.10.08

884.000

1.351.000

+467.000

Alte venituri, din care:

36.10.50

190

1.250

+1.060

— Venituri din dobânzi

31.10.03

100

50

–50

2.885.300

215.000

–2.670.300

2.

Venituri din capital

2.1

Venituri din privatizare

39.10.04

2.885.300

215.000

–2.670.300

II.

CHELTUIELI — TOTAL, din care:

87.10.50

3.733.240

1.552.375

–2.180.865

1.

Cheltuieli curente, din care:

01

3.733.240

1.552.375

–2.180.865

1.1

Cheltuieli administrare, privatizare

20

86.700

48.195

–38.505

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 911/21.XII.2011

Nr.
crt.

Denumire indicatori

Cod

Aprobat
conform
Hotărârii
Guvernului
nr. 122/2011

Program
rectificat

Influențe
+/-

1.1.1

Cheltuieli legate de plata onorariilor pentru consultanți,
agenți de privatizare sau firme de avocatură și cele pentru
pregătirea și realizarea privatizării societăților comerciale

63.750

21.000

–42.750

1.1.2

Cheltuieli pentru rapoarte de evaluare în procesul de
privatizare și postprivatizare pentru: expertize, cauțiuni,
evaluări în litigii, onorarii executori judecătorești,
documentații pentru obținerea avizului de mediu, precum și
alte asemenea cheltuieli

450

450

—

1.1.3

Costuri implicate de dizolvarea voluntară și lichidarea
societății comerciale*

900

900

—

1.1.4

Cheltuieli destinate cofinanțării proiectelor PHARE

—

—

—

1.1.5

Sumele cu care instituția publică implicată participă la
majorarea capitalului social al unor societăți comerciale, în
cazurile prevăzute de lege

—

—

—

1.1.6

Sume plătite efectiv cumpărătorilor, reprezentând daune
suportate de instituția publică implicată ca urmare a
garanțiilor acordate de aceasta în contractele de vânzarecumpărare de acțiuni și/sau cheltuieli efectuate pentru
combaterea ori stingerea pretențiilor formulate de
cumpărător

20.400

20.400

—

1.1.7

Despăgubiri acordate cumpărătorilor pentru prejudicii
suferite ca urmare a stabilirii în sarcina societății comerciale
a unor răspunderi, cauzate de poluarea mediului din
activități trecute, care nu au fost dezvăluite cumpărătorilor
de instituția publică implicată sau de autoritatea de mediu

400

400

—

1.1.8

Garanții acordate cumpărătorilor pentru daune cauzate
acestora, prin faptul că societatea comercială este ținută
să îndeplinească vreo obligație, inclusiv față de terți, sau să
suporte vreo pierdere ca rezultat al unor acte, fapte și
operațiuni care nu au fost dezvăluite și nici nu puteau fi
cunoscute de cumpărători, ca urmare a efectuării propriului
audit asupra societății comerciale și a căror cauză a existat
la data încheierii contractelor de vânzare-cumpărare de
acțiuni

500

—

1.1.9

Prejudicii cauzate cumpărătorilor prin executarea unor
hotărâri judecătorești definitive și irevocabile care obligă la
restituirea în natură, către foștii proprietari, a bunurilor
imobile preluate de stat

300

300

—

1.1.10

Cheltuieli cu dobânda legală conform art. 70 din O.G.
nr. 10/2011

—

4.245

+4.245

1.2

Transferuri

3.646.540

1.504.180

–2.142.360

1.2.1

Vărsăminte din privatizare în contul general al trezoreriei
statului

55.01.20

2.762.350

156.175

—2.606.175

1.2.2

Vărsăminte la bugetul statului din dividende

51.01.41

884.000

1.346.755

+462.755

1.2.3

Vărsăminte la bugetul statului din alte venituri, din care:
— vărsăminte din dobânzi

51.01.41

190
100

1.250
50

+1.060
–50

36.250

14.875

–21.375

Excedent/Deficit (I.—II.)

500

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 911/21.XII.2011

Nr.
crt.

III.

Denumire indicatori

Cod

Informații privind disponibilul, din care:
1. Disponibil la începutul perioadei, conform Legii
nr. 399/2002
2. Disponibil rămas de restituit de către Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului cf. O.U.G. nr. 13/2009,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 234/2009
3. Disponibil constituit în cursul anului, conform Legii
nr. 399/2002
4. Garanție de participare la licitație pentru privatizare
S.C. Uzina Termoelectrică MIDIA — S.A.
5. Total disponibil la sfârșitul anului, conform Legii
nr. 399/2002 (1+2+3–4)**

Aprobat
conform
Hotărârii
Guvernului
nr. 122/2011

Program
rectificat

Influențe
+/-

1.003

1.003

–

7.597

7.597

–

36.250

14.875

–21.375

1.500

1.500

–

43.350

21.975

–21.375

* Suma include și finanțarea cheltuielilor necesare înregistrării la registrul comerțului a calității de acționar la S.C. IPIU CONSULTING ENGINEERING —
S.A. a Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, celor necesare lichidatorului pentru lichidarea societății comerciale care nu are patrimoniu de
valorificat, precum și indemnizația cuvenită administratorilor speciali numiți conform Legii nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, inclusiv contribuțiile aferente
acestora.
** Disponibil la sfârșitul anului, conform Legii nr. 399/2002, cu excepția sumelor reprezentând garanții de participare la licitații, garanții de bună execuție,
garanții pentru plata prețului contractului.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea unor măsuri speciale pentru transportul în țară, cu titlu umanitar,
al unui număr de până la 100 de răniți libieni în vederea acordării de asistență medicală contra cost
în spitale românești, precum și suplimentarea bugetului Ministerului Apărării Naționale
și a bugetului Ministerului Sănătății pe anul 2011 din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (4) și art. 19 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 30
alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — (1) Se aprobă efectuarea de către Ministerul
Apărării Naționale, cu titlu umanitar, a cheltuielilor aferente
activităților de transport cu avioane militare românești pentru un
număr de până la 100 de răniți în conflictul armat din Libia, în
vederea tratamentului ulterior, contra cost, al acestora în spitale
din România.
(2) În vederea efectuării cheltuielilor prevăzute la alin. (1) se
aprobă suplimentarea bugetului Ministerului Apărării Naționale
pe anul 2011 din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011, cu suma
de 208 mii lei la capitolul 60.01 ăApărare”, din care 12 mii lei la
titlul 10 ăCheltuieli de personal” și 196 mii lei la titlul 20 ăBunuri
și servicii”.
Art. 2. — Persoanele prevăzute la art. 1 sunt exceptate de la
obligativitatea deținerii documentelor de trecere a frontierei și
de la obligativitatea vizelor pentru perioada necesară
tratamentului acestora în spitale din România.
Art. 3. — (1) Se aprobă efectuarea de către Ministerul
Sănătății, cu titlu umanitar, a cheltuielilor aferente deplasării în
Libia a unei echipe de medici români pentru trierea și asistarea

la bordul avioanelor a răniților care vor fi tratați ulterior, contra
cost, în spitalele românești.
(2) În vederea efectuării cheltuielilor prevăzute la alin. (1) se
aprobă suplimentarea bugetului Ministerului Sănătății pe anul
2011 din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011, cu suma de 42 mii lei
la capitolul 66.01 ăSănătate”, din care 5 mii lei la titlul 10
ăCheltuieli de personal”, 28 mii lei la titlul 20 ăBunuri și servicii”
și 9 mii la titlul ăTransferuri între alte administrații publice” pentru
plata costuri medicamente pentru UPU Spitalul Floreasca.
(3) Se aprobă primirea, contra cost, la tratament și/sau
intervenții chirurgicale în spitale românești pentru cetățenii libieni
prevăzuți la alin. (1). Obligațiile părților pe durata acordării de
asistență medicală contra cost în spitalele românești se vor
stabili în baza unui memorandum de înțelegere încheiat între
Ministerul Sănătății din România și Departamentul libian al
răniților.
Art. 4. — Ministerul Apărării Naționale și Ministerul Sănătății
răspund de utilizarea corespunzătoare a sumelor puse la
dispoziție potrivit prevederilor prezentei hotărâri.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 911/21.XII.2011

Art. 5. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorilor principali de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat,

precum și în volumul și structura bugetului Ministerului
Apărării Naționale și a bugetului Ministerului Sănătății pe anul
2011.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 21 decembrie 2011.
Nr. 1.244.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Mediului și Pădurilor pe anul 2011
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011,
pentru plata arieratelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 31 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 96/2011
cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2011,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Mediului și Pădurilor pe anul 2011 cu suma de 40.000 mii lei,
astfel: capitolul 70.01 ăLocuințe, servicii și dezvoltare publică”,
titlul 70 ăCheltuieli de capital”, cu suma de 7.000 mii lei, capitolul
74.01 ăProtecția mediului” cu suma de 28.000 mii lei, din care:
17.000 mii lei la titlul 51 ăTransferuri între unități ale
administrației publice” și 11.000 mii lei la titlul 70 ăCheltuieli de
capital”, și capitolul 83.01 ăAgricultură, silvicultură, piscicultură și
vânătoare”, titlul 55 ăAlte transferuri”, cu suma de 5.000 mii lei,
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011.

(2) Suma prevăzută la alin. (1) se utilizează pentru plata
obligațiilor restante.
Art. 2. — Ministerul Mediului și Pădurilor răspunde de modul
de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei
alocate potrivit prevederilor prezentei hotărâri.
Art. 3. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Ministerului Mediului și Pădurilor
pe anul 2011.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 21 decembrie 2011.
Nr. 1.245.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 911/21.XII.2011

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Transporturilor și Infrastructurii pe anul 2011
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011,
pentru plata arieratelor către furnizorii de energie electrică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 31 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 96/2011
cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2011,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii pe anul 2011 cu suma de
450.000 mii lei, pentru plata arieratelor, din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2011, la capitolul 84.01 ăTransporturi”, titlul 72 ăActive
financiare”, alineatul 72.01.01 ăParticipare la capitalul social al
societăților comerciale”.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) se utilizează pentru plata
obligațiilor restante către furnizorii de energie electrică.

Art. 2. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
de modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a
sumei alocate potrivit prevederilor prezentei hotărâri.
Art. 3. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii pe anul 2011.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 21 decembrie 2011.
Nr. 1.246.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Sănătății pe anul 2011 din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 56 din Ordonanța Guvernului nr. 10/2011 cu privire la
rectificarea bugetului de stat pe anul 2011 și unele măsuri financiare, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 30 alin. (2)
din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Sănătății pe anul 2011 cu suma de 435.546 mii lei, din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2011.
Art. 2. — Cu suma prevăzută la art. 1 se majorează
prevederile de cheltuieli ale Ministerului Sănătății la capitolul
56.01 ăTransferuri cu caracter general între diferite nivele ale
administrației”, titlul 51 ăTransferuri între unități ale administrației
publice”, și, respectiv, veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate pe anul 2011, în

vederea plății arieratelor la medicamente cu și fără contribuție
personală.
Art. 3. — Ministerul Sănătății și Casa Națională de Asigurări
de Sănătate răspund de modul de utilizare, în conformitate cu
dispozițiile legale, a sumei alocate prin prezenta hotărâre.
Art. 4. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă, la propunerea ordonatorilor principali de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat, în
volumul și structura bugetului Ministerului Sănătății și în
veniturile și cheltuielile bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate pe anul 2011.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 21 decembrie 2011.
Nr. 1.247.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 911/21.XII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 31 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 96/2011
cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2011,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului cu suma de 150.000 mii lei
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011, la:
a) capitolul 70.01 ăLocuințe, servicii și dezvoltare publică”, titlul 51
ăTransferuri între unități ale administrației publice” cu suma de
92.000 mii lei și titlul 55 ăAlte transferuri” cu suma de 27.000 mii lei;
b) capitolul 87.01 ăAlte acțiuni economice”, titlul 51 ăTransferuri
între unități ale administrației publice” cu suma de 31.000 mii lei.

Art. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările prevăzute la art. 1 în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Ministerului Dezvoltării Regionale
și Turismului pe anul 2011.
Art. 3. — Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
răspunde de modul de utilizare a sumelor alocate potrivit
prezentei hotărâri, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 21 decembrie 2011.
Nr. 1.248.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Comunicațiilor și Societății Informaționale
pe anul 2011 din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 31 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 96/2011
cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2011,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Comunicațiilor și Societății Informaționale pe anul 2011 din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut
în bugetul de stat pe anul 2011, cu suma de 5.467 mii lei, la
capitolul 85.01 ăComunicații”, titlul 71 ăActive nefinanciare”,
pentru plata proiectului eRomania 2 din cadrul Programului
ăTrecerea
României
la
guvernarea
electronică
(e-Government)”.

Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Ministerului Comunicațiilor și
Societății Informaționale.
Art. 3. — Ministerul Comunicațiilor și Societății Informaționale
răspunde de modul de utilizare a sumelor alocate potrivit
prezentei hotărâri, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Valerian Vreme
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 21 decembrie 2011.
Nr. 1.249.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 911/21.XII.2011

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului cu suma de
50.000 mii lei din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011, pentru
plata arieratelor înregistrate de unitățile de învățământ
preuniversitar de stat față de firmele de construcții, precum și
pentru finanțarea unor cheltuieli de capital noi ale acestor unități,
la capitolul 65.01 ăÎnvățământ”, titlul 71 ăActive nefinanciare”.
Art. 2. — Suma prevăzută la art. 1 va fi repartizată
inspectoratelor școlare și pe unități de învățământ preuniversitar

de stat, prin ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului.
Art. 3. — Ordonatorii de credite răspund de modul de
utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumelor alocate
potrivit prevederilor art. 2.
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului pe anul 2011.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 21 decembrie 2011.
Nr. 1.250.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Administrației și Internelor pe anul 2011
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011,
pentru achiziția de apă grea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările și completările ulterioare, și al art. 41 din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Administrației și Internelor pe anul 2011 din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2011, cu suma de 79.000 mii lei la capitolul 80.01 ăAcțiuni
generale economice, comerciale și de muncă”, titlul 71 ăActive
nefinanciare”, destinată achiziției de către Administrația Națională
a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale de apă grea.
Art. 2. — Achiziționarea produsului prevăzut la art. 1 se va
face la un preț stabilit conform avizului Ministerului Finanțelor
Publice, în condițiile legii.

Art. 3. — Nivelul maxim al stocului rezervă de stat prevăzut
în nomenclator la produsul apă grea se majorează cu cantitatea
achiziționată conform prezentei hotărâri.
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificări corespunzătoare în structura bugetului de stat,
precum și în volumul și structura bugetului Ministerului
Administrației și Internelor pe anul 2011.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 21 decembrie 2011.
Nr. 1.251.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 911/21.XII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înscrierea unui bun mobil în inventarul centralizat al bunurilor care alcătuiesc
domeniul public al statului și transmiterea acestuia din administrarea Ministerului Sănătății
în administrarea Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul General de Aviație
Având în vedere prevederile art. 858 din Legea nr. 287/2009, republicată, și ale art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind
bunurile proprietate publică, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 867 alin. (1) din Legea nr. 287/2009 privind Codul civil,
republicată, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă înscrierea în inventarul centralizat al
bunurilor care alcătuiesc domeniul public al statului a unui bun
mobil aflat în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Sănătății, având datele de identificare în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, în condițiile legii.
Art. 2. — Se aprobă transmiterea dreptului de administrare a
bunului mobil prevăzut la art. 1 din administrarea Ministerului
Sănătății în administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul General de Aviație.
Art. 3. — Patrimoniul Ministerului Sănătății se diminuează,
iar patrimoniul Ministerului Administrației și Internelor —

Inspectoratul General de Aviație se majorează cu valoarea de
inventar a bunului mobil transmis potrivit prevederilor art. 2.
Art. 4. — Cheltuielile determinate de transportul și
manipularea bunului din locul de depozitare, precum și paza
materială a acestuia se suportă de către Ministerul Administrației
și Internelor — Inspectoratul General de Aviație, în condițiile
legii.
Art. 5. — Predarea-preluarea bunului prevăzut la art. 1 se
face pe bază de proces-verbal încheiat între părțile interesate,
în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 21 decembrie 2011.
Nr. 1.252.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale bunului mobil care se înscrie în inventarul centralizat al bunurilor care alcătuiesc domeniul public al statului
și care se transmite din administrarea Ministerului Sănătății în administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul General de Aviație

Denumirea bunului

Cantitatea

Valoarea de inventar
(lei)

Elicopter EC 135
T2+, dotat pentru
misiuni de salvare
și asistență
medicală și tehnică
de urgență
Numărul seriei de
fabricație: 1034
Anul fabricației:
2011

1 buc.

26.287.631,35

Persoana juridică
de la care
se transmite bunul

Persoana juridică
la care
se transmite bunul

Ministerul Sănătății Ministerul
CUI 4266456
Administrației
și Internelor —
Inspectoratul
General de Aviație
CUI 24367374

Număr de înregistrare
în inventarul bunurilor
din domeniul public

Ministerul
Finanțelor Publice
urmează să
atribuie numărul de
înregistrare în
inventarul bunurilor
aparținând
domeniului public
al statului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 911/21.XII.2011

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DEZVOLTĂRII
REGIONALE ȘI TURISMULUI
Nr. 2.793 din 7 noiembrie 2011

MINISTERUL AFACERILOR
EUROPENE
Nr. 886 din 11 noiembrie 2011

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 2.975 din 13 decembrie 2011

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului dezvoltării regionale și locuinței și al ministrului finanțelor
publice nr. 830/3.158/2009 privind aprobarea categoriilor de cheltuieli eligibile pentru axa prioritară
ăPromovarea schimburilor între comunități («people to people»)” din cadrul Programului IPA
de cooperare transfrontalieră România — Serbia
În conformitate cu prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.085/2006 al Consiliului din 17 iulie 2006 de instituire a unui
Instrument de asistență pentru preaderare (IPA), ale Regulamentului (CE) nr. 718/2007 al Comisiei din 12 iunie 2007 de punere
în aplicare a Regulamentului (CE) nr. 1.085/2006 al Consiliului de instituire a unui instrument de asistență pentru preaderare (IPA),
ale Regulamentului (CE, Euratom) nr. 1.605/2002 al Consiliului din 25 iunie 2002 privind regulamentul financiar aplicabil bugetului
general al Comunității Europene, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările și completările ulterioare, al art. 9 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 967/2011
privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Europene, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 10 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului, ministrul afacerilor europene și ministrul finanțelor publice emit
următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului dezvoltării regionale și locuinței și
al ministrului finanțelor publice nr. 830/3.158/2009 privind
aprobarea categoriilor de cheltuieli eligibile pentru axa prioritară
ăPromovarea schimburilor între comunități («people to people»)”
din cadrul Programului IPA de cooperare transfrontalieră
România—Serbia, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 801 din 24 noiembrie 2009, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 2, alineatele (2), (3) și (6) vor avea
următorul cuprins:
ă(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), următoarele
cheltuieli efectuate de beneficiar, ce constituie cheltuieli pentru
pregătirea proiectelor, sunt eligibile dacă au fost efectuate cu
cel mult 2 ani înaintea depunerii cererii de finanțare:
a) cheltuieli pentru avize, acorduri, autorizații;
b) cheltuieli cu consultanța pentru elaborarea proiectului —
maximum 1% din totalul cheltuielilor eligibile și nu mai mult de
10.000 euro;
c) cheltuieli cu consultanța pentru elaborarea documentelor de
achiziție publică și managementul procedurii de achiziție publică;
d) cheltuieli pentru traducerea documentelor;
e) cheltuieli cu taxe și comisioane bancare de tipul celor
prevăzute la art. 9 alin. (1) — maximum 5% din totalul
cheltuielilor eligibile;
f) cheltuieli pentru organizarea de întâlniri între partenerii
proiectului — cheltuieli cu deplasarea și cheltuieli cu organizarea
evenimentului, inclusiv cheltuieli pentru cafea, apă, sucuri și
tratații, în valoare de maximum 2% din valoarea cumulată a
cheltuielilor cu pregătirea proiectului.
(3) Cheltuielile menționate la alin. (2) lit. f) sunt eligibile cu
respectarea prevederilor legislației naționale în vigoare și a
următoarelor condiții:
a) transport — cel mai scăzut preț, pe baza analizei a
3 oferte, cu excepția combustibilului, biletelor de tren sau de autobuz;
Ministrul dezvoltării regionale
și turismului,
Elena Gabriela Udrea

b) cazare — în limitele plafoanelor permise de legislația
națională pentru organismele publice;
c) traducere simultană în timpul întrunirilor;
d) diurne — plafoanele permise de legislația națională
aplicabilă.
.............................................
.
(6) Cheltuielile pentru pregătirea proiectului prevăzute la
alin. (2) sunt eligibile dacă au fost efectuate cu maximum 2 ani
înaintea termenului-limită de depunere a cererii de finanțare și
dacă valoarea lor cumulată nu depășește 10% din totalul
cheltuielilor eligibile ale proiectului.”
2. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Sunt considerate eligibile cheltuielile efectuate
pentru organizarea de întâlniri între partenerii proiectului în
scopul implementării operațiunii — cheltuieli cu deplasarea și
cheltuieli cu organizarea evenimentului, inclusiv cheltuieli pentru
cafea, apă, sucuri și tratații, cu respectarea prevederilor
legislației naționale în vigoare și a următoarelor condiții:
a) transport — cel mai scăzut preț, pe baza analizei a
3 oferte, cu excepția combustibilului, biletelor de tren sau de
autobuz;
b) cazare — în limitele plafoanelor permise de legislația
națională pentru organismele publice;
c) traducere simultană în timpul întrunirilor;
d) diurne — plafoanele permise de legislația națională
aplicabilă.”
3. La articolul 8 alineatul (2), litera b) va avea următorul
cuprins:
ăb) valoarea totală a acestor cheltuieli nu poate depăși 5%
din totalul cheltuielilor eligibile ale proiectului;”.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul afacerilor europene,
Leonard Orban

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2012 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

435

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

4.800

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

250

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2012 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 911/21.XII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|528727]
ISSN 1453—4495

