Anul 179 (XXIII) — Nr. 912

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 22 decembrie 2011

SUMAR

Nr.

970.
971.
976.

977.

982.

983.

991.

Pagina
DECRETE
— Decret privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Cavaler......................................................
— Decret privind conferirea unor decorații ................
— Decret privind trecerea în rezervă a unui general de
brigadă cu o stea din Serviciul de Telecomunicații
Speciale......................................................................
— Decret privind înaintarea în gradul de general-maior
cu două stele a unui general de brigadă cu o stea din
Ministerul Apărării Naționale și trecerea acestuia direct
în retragere cu noul grad ............................................
— Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului de liber schimb dintre
Uniunea Europeană și statele membre ale acesteia,
pe de o parte, și Republica Coreea, pe de altă parte,
semnat la Bruxelles la 6 octombrie 2010 ..................
— Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a celui de Al Cincilea Protocol adițional,
semnat la Sofia la 21 octombrie 2009, la Acordul
privind Forța Multinațională de Pace din Europa de
Sud-Est, semnat la Skopje la 26 septembrie 1998 ....
— Decret pentru numirea unui consilier prezidențial ......

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.226. — Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 441/2011 privind aprobarea bugetului
de venituri și cheltuieli pe anul 2011 pentru Societatea
Comercială de Producere a Energiei Electrice și
Termice ăTermoelectrica” — S.A. București, aflată sub

2
2

3

3

4

4
5

Nr.

Pagina

autoritatea Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri ....................................................
1.230. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 896/2011 privind aprobarea
finanțării din bugetul Fondului pentru mediu a unor
lucrări destinate prevenirii și înlăturării efectelor
produse de fenomene meteorologice periculoase la
lucrările de gospodărire a apelor, aferente unor
obiective din domeniul public al statului ....................
1.231. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 264/2003 privind stabilirea
acțiunilor și categoriilor de cheltuieli, criteriilor,
procedurilor și limitelor pentru efectuarea de plăți în
avans din fonduri publice............................................
1.241. — Hotărâre privind modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.034/2010 pentru aprobarea finanțării din Fondul
pentru mediu a lucrărilor de închidere a iazurilor de
decantare din sectorul minier ....................................

5–9

9–10

10–11

12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.021. — Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe
anul 2011 al Inspectoratului de Stat pentru Controlul
în Transportul Rutier ..................................................

13–15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
— Circulară privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unei monede din aur dedicate
aniversării a 190 de ani de la Revoluția din 1821
condusă de Tudor Vladimirescu ................................

15

42.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/22.XII.2011

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului culturii și patrimoniului național,
în semn de apreciere pentru cariera muzicală deosebită desfășurată pe plan
național și internațional, precum și pentru eforturile constante de a descoperi și de
a promova noi talente,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Cavaler,
categoria B ăMuzică”, domnului Attila Weinberger (AG Weinberger), muzician.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 19 decembrie 2011.
Nr. 970.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A, ale art. 7 lit. A și ale art. 11
din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificările și completările ulterioare,
în semn de înaltă apreciere pentru contribuția avută la dezvoltarea relațiilor
politice, economice și culturale româno-germane,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în grad de
Comandor:
— doamnei Doris Pack, europarlamentar și președinta Comisiei pentru
cultură, tineret, educație, media și sport din Parlamentul European;
— doamnei Ruth Hieronymi, președinta Consiliului de administrație a
postului media Westdeutscher Rundfunk.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Comandor,
categoria F ăPromovarea culturii”, domnului Robert Christian Schwartz, șeful
redacției de limba română a postului de radio Deutsche Welle.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Meritul Industrial și Comercial în grad de
Comandor Camerei de Industrie și Comerț Palatinat.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 19 decembrie 2011.
Nr. 971.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/22.XII.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervă a unui general de brigadă cu o stea
din Serviciul de Telecomunicații Speciale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Telecomunicații
Speciale,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul general de brigadă cu o stea Geru Ștefan Ion-Marin
trece în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 20 decembrie 2011.
Nr. 976.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul de general-maior cu două stele
a unui general de brigadă cu o stea din Ministerul Apărării
Naționale și trecerea acestuia direct în retragere cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale și Hotărârea
Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 109/2011,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul general de brigadă cu o stea Șerban Gheorghe Liviu
se înaintează în gradul de general-maior cu două stele și trece direct în retragere
cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 20 decembrie 2011.
Nr. 977.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/22.XII.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului
de liber schimb dintre Uniunea Europeană și statele membre
ale acesteia, pe de o parte, și Republica Coreea,
pe de altă parte, semnat la Bruxelles la 6 octombrie 2010
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind
tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 228 din 9 noiembrie 2011,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supune spre ratificare Parlamentului Acordul de liber
schimb dintre Uniunea Europeană și statele membre ale acesteia, pe de o parte,
și Republica Coreea, pe de altă parte, semnat la Bruxelles la 6 octombrie 2010, și
se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 20 decembrie 2011.
Nr. 982.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului
a celui de Al Cincilea Protocol adițional, semnat la Sofia
la 21 octombrie 2009, la Acordul privind Forța Multinațională
de Pace din Europa de Sud-Est, semnat la Skopje
la 26 septembrie 1998
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind
tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 232 din 16 noiembrie 2011,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supune spre ratificare Parlamentului cel de Al Cincilea
Protocol adițional, semnat la Sofia la 21 octombrie 2009, la Acordul privind Forța
Multinațională de Pace din Europa de Sud-Est, semnat la Skopje la 26 septembrie
1998, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 20 decembrie 2011.
Nr. 983.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/22.XII.2011

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui consilier prezidențial
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 100 alin. (1) din Constituția României,
republicată, precum și al art. 3 alin. (1) și art. 4 alin. (1) din Legea nr. 47/1994
privind serviciile din subordinea Președintelui României, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Bogdan Mănoiu se numește în funcția de consilier
prezidențial.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 21 decembrie 2011.
Nr. 991.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 441/2011
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2011 pentru Societatea Comercială
de Producere a Energiei Electrice și Termice ăTermoelectrica” — S.A. București,
aflată sub autoritatea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
Având în vedere prevederile art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor
măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 441/2011
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2011
pentru Societatea Comercială de Producere a Energiei Electrice
și Termice ăTermoelectrica” — S.A. București, aflată sub

autoritatea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 326 din 11 mai 2011, se modifică și se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Sulfina Barbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 14 decembrie 2011.
Nr. 1.226.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/22.XII.2011
ANEXĂ*)
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 441/2011)

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
Societatea Comercială de Producere a Energiei Electrice și Termice ăTermoelectrica” — S.A. București
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT
PE ANUL 2011

— mii lei —

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/22.XII.2011

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/22.XII.2011

9

N O T Ă:

Câștigul mediu lunar pe salariat este calculat fără influența sumelor
prevăzute pentru plata indemnizațiilor membrilor Consiliului de Administrație,
Comisiei de cenzori, AGA.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 896/2011 privind aprobarea finanțării
din bugetul Fondului pentru mediu a unor lucrări destinate prevenirii și înlăturării efectelor produse
de fenomene meteorologice periculoase la lucrările de gospodărire a apelor,
aferente unor obiective din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 896/2011 privind
aprobarea finanțării din bugetul Fondului pentru mediu a unor
lucrări destinate prevenirii și înlăturării efectelor produse de
fenomene meteorologice periculoase la lucrările de gospodărire
a apelor, aferente unor obiective din domeniul public al statului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 686 din
28 septembrie 2011, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 1, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Se aprobă alocarea din bugetul Fondului pentru
mediu a sumei de 200.000 mii lei, în anii 2011—2012, sub formă

de finanțare nerambursabilă, pentru continuarea și finalizarea
unor lucrări destinate prevenirii și înlăturării efectelor produse
de fenomene meteorologice periculoase la lucrările de
gospodărire a apelor, aferente unor obiective din domeniul
public al statului, prevăzute în anexele nr. 1—3, care fac parte
integrantă din prezenta hotărâre, după cum urmează:
— suma de 62.420 mii lei, pentru suplimentarea sumelor
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 508/2010 privind
aprobarea finanțării din bugetul Fondului pentru mediu a
lucrărilor de înlăturare și prevenire a efectelor calamităților
naturale produse de inundații, cu modificările ulterioare, cu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/22.XII.2011

finanțare din bugetul Fondului pentru mediu, prevăzută în anexa
nr. 1;
— suma de 1.000 mii lei, pentru suplimentarea sumelor
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 796/2010 pentru
aprobarea finanțării din bugetul Fondului pentru mediu a unor
lucrări destinate prevenirii, înlăturării și/sau diminuării efectelor
produse de fenomenele meteorologice periculoase, cu finanțare
din bugetul Fondului pentru mediu, prevăzută în anexa nr. 2;
— suma de 136.580 mii lei, pentru lucrări în continuare,
prevăzută în anexa nr. 3.”
2. Anexa nr. 1 ăSuplimentarea sumelor aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 508/2010 privind aprobarea
finanțării din bugetul Fondului pentru mediu a lucrărilor de
înlăturare și prevenire a efectelor calamităților naturale
produse de inundații, cu finanțare din bugetul Fondului
pentru mediu” se modifică după cum urmează:
a) poziția nr. 2 ăAmenajarea râului Vaser la Vișeul de Sus,
județul Maramureș”, cu valoarea de 2.250 mii lei, se abrogă;
b) suma aferentă Administrației Bazinale de Apă Someș—
Tisa, prevăzută la nr. crt. I, va avea următorul cuprins:
ă4.625 mii lei”;

c) totalul va avea următorul cuprins: ă62.420 mii lei”.
3. Anexa nr. 3 ăLucrări în continuare” se modifică și se
completează după cum urmează:
a) la nr. crt. I ăAdministrația Bazinală de Apă Someș—Tisa,
după poziția nr. 2 se introduce o nouă poziție, poziția nr. 21, cu
următorul cuprins:
Beneficiar
Denumirea obiectivului
1

0

ă21

Valoarea finanțării
2011—2012
2

Amenajarea râului Vaser la Vișeul
de Sus, județul Maramureș

2.250”

b) suma aferentă Administrației Bazinale de Apă Someș—
Tisa, prevăzută la nr. crt. I, se modifică și va avea următorul
cuprins: ă8.150 mii lei”;
c) totalul se modifică și va avea următorul cuprins:
ă136.580 mii lei.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat

București, 14 decembrie 2011.
Nr. 1.230.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 264/2003 privind stabilirea acțiunilor
și categoriilor de cheltuieli, criteriilor, procedurilor și limitelor pentru efectuarea de plăți în avans
din fonduri publice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 264/2003 privind
stabilirea acțiunilor și categoriilor de cheltuieli, criteriilor,
procedurilor și limitelor pentru efectuarea de plăți în avans din
fonduri publice, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 109 din 5 februarie 2004, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 4, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Sunt exceptați de la prevederile alin. (1) următorii
beneficiari de avansuri acordate în condițiile prezentei hotărâri:
a) instituțiile publice;
b) persoanele juridice fără scop patrimonial;
c) institutele naționale de cercetare-dezvoltare care
funcționează în coordonarea unui organ de specialitate al
administrației publice centrale;
d) microîntreprinderile sau întreprinderile mici, așa cum sunt
definite prin Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și
completările ulterioare, și care au calitatea de contractori în

cadrul unor programe specifice de susținere a cercetăriidezvoltării, inovării și transferului tehnologic în cadrul
întreprinderilor nou-înființate inovatoare, pentru finanțările
obținute prin aceste programe;
e) titularii drepturilor de autor — pentru contractele de
comandă.”
2. La articolul 8, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Pentru realizarea programelor, proiectelor de cercetaredezvoltare și inovare și a acțiunilor cuprinse în Planul național de
cercetare-dezvoltare și inovare, planurile sectoriale și alte
programe de cercetare-dezvoltare, precum și pentru finanțarea
instituțională de bază, inclusiv pentru proiectele de cercetare
științifică obținute prin competiții naționale și pentru granturile
gestionate prin Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică,
acordarea sumelor reprezentând plăți în avans și recuperarea
acestora se fac în conformitate cu prevederile art. 52 alin. (71)
din Legea nr. 500/2002, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 65 din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind
cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/22.XII.2011

11

modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările Legea educației naționale nr. 1/2011, cu modificările și
și completările ulterioare, și cu prevederile art. 191 alin. (1) din completările ulterioare.”
3. La anexa nr. 1 punctul I, numerele curente 2 și 3 se modifică și vor avea următorul cuprins:
Nr.
crt.

Acțiuni și categorii de cheltuieli

Criterii, proceduri, limite maxime de acordare a avansurilor

0

1

2

ă2. Programe, proiecte de cercetare-dezvoltare și inovare, acțiuni
cuprinse în Planul național, în planurile sectoriale și alte
programe de cercetare-dezvoltare, altele decât proiectele de
cercetare științifică obținute prin competiții naționale și
programele prin care se derulează acestea

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii;
b) existența contului sau subcontului deschis pe numele
contractorului pentru program/proiect;
c) nominalizarea de către contractor a persoanei
responsabile: director de program, responsabil de proiect;
d) aprobarea de către autoritatea contractantă a cererii de
plată a avansului, depusă de contractor;
e) se pot acorda avansuri la începutul fiecărui trimestru,
semestru sau al altei perioade prevăzute în contractul de
finanțare, în cuantum de 30% din suma alocată din fonduri
publice, prevăzută în contract pentru perioada pentru care se
acordă avansul.

3. Teme și acțiuni de cercetare științifică finanțate sub formă de a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii;
proiecte sau granturi, altele decât proiectele sau granturile de b) existența contului sau subcontului deschis pe numele
cercetare științifică obținute prin competiții naționale
contractorului pentru program/proiect;
c) nominalizarea de către contractor a persoanei
responsabile: director de program, responsabil de proiect;
d) aprobarea de către autoritatea contractantă a cererii de
plată a avansului, depusă de contractor;
e) se pot acorda avansuri la începutul fiecărui trimestru,
semestru sau al altei perioade prevăzute în contractul de
finanțare, în cuantum de până la 30% din suma alocată din
fonduri publice, prevăzută în contract pentru perioada pentru
care se acordă avansul.”
4. La anexa nr. 1 punctul I, după numărul curent 3 se introduce un nou număr curent, numărul curent 31, cu
următorul cuprins:
Nr.
crt.

Acțiuni și categorii de cheltuieli

Criterii, proceduri, limite maxime de acordare a avansurilor

0

1

2

ă31. Proiecte sau granturi de cercetare științifică obținute prin a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii;
competiții naționale și programe prin care se derulează b) existența contului sau subcontului deschis pe numele
acestea
contractorului pentru program/proiect;
c) nominalizarea de către contractor a persoanei
responsabile: director de program, responsabil de proiect;
d) aprobarea de către autoritatea contractantă a cererii de
plată a avansului, depusă de contractor;
e) se pot acorda avansuri la începutul fiecărui trimestru,
semestru sau al altei perioade prevăzute în contractul de
finanțare, în cuantum de minimum 30% și maximum 90% din
suma alocată din fonduri publice, prevăzută în contract pentru
perioada pentru care se acordă avansul; limitele procentuale
până la care se pot acorda avansurile se stabilesc de către
ordonatorul principal de credite al instituției din bugetul căreia
se finanțează proiectele.”
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 14 decembrie 2011.
Nr. 1.231.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/22.XII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.034/2010 pentru aprobarea finanțării
din Fondul pentru mediu a lucrărilor de închidere a iazurilor de decantare din sectorul minier
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.034/2010 pentru
aprobarea finanțării din Fondul pentru mediu a lucrărilor de
închidere a iazurilor de decantare din sectorul minier, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 704 din
21 octombrie 2010, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 2, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Suma prevăzută la art. 1 se acordă
beneficiarului Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri eșalonat, redistribuită în timp după cum urmează: în anul
2012 — suma de 59.950 mii lei și în anul 2013 — suma de
40.050 mii lei.”

2. La articolul 5, alineatele (2) și (3) vor avea următorul
cuprins:
ă(2) Fondul pentru mediu alocă suma prevăzută la art. 2
alin. (1) în mai multe tranșe, pe măsura executării lucrărilor,
numai dacă lucrările respective sunt recepționate în condițiile
legii și fazelor de execuție.
(3) Tranșa finală în cadrul fiecărui obiectiv se alocă din
Fondul pentru mediu numai dacă lucrările sunt finalizate și
recepționate la terminarea lucrărilor, cu respectarea prevederilor
legale în vigoare, și dacă sunt validate și asumate de Ministerul
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri.”
3. Articolul 6 se abrogă.
4. Anexa nr. 1 se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 14 decembrie 2011.
Nr. 1.241.
ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.034/2010)

L I S TA

obiectivelor și a sumelor alocate lucrărilor de închidere a unor iazuri de decantare din sectorul minier,
finanțate din Fondul pentru mediu

Nr.
crt.

1.

2.

Obiectiv

Mina Baia Sprie —
iaz Tăuții de Sus,
Maramureș
Mina Certej — iaz
Valea Mireșului și
Valea Mealu,
Hunedoara

Hotărârea
Guvernului de
aprobare

Cheltuieli totale
din care:
conform
Data
documentațiilor
încetării
Fondul pentru
tehnice
Bugetul de stat
activității
mediu
(decembrie 2009)
— lei —
— lei —
— lei —

Perioada de derulare a lucrărilor
(grafice de execuție)
Demararea
lucrărilor
2012

2013

39.200.000 decembrie

—>

septembrie

4.463.967

20.000.000 decembrie

—>

martie

februarie

mai

—>

mai

Hotărârea
Guvernului
nr. 644/2007

2006

44.572.665

5.372.665

Hotărârea
Guvernului
nr. 644/2007

2006

24.463.967

2011

Termen
de finalizare

3.

Iaz Tăușani,
Caraș-Severin

Hotărârea
Guvernului
nr. 644/2007

2006

9.550.638

1.890.638

7.660.000

4.

Mina Dealu Negru
Inferior — iaz
Dealu Negru și iaz
Pârâul Cailor,
Suceava

Hotărârea
Guvernului
nr. 644/2007

2003

27.024.555

7.634.555

19.390.000 decembrie

5.

Hotărârea
Guvernului
nr. 1.008/2006
Mina Teliuc —
2005
iazurile nr. 1, 2 și 3, Hotărârea
Guvernului
Hunedoara
nr. 644/2007—
anexa nr. 4

18.211.064

4.461.064

13.750.000 decembrie noiembrie

Total general pentru închiderea iazurilor
de decantare din sectorul minier (lei)

123.822.889 23.822.889 100.000.000

—

—

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/22.XII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2011 al Inspectoratului de Stat pentru Controlul
în Transportul Rutier
În temeiul prevederilor art. 16 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare, ale Ordonanței
Guvernului nr. 26/2011 privind înființarea Inspectoratului de Stat pentru Controlul
în Transportul Rutier, ale Hotărârii Guvernului nr. 1.088/2011 privind organizarea
și funcționarea Inspectoratului de Stat pentru Controlul în Transportul Rutier și ale
art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2011 al
Inspectoratului de Stat pentru Controlul în Transportul Rutier, care funcționează
în subordinea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, finanțată din venituri
proprii, prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în bugetul de venituri și
cheltuieli al Inspectoratului de Stat pentru Controlul în Transportul Rutier se aprobă
de către consiliul de conducere al acesteia.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în bugetul de
venituri și cheltuieli al Inspectoratului de Stat pentru Controlul în Transportul Rutier
reprezintă limite maxime și nu pot fi depășite decât în cazuri justificate și numai cu
aprobarea ministrului transporturilor și infrastructurii.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări ale veniturilor
aprobate, Inspectoratul de Stat pentru Controlul în Transportul Rutier poate efectua
cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a veniturilor.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu

București, 19 decembrie 2011.
Nr. 1.021.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/22.XII.2011
ANEXĂ

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 11

al Inspectoratului de Stat pentru Controlul în Transportul Rutier
— mii lei —

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/22.XII.2011

15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind punerea în circulație, în scop numismatic,
a unei monede din aur dedicate aniversării a 190 de ani de la Revoluția din 1821
condusă de Tudor Vladimirescu
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii nr. 312/2004
privind Statutul Băncii Naționale a României, Banca Națională a
României va pune în circulație, în scop numismatic, începând
cu data de 12 decembrie 2011, o monedă din aur dedicată
aniversării a 190 de ani de la Revoluția din 1821 condusă de
Tudor Vladimirescu.
Art. 2. — Caracteristicile monedei din aur sunt următoarele:
Valoare nominală 100 lei
Metal
aur
Titlu
900‰
Formă
rotundă
Diametru
21 mm
Greutate
6,452 g
Calitate
proof
Cant
zimțat
Aversul prezintă o compoziție sugerând trecerea Oltului de
către pandurii lui Tudor Vladimirescu, inscripția în arc de cerc

ăROMANIA”, stema României, valoarea nominală ă100 LEI” și
anul de emisiune ă2011”.
Reversul prezintă portretul lui Tudor Vladimirescu, un grup
de panduri și o imagine de epocă a Mănăstirii Tismana, anul
ă1821” și inscripția în arc de cerc ăTUDOR VLADIMIRESCU”.
Art. 3. — Moneda din aur, ambalată în capsulă de metacrilat
transparent, va fi însoțită de o broșură de prezentare a emisiunii
numismatice, redactată în limbile română, engleză și franceză.
Broșura include și certificatul de autenticitate, pe care se găsesc
semnăturile guvernatorului Băncii Naționale a României și
casierului central.
Art. 4. — Monedele din aur din emisiunea numismatică
dedicată aniversării a 190 de ani de la Revoluția din 1821
condusă de Tudor Vladimirescu au putere circulatorie pe
teritoriul României.
Art. 5. — Punerea în circulație, în scop numismatic, a acestor
monede din aur se realizează prin sucursalele regionale
București, Cluj, Iași și Timiș ale Băncii Naționale a României.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 6 decembrie 2011.
Nr. 42.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2012 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

435

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

4.800

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

250

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2012 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 912/22.XII.2011 conține16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|528734]
ISSN 1453—4495

