Anul 179 (XXIII) — Nr. 914

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 22 decembrie 2011

SUMAR

Nr.

293.
984.

978.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Legea bugetului de stat pe anul 2012....................
— Decret privind promulgarea Legii bugetului de stat
pe anul 2012 ..............................................................

— Decret privind rechemarea unui ambasador..........

2–132
133

133

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.217. — Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimbul de scrisori semnate la București
la 9 septembrie 2011 și la Paris la 15 septembrie 2011
între Guvernul României și Banca de Dezvoltare a
Consiliului Europei la Acordul-cadru de împrumut
dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului
Europei pentru finanțarea Proiectului privind
dezvoltarea la nivel local de servicii comunitare de
prevenire a separării copilului de familia sa, precum și
instruirea personalului aferent, semnat la București la
29 ianuarie 2007 și la Paris la 9 februarie 2007 ........ 134–135

Nr.

Pagina

1.218. — Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin scrisorile semnate la București la
9 august 2011, 7 octombrie 2011 și 25 octombrie 2011
și la Washington la 29 septembrie 2011 și
19 octombrie 2011 între Guvernul României și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare la
Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind finanțarea Proiectului pentru modernizarea
sistemului de informare și cunoaștere în agricultură,
semnat la București la 28 ianuarie 2005 .................... 136–140
1.219. — Hotărâre pentru aprobarea amendamentului convenit
prin schimbul de scrisori semnate la București la 13 mai
2011, 19 mai 2011 și 8 iunie 2011 între Guvernul
României și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare la Acordul de împrumut dintre România și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
pentru finanțarea Proiectului privind prevenirea și
combaterea extinderii gripei aviare, semnat la București
la 5 octombrie 2006........................................................ 140–144

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGEA
bugetului de stat pe anul 2012
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta lege prevede și autorizează pentru anul
bugetar 2012 veniturile pe capitole și subcapitole și cheltuielile
pe destinații și pe ordonatori principali de credite pentru bugetul
de stat, bugetele Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, creditelor externe, fondurilor externe nerambursabile
și activităților finanțate integral din venituri proprii.
SECȚIUNEA 1
Dispoziții referitoare la bugetul de stat pe anul 2012

Art. 2. — (1) Sinteza bugetului de stat, detaliată la venituri
pe capitole și subcapitole, iar la cheltuieli, pe părți, capitole,
subcapitole, paragrafe, respectiv titluri, articole și alineate, după
caz, este prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Bugetul de stat se stabilește la venituri în sumă
de 95.757,1 milioane lei, iar la cheltuieli în sumă de
112.920,3 milioane lei, cu un deficit de 17.163,2 milioane lei.
(3) Sinteza cheltuielilor bugetare, pe surse de finanțare, cu
detalierea pe capitole, subcapitole, paragrafe, titluri, articole și
alineate, după caz, este prevăzută în anexa nr. 2.
(4) Bugetele ordonatorilor principali de credite și anexele la
acestea sunt prevăzute în anexa nr. 3*).
(5) Se interzic reținerea și utilizarea de către ordonatorii de
credite finanțați integral din bugetul de stat a oricăror venituri
proprii care nu sunt prevăzute în anexe la bugetele ordonatorilor
principali de credite.
Art. 3. — Cheltuielile bugetare sunt detaliate în bugetele
ordonatorilor principali de credite pe surse de finanțare, iar în
cadrul acestora pe capitole, subcapitole, paragrafe, titluri,
articole și alineate de cheltuieli.
SECȚIUNEA a 2-a
Dispoziții referitoare la bugetele locale pe anul 2012

Art. 4. — Din taxa pe valoarea adăugată se alocă
13.369,9 milioane lei sume defalcate pentru bugetele locale, din
care:
a) 2.021,4 milioane lei pentru finanțarea cheltuielilor
descentralizate la nivelul județelor, potrivit anexei nr. 4;
b) 8.976,2 milioane lei pentru finanțarea cheltuielilor
descentralizate la nivelul comunelor, orașelor, municipiilor,
sectoarelor și municipiului București, potrivit anexei nr. 5;
c) 368,3 milioane lei destinate finanțării cheltuielilor privind
drumurile județene și comunale, prevăzute în anexa nr. 6, a
căror repartizare, pe unități administrativ-teritoriale, se face în
funcție de lungimea și starea tehnică ale acestora, prin hotărâre,
de către consiliul județean, după consultarea primarilor;
d) 1.754,0 milioane lei pentru echilibrarea bugetelor locale
ale comunelor, orașelor, municipiilor și județelor, prevăzute în
anexa nr. 7, care se repartizează pe unități administrativteritoriale, potrivit prevederilor art. 33 din Legea nr. 273/2006

privind finanțele publice locale, cu modificările și completările
ulterioare;
e) 250,0 milioane lei pentru finanțarea Programului de
dezvoltare a infrastructurii și a unor baze sportive din spațiul
rural, care se vor repartiza pe județe și proiecte eligibile prin
hotărâre a Guvernului, potrivit Ordonanței Guvernului nr. 7/2006
privind instituirea Programului de dezvoltare a infrastructurii și a
unor baze sportive din spațiul rural, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 71/2007, cu modificările ulterioare.
Art. 5. — (1) Sumele defalcate din taxa pe valoarea
adăugată, prevăzute la art. 4 lit. a), sunt destinate:
a) finanțării sistemului de protecție a copilului și centrelor de
asistență socială a persoanelor cu handicap;
b) finanțării drepturilor privind acordarea de produse lactate
și de panificație pentru elevii din clasele I—VIII din învățământul
de stat și privat, precum și pentru copiii preșcolari din grădinițele
de stat și private cu program normal de 4 ore;
c) finanțării drepturilor privind acordarea de miere de albine
ca supliment nutritiv pentru preșcolari și elevii din clasele I—IV
din învățământul de stat și confesional;
d) finanțării cheltuielilor privind implementarea programului
de încurajare a consumului de fructe proaspete în școli, pentru
elevii din clasele I—VIII care frecventează învățământul de stat
și privat autorizat/acreditat;
e) finanțării învățământului special și centrelor județene de
resurse și asistență educațională;
f) finanțării instituțiilor de cultură descentralizate începând cu
anul 2002;
g) plății contribuțiilor pentru personalul neclerical angajat în
unitățile de cult din țară;
h) finanțării serviciilor publice comunitare de evidență a
persoanelor de sub autoritatea consiliilor județene;
i) plății sumelor prevăzute prin hotărâri judecătorești având
ca obiect acordarea unor drepturi de natură salarială stabilite în
favoarea personalului din unitățile de învățământ special și din
centrele de resurse și asistență educațională, în cuantumul
prevăzut pentru anul 2012 prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor sume prevăzute în
titluri executorii având ca obiect acordarea de drepturi salariale
personalului din sectorul bugetar, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 230/2011.
(2) Finanțarea serviciilor sociale prevăzute la alin. (1) lit. a) se
va face pe baza standardelor de cost calculate pentru
beneficiari/tipuri de servicii sociale, aprobate prin hotărâre a
Guvernului.
(3) În situațiile în care produsele lactate și de panificație,
mierea de albine, precum și fructele se contractează și de către
consiliile locale ale comunelor, orașelor și municipiilor, consiliul
județean va repartiza sume cu această destinație unităților
administrativ-teritoriale respective, în funcție de numărul
beneficiarilor și valoarea produselor distribuite.
(4) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată,
prevăzute la art. 4 lit. b), sunt destinate:

*) Anexa nr. 3 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 914 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011
a) finanțării de bază a unităților de învățământ preuniversitar
de stat pentru categoriile de cheltuieli prevăzute la art. 104
alin. (2) din Legea educației naționale nr. 1/2011, cu modificările
și completările ulterioare;
b) plății sumelor prevăzute prin hotărâri judecătorești având
ca obiect acordarea unor drepturi de natură salarială stabilite în
favoarea personalului din unitățile de învățământ preuniversitar
de stat, în cuantumul prevăzut pentru anul 2012 prin Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 71/2009, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 230/2011;
c) finanțării drepturilor asistenților personali ai persoanelor
cu handicap grav sau indemnizațiilor lunare ale persoanelor cu
handicap grav acordate în baza prevederilor art. 42 alin. (4) din
Legea nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor
persoanelor cu handicap, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
d) finanțării ajutorului pentru încălzirea locuinței cu lemne,
cărbuni și combustibili petrolieri, pentru beneficiarii de ajutor
social;
e) finanțării serviciilor publice comunitare de evidență a
persoanelor de sub autoritatea consiliilor locale ale comunelor,
orașelor, municipiilor, sectoarelor și Consiliului General al
Municipiului București;
f) finanțării cheltuielilor creșelor;
g) finanțării cheltuielilor descentralizate la nivelul sectoarelor
și municipiului București, respectiv pentru: sistemul de protecție
a copilului, centrele de asistență socială a persoanelor cu
handicap, drepturile privind acordarea de produse lactate și de
panificație pentru elevii din clasele I—VIII din învățământul de
stat și privat, precum și pentru copiii preșcolari din grădinițele
de stat și private cu program normal de 4 ore, drepturile privind
acordarea de miere de albine ca supliment nutritiv pentru
preșcolari și elevii din clasele I—IV din învățământul de stat și
confesional, implementarea programului de încurajare a
consumului de fructe proaspete în școli, pentru elevii din clasele
I—VIII care frecventează învățământul de stat și privat
autorizat/acreditat, învățământul special și centrele de resurse și
asistență educațională, instituțiile de cultură descentralizate
începând cu anul 2002 și plata contribuțiilor pentru personalul
neclerical angajat în unitățile de cult.
(5) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată
destinate finanțării drepturilor privind acordarea de produse
lactate și de panificație pentru elevii din clasele I—VIII din
învățământul de stat și privat, precum și pentru copiii preșcolari
din grădinițele de stat și private cu program normal de 4 ore,
drepturilor privind acordarea de miere de albine ca supliment
nutritiv pentru preșcolari și elevii din clasele I—IV din
învățământul de stat și confesional, implementării programului
de încurajare a consumului de fructe proaspete în școli, pentru
elevii din clasele I—VIII care frecventează învățământul de stat
și privat autorizat/acreditat se repartizează pe sectoare și
municipiul București, potrivit prevederilor legale în vigoare.
(6) Repartizarea sumelor defalcate din taxa pe valoarea
adăugată prevăzute la alin. (4) pe comune, orașe, municipii,
sectoare și municipiul București, după caz, cu excepția celor
prevăzute la alin. (5), se face prin decizie a directorului direcției
generale a finanțelor publice județene, respectiv a municipiului
București, după consultarea consiliului județean și a primarilor,
iar pentru finanțarea unităților de învățământ preuniversitar de
stat cu asistența tehnică de specialitate a inspectoratului școlar,
în funcție de numărul de elevi/preșcolari și standardele de cost
aferente și de numărul de beneficiari ai serviciilor respective.
(7) Pentru finanțarea cheltuielilor prevăzute la alin. (1) și (4),
autoritățile administrației publice locale alocă pe lângă sumele

3

defalcate din taxa pe valoarea adăugată și sume din bugetele
locale ale acestora.
(8) Plata sumelor prevăzute la alin. (1) lit. i) și la alin. (4) lit. b)
se efectuează în anul 2012 în mod eșalonat, în tranșe
trimestriale egale.
(9) Numărul maxim de posturi finanțate pentru personalul
neclerical din unitățile de cult este prevăzut în anexa nr. 8.
Art. 6. — (1) În anul 2012, ordonatorii principali de credite ai
bugetelor locale vor finanța cu prioritate acele lucrări de
investiții/activități noi sau în continuare, aferente proiectelor
finanțate din fonduri externe nerambursabile.
(2) Se interzice finanțarea lucrărilor de investiții noi dacă nu
sunt asigurate surse de finanțare a lucrărilor de investiții/activități
în continuare, astfel încât să se respecte graficele de
execuție/termenele de punere în funcțiune sau datele de
finalizare a proiectelor aflate în implementare. Se interzice
finanțarea obiectivelor de investiții noi dacă în portofoliul
ordonatorilor de credite ai bugetelor locale există obiective de
investiții/proiecte în derulare al căror termen de punere în
funcțiune/termen
de
implementare
stabilit
prin
contractul/decizia/ordinul de finanțare este depășit, până la
finalizarea acestora. Excepție fac lucrările de investiții colaterale,
care cuprind cheltuielile pentru efectuarea unor lucrări legate
teritorial și funcțional de o anumită investiție directă, necesare
punerii în funcționare și exploatării investiției directe realizate ca
urmare a implementării unor proiecte finanțate din fonduri
externe nerambursabile.
Art. 7. — Categoriile de venituri și cheltuieli aferente
bugetelor locale pe anul 2012 sunt prevăzute în anexa nr. 9.
SECȚIUNEA a 3-a
Dispoziții referitoare la bugetul Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate pe anul 2012

Art. 8. — (1) Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate, constituit în baza
prevederilor Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, cu modificările și completările ulterioare, sunt
prevăzute în anexa nr. 10.
(2) În baza art. 256 alin. (4) din Legea nr. 95/2006, cu
modificările și completările ulterioare, pentru acoperirea
deficitului bugetului Fondului național unic de asigurări sociale
de sănătate, veniturile bugetului se completează cu suma de
410,0 milioane lei care se alocă de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Sănătății.
(3) Sumele încasate din contribuția trimestrială, prevăzute de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 77/2011 privind stabilirea
unei contribuții pentru finanțarea unor cheltuieli în domeniul
sănătății, cu completările ulterioare, constituie venituri ale
bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
și se reflectă trimestrial prin includerea acestora atât la partea de
venituri, cât și la partea de cheltuieli a bugetului Fondului.
(4) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să introducă,
la propunerea ordonatorului principal de credite, modificările
prevăzute la alin. (3) în volumul și structura veniturilor și
cheltuielilor bugetului Fondului național unic de asigurări sociale
de sănătate, cu menținerea echilibrului bugetar.
(5) Pentru anul 2012, cotele de contribuții pentru asigurările
de sănătate prevăzute de Legea nr. 95/2006, cu modificările și
completările ulterioare, se stabilesc după cum urmează:
a) 5,2% pentru cota datorată de angajatori, prevăzută la
art. 258 din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările
ulterioare;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

b) 10,7% pentru cota datorată de persoanele prevăzute la
art. 259 alin. (6) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și
completările ulterioare;
c) 5,5% pentru celelalte categorii de persoane care au
obligația plății contribuției direct sau cu plata din alte surse.
Art. 9. — Prevederile art. 42 se aplică în mod corespunzător
și bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate.
Art. 10. — (1) Prevederile art. 43 alin. (1) se aplică în mod
corespunzător și în cazul Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate finanțate din bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate.
(2) Pentru aplicarea prevederilor alin. (1), în bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate, la titlul ăCheltuieli
de personal”, sunt incluse și fondurile aferente plății titlurilor
executorii, în conformitate cu Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 71/2009, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 230/2011.
SECȚIUNEA a 4-a
Dispoziții referitoare la proiecte cu finanțare din fonduri externe
nerambursabile postaderare pe anul 2012

Art. 11. — (1) Pentru anul 2012, finanțarea cheltuielilor
aferente proiectelor/propunerilor de proiecte care întrunesc
criteriile de eligibilitate pentru finanțare în cadrul programelor
aferente Politicii de coeziune a Uniunii Europene, Politicilor
comune
Agricolă
și
de
Pescuit,
altor
programe/instrumente/facilități postaderare, care funcționează
pe principiul rambursării integrale sau parțiale a cheltuielilor
către beneficiari, se asigură de la bugetul de stat, prin bugetele
ordonatorilor principali de credite, de la bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate, de la bugetele
unităților administrativ-teritoriale, respectiv de la bugetele
instituțiilor publice finanțate integral sau parțial din venituri
proprii, în cazul beneficiarilor de proiecte care sunt finanțați din
aceste bugete, cărora le revine și obligația corelativă a
recuperării sumelor utilizate cu încălcarea dispozițiilor legale în
vigoare.
(2) Ordonatorii principali de credite ai bugetului de stat,
bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
pot asigura prin bugetele proprii finanțarea cheltuielilor aferente
proiectelor/propunerilor de proiecte ai căror beneficiari sunt
instituții publice, aflate în coordonare sau subordonare, finanțate
integral sau parțial din venituri proprii, în condițiile stabilite prin
memorandumurile/contractele/deciziile/ordinele de finanțare.
(3) Ordonatorii de credite finanțați integral sau parțial din
bugetul de stat care au calitatea de lider al unui parteneriat
beneficiar al unui proiect finanțat din fonduri externe
nerambursabile pot asigura prin bugetele proprii cofinanțarea
publică pentru proiectele/propunerile de proiecte în condițiile
stabilite
prin
acordul
de
parteneriat,
anexă
la
memorandumul/contractul/decizia/ordinul de finanțare.
(4) În cazul proiectelor/propunerilor de proiecte care
îndeplinesc criteriile de eligibilitate pentru finanțarea în cadrul
programelor/instrumentelor/facilităților care nu sunt gestionate
de către autorități ale administrației publice din România și ale
căror reguli de implementare permit beneficiarilor solicitarea și
obținerea de prefinanțări/avansuri, finanțarea cheltuielilor
prevăzute la alin. (1) se asigură în limita necesarului rămas
neacoperit de prefinanțările/avansurile primite.
(5) Fondurile aferente cheltuielilor prevăzute la alin. (1)—(3)
sunt cuprinse în bugetele ordonatorilor de credite beneficiari de
proiecte la titlul ăProiecte cu finanțare din fonduri externe
nerambursabile postaderare”, respectiv la capitolele și

subcapitolele corespunzătoare de cheltuieli potrivit destinației
acestora, pe baza fișei de fundamentare a proiectului propus la
finanțare/finanțat, avizată de principiu, din punctul de vedere al
eligibilității
activităților,
de
către
autoritatea
management/gestiune a programului/instrumentului/facilității.
(6) Fac excepție de la prevederile alin. (5) privind obținerea
avizului de principiu al autorității de management/gestiune a
programului/instrumentului/facilității:
a) proiectele/propunerile de proiecte care îndeplinesc
criteriile de eligibilitate pentru finanțarea în cadrul
programelor/instrumentelor/facilităților care nu sunt gestionate
de către autorități ale administrației publice din România;
b) proiectele/propunerile de proiecte ai căror beneficiari nu
sunt finanțați integral de la bugetul de stat;
c) proiectele/propunerile de proiecte pentru ai căror
beneficiari sunt prevăzute reguli specifice privind avizarea în
legislația privind gestionarea financiară a fondurilor externe
nerambursabile postaderare.
(7) Se autorizează ordonatorii principali de credite prevăzuți
la alin. (1) să efectueze în cursul întregului an redistribuiri de
fonduri între și în cadrul proiectelor finanțate din fonduri externe
nerambursabile postaderare, inclusiv prin diminuarea
cheltuielilor de natura investițiilor și majorarea cheltuielilor
curente, astfel încât să asigure implementarea corespunzătoare
a acestora, precum și să introducă anexe la bugetul lor cu
proiecte noi și să modifice Programul de investiții publice, după
caz, respectând condițiile prevăzute la alin. (5). Aceste
modificări vor fi comunicate lunar Ministerului Finanțelor Publice.
(8) Pe parcursul execuției bugetare, pentru asigurarea
resurselor de finanțare a proiectelor prevăzute la alin. (1),
unitățile administrativ-teritoriale pot contracta finanțări
rambursabile sau pot utiliza excedentul anual al bugetului local.
(9) În bugetele ordonatorilor principali de credite cu rol de
autoritate
de
management/gestiune
a
programelor/instrumentelor/facilităților sunt cuprinse, după caz,
sumele reprezentând ăTransferuri de fonduri din bugetul de stat
către bugetele locale necesare susținerii derulării proiectelor
finanțate din fonduri externe nerambursabile postaderare”,
ăTransferuri din bugetul de stat către ONG-uri, societăți
comerciale, instituții publice finanțate parțial sau integral din
venituri proprii și alți beneficiari de drept public sau privat
necesare susținerii derulării proiectelor finanțate din FEN
postaderare”, precum și ăAlte cheltuieli ocazionate de
implementarea programelor cu finanțare din FEN”.
Art. 12. — (1) Pentru cota-parte din plățile efectuate aferente
cheltuielilor prevăzute la art. 11 alin. (1), eligibilă a fi rambursată
din programe aferente Politicii de coeziune a Uniunii Europene,
Politicilor comune Agricolă și de Pescuit sau din alte
programe/instrumente/facilități postaderare, ordonatorul de
credite care are calitatea de beneficiar va transmite o solicitare
de rambursare autorității de management/gestiune a
programului/instrumentului/facilității în maximum 3 luni de la
efectuarea plății în conformitate cu regulile specifice de
eligibilitate a cheltuielilor, precum și cu prevederile
contractului/deciziei/ordinului de finanțare.
(2) Sumele aferente fondurilor externe nerambursabile
postaderare, reprezentând contribuția Comisiei Europene și/sau
a altor donatori externi la proiectele prevăzute la art. 11 alin. (1),
se fac venit la bugetele din care au fost finanțate proiectele
respective și se virează la aceste bugete conform prevederilor
legale ale Uniunii Europene și naționale care reglementează
fiecare domeniu care intră în sfera de cuprindere a fondurilor
externe nerambursabile postaderare de către autoritățile de
management/gestiune, Autoritatea de certificare și plată sau de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011
către alte autorități naționale abilitate în acest sens în cadrul
unor programe/facilități sau instrumente postaderare, după caz.
(3) Beneficiarii finanțați integral din bugetul de stat, care
implementează
proiecte
finanțate
în
cadrul
programelor/instrumentelor/facilităților care nu sunt gestionate
de către autorități ale administrației publice din România, virează
cu celeritate în contul de venituri al bugetului de stat sumele
primite ca rambursare a cheltuielilor efectuate în cadrul
proiectelor respective.
(4) Sumele aferente proiectelor prevăzute la art. 11 alin. (1)
rămase neutilizate în cadrul bugetelor locale la finele exercițiului
bugetar se reflectă în excedentul bugetului local și vor fi utilizate
în anul următor cu aceeași destinație pentru care acestea au
fost inițial prevăzute, până la finalizarea proiectelor respective.
(5) Ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale au
obligația de a deschide și repartiza creditele bugetare aferente
implementării proiectelor ai căror beneficiari sunt instituțiile
publice din subordine finanțate integral din bugetul local, în
termen de maximum 5 zile lucrătoare de la data încasării
sumelor transferate de autoritățile de management/gestiune a
programului/instrumentului/facilității, de Autoritatea de certificare
și plată, de Comisia Europeană sau de alți donatori externi, pe
baza solicitării de finanțare transmise de instituția beneficiară de
proiect.
Art. 13. — (1) În scopul implementării programelor și
proiectelor de cooperare teritorială europeană se autorizează
ordonatorii principali de credite cu rol de autoritate de
management/autoritate comună de management/autoritate
națională/autoritate de gestiune a programelor privind
cooperarea teritorială europeană să aprobe prin ordin norme
specifice pentru finanțarea și organizarea acțiunilor specifice pe
teritoriul altor state.
(2) Cheltuielile stabilite prin norme se asigură de către
ordonatorii principali de credite din creditele bugetare aferente
aprobate anual. Rambursarea acestor cheltuieli din fondurile
europene se realizează în conformitate cu procedurile de lucru
ale autorităților de management/autorităților comune de
management/autorităților naționale.
SECȚIUNEA a 5-a
Dispoziții referitoare la proiecte cu finanțare
din fonduri rambursabile pe anul 2012

Art. 14. — (1) Pentru anul 2012 cheltuielile echivalente
sumelor rămase de utilizat și de tras din împrumuturile preluate
spre administrare de Ministerul Finanțelor Publice și sumelor
aferente contribuției Guvernului României la finanțarea
proiectelor respective sunt cuprinse cumulat în bugetele
ordonatorilor principali de credite, în cadrul sumelor alocate cu
această destinație de la bugetul de stat, potrivit prevederilor
art. 19 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 157/2008 pentru reglementarea unor măsuri privind datoria
publică în scopul aplicării art. 14 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată prin
Legea nr. 89/2009. Aceeași încadrare se aplică și pentru
cheltuielile în cadrul împrumuturilor contractate și administrate
de Ministerul Finanțelor Publice potrivit Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările
ulterioare, a căror disponibilizare are la bază realizarea unor
investiții sectoriale și/sau a altor acțiuni necesare în domeniul
reformelor sectoriale, în funcție de natura și de specificul acestor
împrumuturi.
(2) Fondurile aferente cheltuielilor prevăzute la alin. (1) sunt
cuprinse în bugetele ordonatorilor principali de credite la titlul

5

ăCheltuieli aferente programelor cu finanțare rambursabilă”,
respectiv la capitolele și subcapitolele corespunzătoare de
cheltuieli, potrivit destinației acestora.
Art. 15. — Fac excepție de la prevederile art. 14 cheltuielile
aferente proiectelor finanțate din împrumuturile care nu sunt
preluate spre administrare de către Ministerul Finanțelor
Publice, potrivit art. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 64/2007, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, care sunt cuprinse în
bugetele ordonatorilor principali de credite ca sume alocate din
bugetul fondurilor provenite din credite externe și, respectiv, ca
sume alocate din bugetul de stat în bugetul propriu, în funcție de
sursa de finanțare a cheltuielilor respective.
Art. 16. — (1) Guvernul poate aproba prin hotărâre virări de
credite bugetare și credite de angajament neutilizate între
ordonatorii principali de credite ai bugetului de stat, cu
încadrarea în nivelul total al cheltuielilor prevăzute la titlul
ăCheltuieli aferente programelor cu finanțare rambursabilă” și,
respectiv, în nivelul total al cheltuielilor din bugetul fondurilor
provenite din credite externe, în funcție de derularea
programelor respective.
(2) În cursul întregului an, ordonatorii principali de credite pot
efectua virări de credite bugetare și credite de angajament
neutilizate
între
capitole,
între
și
în
cadrul
proiectelor/programelor cu finanțare rambursabilă, inclusiv prin
diminuarea cheltuielilor de natura investițiilor și majorarea
cheltuielilor curente, pentru asigurarea sumelor necesare
derulării corespunzătoare a acestora, cu încadrarea în nivelul
total al cheltuielilor prevăzute la titlul ăCheltuieli aferente
programelor cu finanțare rambursabilă” și, respectiv, în nivelul
total al cheltuielilor din credite externe.
Art. 17. — Pe parcursul întregului an, ordonatorii principali
de credite pot efectua virări de credite bugetare și credite de
angajament neutilizate între titlurile, articolele și alineatele de
cheltuieli din cadrul aceluiași capitol sau de la alte capitole,
pentru asigurarea fondurilor necesare la titlul ăCheltuieli aferente
programelor cu finanțare rambursabilă”.
Art. 18. — Partea aferentă cheltuielilor eligibile din sumele
reprezentând plăți în avans pentru implementarea programelor,
proiectelor și acțiunilor finanțate din fonduri rambursabile poate
fi justificată prin bunuri livrate, lucrări executate și servicii
prestate până la termenul stabilit pentru plata finală conform
contractelor încheiate, cu respectarea cerințelor finanțatorilor în
cauză.
CAPITOLUL II
Responsabilități în aplicarea prezentei legi
Art. 19. — Sumele pentru proiectele de comunicare,
informare publică și promovare a intereselor românești peste
hotare, precum și pentru finanțarea unor acțiuni cu caracter
social sunt prevăzute în anexa nr. 3/13/02a la bugetul
Secretariatului General al Guvernului, iar modul de repartizare
și utilizare a acestora se aprobă prin hotărâre a Guvernului.
Art. 20. — În bugetul Ministerului Afacerilor Externe, la
capitolul 51.01 ăAutorități publice și acțiuni externe”, titlul 20
ăBunuri și servicii” este cuprinsă și suma de 1.300 mii lei
necesară pentru gestionarea crizelor, alerte consulare și reacție
rapidă. Modul de utilizare va fi stabilit prin ordin al ministrului
afacerilor externe.
Art. 21. — În bugetul Ministerului Administrației și Internelor,
la capitolul 80.01 ăAcțiuni generale economice, comerciale și de
muncă”, titlul 71 ăActive nefinanciare”, este cuprinsă și suma de
244.964 mii lei care va fi utilizată de către Administrația
Națională a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale exclusiv
pentru constituirea, în condițiile legii, a stocurilor rezervă de stat
de apă grea și octoxid de uraniu.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

Art. 22. — (1) Sumele prevăzute în bugetul Ministerului
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri la capitolul 81.01
ăCombustibili și energie”, titlul 72 ăActive financiare”, la capitolul
82.01 ăIndustria extractivă, prelucrătoare și construcții”, titlul 40
ăSubvenții”, articolul 40.01 ăSubvenții pe produse” și articolul
40.18 ăProtecție socială în sectorul minier”, vor fi utilizate numai
după parcurgerea procedurilor în domeniul ajutorului de stat, în
conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 117/2006 privind procedurile naționale în domeniul ajutorului
de stat, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 137/2007.
(2) Din bugetul Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri pot fi asigurate fonduri pentru aplicarea
prevederilor art. 10 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 95/2002 privind industria de apărare, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 44/2003, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Se autorizează Ministerul Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri ca pe parcursul întregului an să introducă
subdiviziuni ale clasificației bugetare pentru asigurarea
fondurilor prevăzute la alin. (2), prin redistribuire, în condițiile
prezentei legi și ale Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările și completările ulterioare, numai după
parcurgerea procedurilor prevăzute la alin. (1).
Art. 23. — Din bugetul aprobat Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, la capitolul 84.01 ăTransporturi”, articolul
ăSubvenții pentru transportul de călători cu metroul”, se suportă
și subvențiile aferente lucrărilor executate și neplătite în anul
2011.
Art. 24. — (1) În bugetul Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii pe anul 2012, la capitolul 84.01 ăTransporturi”, titlul 51
ăTransferuri între unități ale administrației publice”, alineatul
ăÎntreținerea infrastructurii feroviare publice”, este cuprinsă suma
de 850.000 mii lei pentru Compania Națională de Căi Ferate
ăC.F.R.” — S.A., sumă care va fi utilizată cu prioritate pentru
plata obligațiilor către bugetul general consolidat.
(2) Se autorizează Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
ca pe parcursul întregului an să introducă subdiviziuni ale
clasificației bugetare, cu condiția majorării capitalului social
aferent participării statului, potrivit legii, la Societatea Națională
de Transport Feroviar de Călători ăC.F.R. Călători” — S.A., în
vederea asigurării fondurilor aferente investițiilor pentru
realizarea proiectelor de importanță națională, care asigură
integrarea României în sistemul de transport feroviar european,
finanțate de la bugetul de stat, prin redistribuire, în condițiile
prezentei legi și ale Legii nr. 500/2002, cu modificările și
completările ulterioare. Utilizarea fondurilor se face numai după
parcurgerea procedurilor în domeniul ajutorului de stat, în
conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 117/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 137/2007.
Art. 25. — (1) În bugetul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, la capitolul 83.08 ăAgricultură, silvicultură, piscicultură și
vânătoare”, titlul 56 ăProiecte cu finanțare din fonduri externe
nerambursabile (FEN) postaderare”, articolul ăPrograme din
Fondul European de Garantare Agricolă — FEGA”, din cadrul
anexei nr. 3/22/11, sunt cuprinse sumele destinate prefinanțării
cheltuielilor aferente schemelor de plăți directe pe suprafață,
respectiv schema de plată directă unică pe suprafață, schema
de plată separată pentru zahăr, precum și măsurilor de piață și
intervenție în agricultură, sume ce se alocă temporar din
veniturile din privatizare înregistrate în contul curent general al
Trezoreriei Statului de către Ministerul Finanțelor Publice, în
baza unor hotărâri ale Guvernului.

(2) Prin hotărâri ale Guvernului se pot aloca temporar sume
din veniturile din privatizare înregistrate în contul curent general
al Trezoreriei Statului de către Ministerul Finanțelor Publice și
altor ordonatori principali de credite bugetare pentru asigurarea
plăților aferente cheltuielilor eligibile finanțate din fonduri
europene.
Art. 26. — În anul 2012, sumele reprezentând plăți naționale
directe complementare în sectorul vegetal, în cuantum maxim
de 834.620 mii lei, acordate în completarea schemelor de plăți
naționale directe pe suprafață, sunt cuprinse în bugetul
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, la capitolul 83.01
ăAgricultură, silvicultură, piscicultură și vânătoare”, titlul 56
ăProiecte cu finanțare din fonduri externe nerambursabile (FEN)
postaderare”, articolul ăPrograme din Fondul European pentru
Agricultură și Dezvoltare Rurală — FEADR”.
Art. 27. — În bugetul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, la capitolul ăÎnvățământ”, sunt prevăzute,
pentru unitățile de învățământ preuniversitar de stat, sume
pentru: obiective de investiții, consolidări, reabilitări, achiziții de
imobile, reparații capitale, achiziționarea de mijloace de
transport pentru transportul elevilor din mediul rural, edificarea
și construirea de campusuri școlare și școli de arte și meserii,
asigurarea utilităților de natura investițiilor, reforma educației
timpurii, precum și alte dotări specifice învățământului.
Art. 28. — (1) În bugetul Ministerului Sănătății, la capitolul
ăAsigurări și asistență socială”, sunt prevăzute sume
reprezentând contribuția de asigurări sociale de sănătate
datorată de pensionarii cu venituri din pensii mai mici de 740 lei,
care se suportă de la bugetul de stat, conform art. 260 alin. (1)
lit. a1) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Sumele prevăzute la alin. (1) se virează lunar la bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate pe baza
situațiilor transmise de Ministerul Muncii, Familiei și Protecției
Sociale, conform metodologiei aprobate prin ordin comun al
ministrului sănătății și al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale.
Art. 29. — (1) Prin derogare de la prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 77/2009 privind organizarea și
exploatarea jocurilor de noroc, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 246/2010, cu modificările și
completările ulterioare, în bugetul Ministerului Culturii și
Patrimoniului Național, titlul 51.01 ăTransferuri între unități ale
administrației publice” cuprinde și suma de 22.000 mii lei,
reprezentând sume cuvenite conform prevederilor art. 13
alin. (3) din ordonanța de urgență sus-menționată, din care
suma de 6.600 mii lei pentru Fondul cinematografic și suma de
15.400 mii lei pentru Programul Național de Restaurare a
Monumentelor Istorice.
(2) Sumele prevăzute la alin. (1) se acordă Centrului Național
al Cinematografiei și Institutului Național al Patrimoniului în
tranșe lunare egale.
(3) În bugetul Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, la
capitolul 67.01 ăCultură, recreere și religie”, titlul 20 ăBunuri și
servicii”, în temeiul Legii nr. 186/2003 privind susținerea și
promovarea culturii scrise, republicată, sunt cuprinse și sume
pentru susținerea editării de reviste și publicații, care pot fi
utilizate pentru finanțarea categoriilor de cheltuieli prevăzute la
art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 51/1998 privind
îmbunătățirea sistemului de finanțare a programelor și
proiectelor culturale, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 245/2001, cu modificările și completările ulterioare,
pentru revistele și publicațiile culturale aprobate prin ordin al
ministrului culturii și patrimoniului național, pe bază de contracte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011
încheiate cu uniunile de creatori beneficiare, care la rândul lor
încheie contracte cu revistele și publicațiile culturale.
Art. 30. — În bugetul Ministerului Finanțelor Publice ăAcțiuni
generale”, la capitolul 54.01 ăAlte servicii publice generale”, titlul 55
ăAlte transferuri”, alineatul 55.01.14 ăFondul Național de
Preaderare”, este cuprinsă și suma de 712.195 mii lei pentru
asigurarea sumelor necesare unităților administrativ-teritoriale
pentru plata taxei pe valoarea adăugată aferente achizițiilor din
fonduri publice în cadrul proiectelor ISPA în sectorul de apă la
preluarea de la operatori a investițiilor realizate ulterior
transmiterii cererilor finale de fonduri la Comisia Europeană în
conformitate cu memorandumurile de finanțare ISPA aprobate în
perioada 2000—2003, precum și taxa pe valoarea adăugată
restantă conform Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 135/2007 privind alocarea de la bugetul de stat a fondurilor
necesare pentru continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA,
aprobată prin Legea nr. 187/2008, cu modificările și completările
ulterioare, și a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 63/1999
cu privire la gestionarea fondurilor nerambursabile alocate
României de către Comunitatea Europeană, precum și a
fondurilor de cofinanțare aferente acestora, aprobată prin Legea
nr. 22/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 31. — (1) Se autorizează ordonatorii principali de credite
să includă în bugetul propriu și al instituțiilor din subordine
sumele reprezentând fonduri externe nerambursabile de
preaderare, alți donatori și din alte facilități postaderare, primite
în cursul anului și necuprinse în bugetul aprobat pe anul 2012.
(2) Ordonatorii principali de credite vor comunica lunar
Ministerului Finanțelor Publice sumele primite conform alin. (1),
precum și fișele proiectelor cu finanțare din fonduri externe
nerambursabile de preaderare, alți donatori și din alte facilități
postaderare.
Art. 32. — (1) Se autorizează ordonatorii principali de credite
să efectueze pe tot parcursul anului redistribuiri de sume între și
în cadrul proiectelor finanțate din fonduri externe
nerambursabile preaderare, să introducă anexe la bugetul lor
cu proiecte noi finanțate din fonduri externe nerambursabile
preaderare și să modifice Programul de investiții publice, după
caz, cu încadrarea în nivelul total al fondurilor aprobate în
bugetul de stat sau în bugetul fondurilor externe nerambursabile,
după caz, la titlul ăAlte transferuri”.
(2) Ordonatorii principali de credite au obligația să comunice
lunar Ministerului Finanțelor Publice modificările efectuate
potrivit alin. (1).
Art. 33. — (1) Se interzice ordonatorilor principali de credite
ai bugetului de stat să efectueze virări de credite de la titlul
ăProiecte cu finanțare din fonduri externe nerambursabile
postaderare” la celelalte titluri de cheltuieli din cadrul aceluiași
capitol sau la alte capitole bugetare.
(2) Sumele prevăzute la titlul ăProiecte cu finanțare din
fonduri externe nerambursabile postaderare” nu pot fi
redistribuite la alte naturi de cheltuieli pe parcursul anului 2012
și nu pot fi cedate la Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului prevăzut în bugetul de stat în baza prevederilor
art. 54 din Legea nr. 500/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) În condițiile prevederilor Legii nr. 500/2002, cu
modificările și completările ulterioare, în cursul întregului an
ordonatorii principali de credite pot efectua virări de credite
bugetare între titlurile, articolele și alineatele de cheltuieli din
cadrul aceluiași capitol sau de la alte capitole pentru asigurarea
fondurilor necesare la titlul ăProiecte cu finanțare din fonduri
externe nerambursabile postaderare”, cu încadrarea în nivelul
total al fondurilor aprobate.

7

(4) Pe parcursul întregului an, ordonatorii principali de credite
pot efectua redistribuiri de credite de angajament neutilizate în
cadrul titlului ăProiecte cu finanțare din fonduri externe
nerambursabile postaderare”, cu încadrarea în nivelul total al
fondurilor aprobate, pentru asigurarea implementării proiectelor
finanțate/aprobate la finanțare sau pentru introducerea unor
proiecte noi finanțabile din fonduri externe nerambursabile
postaderare.
(5) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
efectueze, pe parcursul întregului an, cu încadrarea în nivelul
total al fondurilor de la bugetul de stat aprobate la titlul ăProiecte
cu finanțare din fonduri externe nerambursabile postaderare”,
redistribuiri de credite de angajament și virări de credite
bugetare între ordonatorii principali de credite ai bugetului de
stat, în funcție de stadiul implementării, la nivelul fiecărui
ordonator de credite, a proiectelor finanțate din fonduri externe
nerambursabile postaderare.
(6) Virările de credite bugetare prevăzute la alin. (3) se pot
efectua și de la capitolele care au fost majorate din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului și din Fondul de
intervenție la dispoziția Guvernului, cu excepția sumelor alocate
din aceste fonduri.
(7) În condițiile Legii nr. 500/2002, cu modificările și
completările ulterioare, se autorizează ordonatorii principali de
credite care identifică, pe parcursul exercițiului bugetar anual,
proiecte noi sau proiecte în derulare din anii anteriori finanțabile
din fonduri externe nerambursabile postaderare și care nu au în
bugetul propriu titlul ăProiecte cu finanțare din fonduri externe
nerambursabile postaderare” sau articolul corespunzător să
introducă titlul și articolul respectiv, cu condiția existenței fișelor
de fundamentare a proiectelor propuse la finanțare/finanțate din
fonduri externe nerambursabile (FEN), avizate de principiu de
către
autoritatea
de
management/gestiune
a
programului/instrumentului/facilității, și să modifice Programul
de investiții publice, după caz.
(8) Prevederile alin. (7) se aplică și instituțiilor publice
finanțate parțial din venituri proprii, precum și activităților
finanțate integral din venituri proprii, înființate pe lângă instituțiile
publice, cu introducerea corespunzătoare a modificărilor, atât la
partea de venituri, cât și la partea de cheltuieli.
(9) Ordonatorii principali de credite comunică lunar
Ministerului Finanțelor Publice modificările efectuate conform
alin. (3)—(7), concomitent cu transmiterea formularelor de
prezentare modificate în mod corespunzător și, după caz, a
formularelor de fundamentare.
(10) Din sumele prevăzute la titlul ăProiecte cu finanțare din
fondurile externe nerambursabile postaderare” se pot efectua
cheltuieli curente și de capital pentru derularea corespunzătoare
a proiectelor finanțate de la acest titlu.
Art. 34. — (1) Se interzice ordonatorilor principali de credite
ai bugetului de stat, bugetelor locale și bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate să efectueze și să
aprobe redistribuiri de credite bugetare sau de credite de
angajament neutilizate de la obiectivele de investiții în
continuare, respectiv de la obiectivele de investiții noi, la poziția
ăAlte cheltuieli de investiții”, cuprinse în programele de investiții
publice, anexe la bugetele acestora, cu excepția proiectelor
finanțate
din
fonduri
externe
nerambursabile
preaderare/postaderare și din fonduri rambursabile.
(2) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice, la
propunerea ordonatorilor principali de credite, să introducă
modificări în fișele obiectivelor/proiectelor/categoriilor de
investiții, precum și să efectueze pe tot parcursul anului
redistribuiri ale creditelor de angajament, neutilizate, în condițiile
prevederilor alin. (1) și cu încadrarea în nivelul total al fondurilor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

aprobate pe anul 2012 în programele de investiții publice, anexe
la bugetele ordonatorilor principali de credite ai bugetului de stat
și bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate.
(3) Reparațiile capitale aferente activelor fixe sunt incluse în
Fișa obiectivului/proiectului/categoriei de investiții, la poziția C
ăAlte cheltuieli de investiții”, categoria e ăAlte cheltuieli asimilate
investițiilor”, anexă la bugetele ordonatorilor principali de credite.
Art. 35. — (1) În bugetele ordonatorilor principali de credite
sunt prevăzute, după caz, și sumele reprezentând contribuția
Guvernului României la realizarea programelor și proiectelor la
care se face referire la art. 15.
(2) Ordonatorii principali de credite au obligația ca, în cadrul
creditelor bugetare aprobate, să asigure integral și cu prioritate
fondurile necesare derulării programelor și proiectelor cu
finanțare internațională, inclusiv cele reprezentând componenta
locală aferentă acestora la care se face referire la alin. (1),
precum și fondurile necesare finanțării angajamentelor asumate
prin documentele privind aderarea României la Uniunea
Europeană.
Art. 36. — (1) Se interzice ordonatorilor principali de credite
să efectueze virări de credite bugetare de la titlul ăTransferuri
între unități ale administrației publice”, alineatele ăTransferuri
privind contribuții de sănătate pentru persoanele care execută
pedepse privative de libertate sau arest preventiv”, ăTransferuri
privind contribuții de sănătate pentru persoanele aflate în
concediu pentru creșterea copilului”, ăTransferuri privind
contribuții de sănătate pentru persoanele beneficiare de ajutor
social”, ăTransferuri din bugetul de stat către fondul de asigurări
sociale de sănătate pentru cetățenii străini aflați în centrele de
cazare”, ăTransferuri din bugetul de stat către fondul de asigurări
sociale de sănătate pentru persoane care se află în executarea
măsurilor prevăzute la art. 105, 113 și 114 din Codul penal,
precum și pentru persoanele care se află în perioada de
amânare sau întrerupere a executării pedepsei privative de
libertate” și ăTransferuri din bugetul de stat către fondul de
asigurări sociale de sănătate pentru personalul monahal al
cultelor recunoscute”, la celelalte alineate și articole de cheltuieli
ale aceluiași capitol sau la alte capitole bugetare.
(2) Se interzice ordonatorilor principali de credite să
efectueze virări de credite bugetare de la titlul ăAlte transferuri”,
alineatele ăPrograme cu finanțare rambursabilă”, ăPrograme
comunitare”, ăPrograme PHARE și alte programe cu finanțare
nerambursabilă”, ăPrograme ISPA”, ăCheltuieli neeligibile ISPA”,
ăPrograme SAPARD”, la celelalte alineate și articole de cheltuieli
ale aceluiași capitol sau la alte capitole bugetare, cu excepția
realocărilor între aceste poziții și a celor către titlul ăProiecte cu
finanțare din fonduri externe nerambursabile postaderare”.
(3) Din sumele prevăzute în bugetele ordonatorilor principali
de credite la titlul ăAlte transferuri”, alineatele ăPrograme PHARE
și alte programe cu finanțare nerambursabilă”, ăPrograme ISPA”,
ăPrograme SAPARD”, se pot efectua cheltuieli curente și de
capital pentru derularea corespunzătoare a obiectivelor cuprinse
în aceste programe.
(4) Sumele reprezentând contribuția Guvernului la realizarea
obiectivelor de investiții cu finanțare externă de la titlul ăAlte
transferuri”, alineatul ăInvestiții ale agenților economici cu capital
de stat”, și de la titlul ăActive nefinanciare” nu pot fi redistribuite
la alte obiective sau categorii de investiții.
(5) În condițiile prevederilor Legii nr. 500/2002, cu
modificările și completările ulterioare, în cursul întregului an,
ordonatorii principali de credite pot efectua virări de credite
bugetare între titlurile și articolele de cheltuieli din cadrul
aceluiași capitol sau de la alte capitole pentru asigurarea:

a) plății la scadență a contribuției României la bugetul Uniunii
Europene, a cotizațiilor și contribuțiilor la organisme
internaționale, la organisme financiar-bancare internaționale, a
rambursărilor de rate de capital aferente împrumuturilor interne
și externe, a plății dobânzilor, comisioanelor și altor costuri
aferente împrumuturilor, precum și derulării corespunzătoare a
programelor finanțate din fonduri comunitare, pre- și
postaderare și a programelor cu finanțare rambursabilă;
b) sumelor necesare achitării debitelor datorate bugetului
Uniunii Europene, în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 63/1999, aprobată prin Legea
nr. 22/2000, cu modificările și completările ulterioare, și celor
reprezentând majorările de întârziere.
(6) Ministerul Finanțelor Publice poate efectua în cursul
întregului an virări de credite bugetare între alineatele articolului
bugetar ăContribuția României la bugetul Uniunii Europene”.
(7) Se interzice ordonatorilor principali de credite să
efectueze virări de credite bugetare de la titlul ăRambursări de
credite” la celelalte titluri de cheltuieli din cadrul aceluiași capitol
sau la alte capitole bugetare.
(8) Se interzice ordonatorilor principali de credite să
efectueze virări de credite bugetare de la titlul ăÎmprumuturi” la
celelalte titluri de cheltuieli din cadrul aceluiași capitol sau la alte
capitole bugetare.
(9) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să efectueze
pe parcursul întregului an suplimentări de credite bugetare la
poziția bugetară ăFondul Național de Preaderare” prin virarea
de credite bugetare de la alte capitole de cheltuieli sau de la alte
titluri, articole și alineate de cheltuieli din cadrul aceluiași capitol
de cheltuieli, în funcție de stadiul implementării proiectelor
derulate în cadrul programelor cu finanțare nerambursabilă de
preaderare.
Art. 37. — Virările de credite bugetare și redistribuirile de
credite de angajament neutilizate se vor face cu respectarea
prevederilor art. 6 lit. g) din Legea responsabilității
fiscal-bugetare nr. 69/2010. Virările de credite bugetare și
redistribuirile de credite de angajament neutilizate aferente
proiectelor finanțate din fonduri externe nerambursabile
preaderare/postaderare și din fonduri rambursabile se pot
realiza în structura proiectelor inclusiv prin diminuarea
cheltuielilor de natura investițiilor și majorarea cheltuielilor
curente cu încadrarea în valoarea totală a titlurilor de cheltuieli
56 ăProiecte cu finanțare din fonduri externe nerambursabile
(FEN) postaderare” și 65 ăCheltuieli aferente programelor cu
finanțare rambursabilă”.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 38. — În anul 2012, nivelul indemnizației sociale pentru
pensionari, prevăzută de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 6/2009 privind instituirea pensiei sociale minime garantate,
aprobată prin Legea nr. 196/2009, este de 350 lei.
Art. 39. — În anul 2012, cheltuielile pentru transmiterea și
achitarea drepturilor de asistență socială finanțate din bugetul
de stat sau din transferuri de la bugetul de stat către bugetele
locale și care se plătesc la domiciliul beneficiarilor prin
Compania Națională ăPoșta Română” — S.A. se calculează prin
aplicarea unui coeficient negociabil ce nu poate depăși 1% din
valoarea sumelor plătite.
Art. 40. — Cheltuielile pentru pregătirea personalului în
instituțiile de învățământ militar, de informații, de ordine publică
și securitate națională sunt suportate de ordonatorii principali de
credite care au în subordine astfel de unități de învățământ,
indiferent de instituțiile de apărare națională, ordine publică și
securitate națională din care provin cursanții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011
Art. 41. — (1) Instituțiile și autoritățile administrației publice
centrale și locale care au în administrare hoteluri, case de
odihnă și de oaspeți, baze de odihnă, tratament și alte
asemenea unități asigură finanțarea cheltuielilor curente și de
capital pentru respectivele unități exclusiv din veniturile proprii
ale acestor unități.
(2) Ordonatorii de credite nu vor putea finanța nicio activitate
legată de administrarea unităților prevăzute la alin. (1) din sume
alocate de la bugetul de stat, bugetele locale și bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate.
Art. 42. — Ordonatorii principali de credite ai bugetului de
stat au obligația să transmită Ministerului Finanțelor Publice
detalierea în structură, pe funcții, a numărului maxim de posturi
finanțat prin prezenta lege și salariul mediu de bază pe funcții din
anul 2012, în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi.
Art. 43. — (1) În anul 2012, plata titlurilor executorii se
efectuează în cuantumul prevăzut pentru acest an prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 71/2009, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 230/2011, din sumele aprobate la titlul
ăCheltuieli de personal”, în mod eșalonat în tranșe trimestriale
egale.
(2) În bugetul Ministerului Finanțelor Publice – ăAcțiuni
generale”, la titlul ăCheltuieli de personal” este prevăzută o sumă
globală, din care, prin hotărâre a Guvernului, pot fi majorate în
ultima lună a fiecărui trimestru, în cazuri temeinic justificate,
cheltuielile de personal prevăzute în bugetele ordonatorilor
principali de credite finanțați integral de la bugetul de stat sau din
venituri proprii și subvenții alocate de la bugetul de stat, pentru
acoperirea necesarului de credite pentru plata titlurilor executorii
conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 71/2009,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 230/2011.
Art. 44. — În anul 2012, finanțarea curților de apel,
tribunalelor, tribunalelor specializate și judecătoriilor se face prin
bugetul Ministerului Justiției.
Art. 45. — (1) Pentru anul 2012, operatorii economici definiți
potrivit art. 27 din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor
autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice,
susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru
cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional, cu
modificările și completările ulterioare, determină cheltuielile
salariale, astfel:
a) operatorii economici care au înregistrat pierderi în anul
precedent sau care primesc subvenții sau transferuri de la
bugetul de stat și bugetul local pentru activitatea de exploatare
nu pot depăși nivelul cheltuielilor cu salariile realizate în anul
precedent, cu încadrarea în nivelul aprobat prin bugetele de
venituri și cheltuieli ale anului precedent;
b) operatorii economici care au înregistrat profit în anul
precedent acordă creșteri salariale față de nivelul realizat al
anului precedent, cu încadrarea în nivelul aprobat prin bugetele
de venituri și cheltuieli, conform prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economicofinanciare la nivelul unor operatori economici, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 203/2009, cu modificările

9

și completările ulterioare, dar nu mai mult decât indicele mediu
de creștere al prețurilor prognozat pentru anul 2012.
(2) În anul 2012, operatorii economici prevăzuți la alin. (1) nu
pot majora numărul maxim de personal prevăzut prin bugetul
aprobat pentru anul 2011. În cazuri temeinic justificate, respectiv
în condițiile extinderii activității, Guvernul poate aproba creșterea
numărului de personal și în mod corespunzător a cheltuielilor cu
salariile la unii operatori economici.
(3) Prevederile alin. (1) se vor avea în vedere și la aprobarea,
potrivit legii, a bugetelor de venituri și cheltuieli ale institutelor
naționale de cercetare-dezvoltare pe anul 2012. În cazuri
temeinic justificate, respectiv în condițiile extinderii activității,
organul de specialitate al administrației publice centrale
coordonator poate aproba creșterea cheltuielilor cu salariile la
unele institute naționale de cercetare-dezvoltare, cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 46. — (1) Unitățile administrativ-teritoriale beneficiare ale
proiectelor ISPA în sectorul de apă transmit Ministerului
Finanțelor Publice, în termen de 5 zile lucrătoare de la primirea
facturii și a documentelor justificative de la operatorii economici
de apă, o copie a procesului-verbal de recepție a investiției și
solicitarea de plată a taxei pe valoarea adăugată aferente
investițiilor în bunuri de natura domeniului public în cadrul
măsurii ex-ISPA.
(2) În termen de maximum 5 zile lucrătoare de la primirea
sumelor necesare plății taxei pe valoarea adăugată, unitățile
administrativ-teritoriale efectuează plata către operatorul
economic de apă.
Art. 47. — (1) Se autorizează ordonatorii principali de credite
să modifice alocațiile bugetare între proiectele prevăzute în
anexa nr. 02b ăLista obiectivelor/proiectelor/categoriilor de
investiții și sumele aferente acestora pe anii 2010—2015 —
sume alocate din transferuri de la bugetul de stat către bugetele
locale/agenți economici etc.” la bugetele acestora în funcție de
derularea acestora, precum și valoarea totală a
proiectelor/programelor prevăzute în anexele bugetelor
ordonatorilor principali de credite, finanțate din titlul 56 ăProiecte
cu finanțare din fonduri externe nerambursabile (FEN)
postaderare”, precum și a celor finanțate din titlul 65 ăCheltuieli
aferente programelor cu finanțare rambursabilă”, cu încadrarea
în sumele prevăzute în acordurile/deciziile/contractele/legile de
ratificare.
(2)
Încadrarea
în
sumele
prevăzute
în
acordurile/deciziile/contractele/legile de ratificare, precum și
majorarea valorii totale a proiectelor/programelor se fac pe
răspunderea ordonatorilor principali de credite.
(3) Ordonatorii principali de credite comunică lunar
Ministerului Finanțelor Publice modificările efectuate conform
alin. (1), concomitent cu transmiterea anexelor modificate,
însușite de ordonatorul principal de credite, însoțite de
fundamentări detaliate.
Art. 48. — Anexele nr. 1—10 fac parte integrantă din
prezenta lege.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 65 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

VASILE BLAGA

București, 21 decembrie 2011.
Nr. 293.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

51

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

53

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

55

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

57

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

59

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

61

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

63

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

65

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

67

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

69

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

71

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

73

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

75

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

77

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

79

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

81

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

83

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

85

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

87

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

89

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

91

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

93

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

95

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

97

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

99

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

101

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

103

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

105

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

107

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

109

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

111

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

113

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

115

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

117

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

119

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

121

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

123

124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

125

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

127

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

129

130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

131

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii bugetului de stat pe anul 2012
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea bugetului de stat pe anul 2012 și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 20 decembrie 2011.
Nr. 984.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Domnul Răzvan-Victor Rusu se recheamă din calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Italiană, în
Republica Malta și în Republica San Marino.
Art. 2. — Domnul Răzvan-Victor Rusu își va încheia misiunea în termen de
cel mult 90 de zile de la publicarea prezentului decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

București, 20 decembrie 2011.
Nr. 978.

133

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimbul de scrisori semnate la București
la 9 septembrie 2011 și la Paris la 15 septembrie 2011 între Guvernul României
și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei la Acordul-cadru de împrumut dintre România
și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei pentru finanțarea Proiectului privind dezvoltarea
la nivel local de servicii comunitare de prevenire a separării copilului de familia sa,
precum și instruirea personalului aferent, semnat la București la 29 ianuarie 2007
și la Paris la 9 februarie 2007
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 6 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 928/2007 privind
aprobarea Acordului-cadru de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei pentru finanțarea Proiectului
privind dezvoltarea la nivel local de servicii comunitare de prevenire a separării copilului de familia sa, precum și instruirea
personalului aferent, semnat la București la 29 ianuarie 2007 și la Paris la 9 februarie 2007, cu completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit prin
schimbul de scrisori*) semnate la București la 9 septembrie
2011 și la Paris la 15 septembrie 2011 între Guvernul României,
prin Ministerul Finanțelor Publice, și Banca de Dezvoltare a
Consiliului Europei la Acordul-cadru de împrumut dintre
România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei pentru

finanțarea Proiectului privind dezvoltarea la nivel local de
servicii comunitare de prevenire a separării copilului de familia
sa, precum și instruirea personalului aferent, semnat la
București la 29 ianuarie 2007 și la Paris la 9 februarie 2007,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 928/2007, cu
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Sulfina Barbu
București, 14 decembrie 2011.
Nr. 1.217.

*) Traducere.

ROMÂNIA
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

9 septembrie 2011
Dlui Raphael Alomar, guvernator
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei
Fax: 331 47 55 37 52
Subiect: F/P 1566 (2006) — Servicii comunitare pentru prevenirea separării copiilor de familie
Stimate domnule Alomar,
În urma solicitării Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale, vă rugăm să aveți amabilitatea de a accepta o prelungire
cu 2 ani a datei de finalizare a proiectului, respective de la 31 decembrie 2011 la 31 decembrie 2013.
Prelungirea este motivată de următoarele aspecte:
1. întârzierile înregistrate în executarea și implementarea subproiectelor, respectiv: reorganizarea instituțiilor cu atribuții
de implementare, modificări în componența echipelor de implementare, prelungirea ciclurilor aferente subproiectelor (aproximativ
21 de luni);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

135

2. stadiul inițial de implementare al multora dintre cele 133 de subproiecte incluse în proiect. În ciuda eforturilor depuse,
doar 3 din cele 133 de subproiecte sunt finalizate, restul aflându-se în diferite stadii de implementare:
— 29 sunt în curs de evaluare pe teren;
— 32 sunt în curs de evaluare la Comitetul de selecție;
— 10 sunt deja aprobate de către ministru;
— 10 sunt în curs de semnare;
— 49 sunt în faza de pregătire a studiului de fezabilitate sau de evaluare a indicatorilor tehnici.
Sperând că veți da curs și veți sprijini solicitare noastră, așteptăm cu interes răspunsul dumneavoastră.

Cu sinceritate,
Bogdan Drăgoi,
secretar de stat
(semnătură indescifrabilă)

BANCA DE DEZVOLTARE A CONSILIULUI EUROPEI

Dlui Bogdan Drăgoi,
secretar de stat
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17
București, sector 5
ROMÂNIA
Paris, 15 septembrie 2011

Subiect: F/P 1566 (2006) ăServicii comunitare pentru prevenirea separării copiilor de familie” — Modificarea
graficului de lucrări
Stimate domnule Drăgoi,
În urma scrisorii dumneavoastră din data de 9 septembrie 2011 prin care ați solicitat o prelungire a graficului de lucrări
aferent Acordului-cadru de împrumut menționat, am fost informați cu privire la apariția unor întârzieri în implementarea proiectului,
ca urmare a reorganizării instituțiilor cu atribuții în implementare, a unor modificări în componența echipei de implementare și a
unui ciclu de desfășurare a subproiectelor mai lung decât a fost prevăzut inițial.
Avem plăcerea de a vă informa că am apreciat drept justificată solicitarea dumneavoastră și că Banca de Dezvoltare a
Consiliului Europei (BDCE) nu are nicio obiecție în a lua la cunoștință că graficul de lucrări va fi modificat, în anexa 1 la Acordulcadru de împrumut, astfel: 1 ianuarie 2007—31 decembrie 2013.
Dorim să vă asigurăm că acest proiect reprezintă o prioritate deosebită pentru BDCE și că vom urmări în continuare cu
atenție evoluțiile aferente Proiectului.
În final, dorim să ne exprimăm, o dată în plus, satisfacția cu privire la excelenta colaborare dintre instituțiile noastre.
Cu sinceritate,
Thierry Poirel,
director general, Împrumuturi
(semnătură indescifrabilă)

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin scrisorile semnate la București la 9 august 2011,
7 octombrie 2011 și 25 octombrie 2011 și la Washington la 29 septembrie 2011 și 19 octombrie 2011
între Guvernul României și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind finanțarea Proiectului pentru modernizarea sistemului de informare și cunoaștere
în agricultură, semnat la București la 28 ianuarie 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 alin. (2) din Legea nr. 170/2005 pentru ratificarea Acordului
de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului pentru
modernizarea sistemului de informare și cunoaștere în agricultură, semnat la București la 28 ianuarie 2005, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit prin
scrisorile*) semnate la București la 9 august 2011,
7 octombrie 2011 și 25 octombrie 2011 și la Washington la
29 septembrie 2011 și 19 octombrie 2011 între Guvernul
României, prin Ministerul Finanțelor Publice, și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul

de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului
pentru modernizarea sistemului de informare și cunoaștere
în agricultură, semnat la București la 28 ianuarie 2005,
ratificat prin Legea nr. 170/2005, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
București, 14 decembrie 2011.
Nr. 1.218.
*) Traducere.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

Cabinet secretar de stat
Nr. 611.464 din 9 august 2011
Str. Apolodor, nr. 17, sectorul 5, București
Biroul Băncii Mondiale
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Dlui Peter Harold, director
Europa Centrală și Statele Baltice, Europa și Asia Centrală
Biroul Băncii Mondiale din România
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Dlui François Rantrua, director de țară
Ref.: Împrumutul nr. 4758-RO ăModernizarea sistemului de informare și cunoaștere în agricultură (MAKIS)” —
Anularea diferenței netrase și închiderea contului de împrumut
Stimate domnule Harold,
Având în vedere progresele substanțiale înregistrate în procesul de implementare a Proiectului, ulterior restructurării
acestuia din septembrie 2010, după cum este amintit de asemenea și în ultimul aide-mémoire, vă rugăm să aveți amabilitatea de
a accepta prelungirea termenului-limită de închidere a Proiectului menționat mai sus cu un an, până la data de 30 septembrie
2012, așa cum a fost agreat de comun acord în cadrul Pachetului de restructurare a Proiectului din 2010 (Scrisoarea BIRD, datată
25 august 2010).

137

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

În plus, având în vedere faptul că realizarea construcției unei noi clădiri la ICPA — Institutul Național de Cercetare și
Dezvoltare pentru Știința Solului, Agrochimie și Protecția Mediului — nu se va putea finaliza înainte de noua dată preconizată de
finalizare a Proiectului, 30 septembrie 2012, rugăm Banca să anuleze sumele din împrumut aferente acestei activități, respectiv
3,5 milioane euro.
Cu sinceritate,
Bogdan Drăgoi,
secretar de stat
(semnătură indescifrabilă)

BANCA MONDIALĂ
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE

Asociația Internațională pentru Dezvoltare
29 septembrie 2011
Excelenței Sale Gheorghe Ialomițianu,
ministru
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Stimate domnule ministru,
Proiectul ăModernizarea sistemului de informare și cunoaștere în agricultură (Împrumutul nr. 4758-RO) —
Al treilea amendament la Acordul de împrumut și a doua anulare parțială
Facem trimitere la Acordul de împrumut dintre România (Debitorul) și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare (Banca), cu amendamentele ulterioare (Acordul de împrumut), pentru Proiectul mai sus menționat, datat 28 ianuarie
2005. Facem, de asemenea, trimitere la solicitarea dumneavoastră în numele Debitorului, inclusă în scrisoarea Debitorului din data
de 9 august 2011, de a anula parțial sumele aferente împrumutului și de a amenda Acordul de împrumut.
1. În conformitate cu secțiunea 6.01 a Condițiilor generale aplicate acordurilor de împrumut și de garantare, Banca
anulează prin prezenta, începând cu data de 9 august 2011, suma egală cu 3,5 milioane euro de la categoria (5) (b) a împrumutului,
iar comisioanele de angajament aferente respectivei sume încetează a se percepe începând cu data de 9 august 2011.
2. Avem plăcerea de a vă informa că, după o analiză atentă, am aprobat solicitarea menționată mai sus și vă propunem,
prin prezenta, amendarea Acordului de împrumut după cum urmează:
2.1. La articolul II, secțiunea 2.03 se modifică și va avea următorul conținut (modificările sunt prezentate cu text cursiv):
ăData de închidere va fi 25 septembrie 2012 sau o dată ulterioară care va fi stabilită de către Bancă. Banca va notifica cu
promptitudine Debitorul referitor la o astfel de dată ulterioară.”
2.2. Tabelul prezentat la paragraful 1 al anexei 1 este modificat pentru a include anularea sumelor din împrumut conform
solicitării.
Astfel, tabelul modificat din paragraful 1 al anexei 1 la Acordul de împrumut este prezentat în anexa 1 la prezenta scrisoare.
2.3. La anexa 3, graficul de rambursare este modificat de către Bancă în urma anulării menționate anterior, iar valorile
modificate vă vor fi transmise în cel mai scurt timp.
Vă rugăm să ne confirmați acordul dumneavoastră cu cele de mai sus, în numele României, prin semnarea, datarea și
returnarea către noi a unei copii atașate a prezentei scrisori. Prezentul amendament va intra în vigoare de la data primirii copiei
contrasemnate.

Cu sinceritate,
Peter Harold,
director
Europa Centrală și Statele Baltice,
Europa și Asia Centrală
(semnătură indescifrabilă)
DE ACORD
ROMÂNIA

De: Bogdan Drăgoi (reprezentant autorizat)
Funcția: secretar de stat
Data: 7 octombrie 2011

138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011
29 septembrie 2011
ANEXA 1

Tragerea sumelor aferente împrumutului
Categoria de cheltuieli

%
din valoarea finanțării

Alocare

(1) Bunuri

100% din cheltuielile externe, 100% din cheltuielile
254.689 locale (prețuri de fabrică) și 80% din cheltuielile locale
cu alte obiecte achiziționate pe plan local
5.195.000

(a) pentru părțile A.1, A.2, A.3 și A.5 ale Proiectului
(b) pentru părțile A.4, B.1, C și D ale Proiectului
(2) Servicii de consultanță, inclusiv audit
(a) pentru părțile A.1, A.2, A.3 și A.5 ale Proiectului

91.517

(b) pentru părțile A.4, B.1, C și D ale Proiectului

85% din cheltuielile externe și 75% din cheltuielile
locale

1.335.000

(3) Pregătire profesională
(a) pentru părțile A.1, A.2, A.3 și A.5 ale Proiectului

103.630 100%

(b) pentru părțile A.4, B.1, C și D ale Proiectului

7.489.999

(4) Lucrări civile
(a) pentru părțile A.1, A.2, A.3 și A.5 ale Proiectului

2.724.688

(b) pentru părțile A.4, B.1, C și D ale Proiectului

100% din cheltuielile externe și 80% din cheltuielile
locale

0

(5) (a) Dezvoltarea Programului privind institutul de
cercetare în contextul părții B.2 a Proiectului

150.000

85% din cheltuielile externe și 75% din cheltuielile
locale

(5) (b) Implementarea Programului privind institutul de
cercetare în contextul părții B.2 a Proiectului

13.940.000 80%

(6) Fonduri nerambursabile pentru cercetare în contextul
Schemei concurențiale pentru alocarea fondurilor
nerambursabile conform părții B.3 a Proiectului

3.920.000 49%

(7) Costuri operaționale în creștere
(a) pentru părțile A.1, A.2, A.3 și A.5 ale Proiectului

85.477 85% până la 31 decembrie 2007,
1.810.000 70% până la 31 decembrie 2009 și 25% ulterior

(b) pentru părțile A.4, B.1, C și D ale Proiectului

37.100.000

TOTAL:

BIROUL BĂNCII MONDIALE DIN ROMÂNIA
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE

Asociația Internațională pentru Dezvoltare
19 octombrie 2011
Excelenței Sale Gheorghe Ialomițianu,
ministrul finanțelor publice
București, România

România: Proiectul ăModernizarea sistemului de informare și cunoaștere în agricultură”
(Împrumutul nr. 4758-RO) — Graficul modificat de rambursare
Stimate domnule ministru,
Vă transmitem anexat la prezenta graficul revizuit de plăți, conținând datele și sumele corespunzătoare ce trebuie achitate
în contextul Acordului de împrumut aferent Împrumutului nr. 4758-RO, încheiat între România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare (Banca), datat 28 ianuarie 2005. Prezentul grafic înlocuiește valorile prevăzute în anexa 3 la acordul
de împrumut menționat și reflectă anularea a 3,5 milioane euro din împrumut, cu începere de la data de 9 august 2011, situație ce
v-a fost confirmată prin scrisoarea noastră din 29 septembrie 2011.

139

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

Conform prevederilor aplicabile din secțiunea 6.01 a Condițiilor generale, valoarea anulată a fost aplicată proporțional la
ratele de rambursare a corpului datoriei aferente aceluiași împrumut și scadente ulterior datei anulării.
V-am fi recunoscători dacă ați putea să ne confirmați primirea graficului modificat.
Cu sinceritate,
François Rantrua,
director de țară
Biroul Băncii Mondiale din România
(semnătură indescifrabilă)
Anexă: Graficul de rambursare modificat
CC:
Dlui Bogdan Drăgoi,
secretar de stat
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Dnei Angela Carabaș,
director general
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Dlui Ruud Treffers,
director executiv
Banca Mondială
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE
GRAFIC DE RAMBURSARE

Sumele sunt exprimate în euro.

Țara: RO-România
Debitor: 8000008817—MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Împrumut nr.: BIRD-47580
Subîmprumut nr.: 47580-001 EOP Dt: 10/14/2011
Prima dată scadentă: 04/15/2010
Ultima dată scadentă: 10/15/2021
Tranșe cumulate: Nu

Scadența

Valută: euro

Suma inițială

Ajustare totală

Valoarea modificată

04/15/2010

1.725.000,00

–33.333,33

1.691.666,67

10/15/2010

1.725.000,00

–33.333,33

1.691.666,67

04/15/2011

1.725.000,00

–33.333,33

1.691.666,67

10/15/2011

1.725.000,00

–33.333,33

1.691.666,67

04/15/2012

1.725.000,00

–208.333,33

1.516.666,67

10/15/2012

1.725.000,00

–208.333,33

1.516.666,67

04/15/2013

1.725.000,00

–208.333,33

1.516.666,67

10/15/2013

1.725.000,00

–208.333,33

1.516.666,67

04/15/2014

1.725.000,00

–208.333,33

1.516.666,67

10/15/2014

1.725.000,00

–208.333,33

1.516.666,67

04/15/2015

1.725.000,00

–208.333,33

1.516.666,67

10/15/2015

1.725.000,00

–208.333,33

1.516.666,67

04/15/2016

1.725.000,00

–208.333,33

1.516.666,67

10/15/2016

1.725.000,00

–208.333,33

1.516.666,67

140

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011
Scadența

Suma inițială

Ajustare totală

Valoarea modificată

04/15/2017

1.725.000,00

–208.333,33

1.516.666,67

10/15/2017

1.725.000,00

–208.333,33

1.516.666,67

04/15/2018

1.725.000,00

–208.333,33

1.516.666,67

10/15/2018

1.725.000,00

–208.333,33

1.516.666,67

04/15/2019

1.725.000,00

–208.333,33

1.516.666,67

10/15/2019

1.725.000,00

–208.333,33

1.516.666,67

04/15/2020

1.725.000,00

–208.333,33

1.516.666,67

10/15/2020

1.725.000,00

–208.333,33

1.516.666,67

04/15/2021

1.725.000,00

–208.333,33

1.516.666,67

10/15/2021

1.725.000,00

–208.333,33

1.516.666,67

41.400.000,00

–4.300.000,00

37.100.000,00

TOTAL:

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

Cabinet secretar de stat
Nr. 614.262/25 octombrie 2011
Str. Apolodor nr. 17,
sector 5, București
Biroul Băncii Mondiale
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Dlui François Rantrua, director de țară
Biroul Băncii Mondiale din România
Dlui Peter Harold, director
Europa Centrală și Statele Baltice, Europa și Asia Centrală
Ref. Împrumutul nr. 4758-RO ăModernizarea sistemului de informare și cunoaștere în agricultură (MAKIS)”
Stimate domn,
Vă confirmăm cu mulțumiri primirea scrisorii dumneavoastră din data de 19 octombrie 2011 prin care am fost informați cu
privire la anularea sumei de 3,5 milioane euro și cu privire la graficul modificat de plăți, conținând datele și sumele care trebuie
achitate în contextul Acordului de împrumut pentru Împrumutul nr. 4758-RO, încheiat între România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare.
Cu sinceritate,
Bogdan Drăgoi,
secretar de stat
(semnătură indescifrabilă)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimbul de scrisori semnate la București
la 13 mai 2011, 19 mai 2011 și 8 iunie 2011 între Guvernul României și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind prevenirea
și combaterea extinderii gripei aviare, semnat la București la 5 octombrie 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (2) din Legea nr. 57/2007 privind ratificarea
Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului
privind prevenirea și combaterea extinderii gripei aviare, semnat la București la 5 octombrie 2006, și privind modificarea alin. (1)
al art. 2 din Legea nr. 170/2005 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului pentru modernizarea sistemului de informare și cunoaștere în agricultură,
semnat la București la 28 ianuarie 2005, cu completările ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011

141

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit prin
schimbul de scrisori*) semnate la București la 13 mai 2011,
19 mai 2011 și 8 iunie 2011 între Guvernul României, prin
Ministerul Finanțelor Publice, și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut dintre

România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind prevenirea și
combaterea extinderii gripei aviare, semnat la București la
5 octombrie 2006, ratificat prin Legea nr. 57/2007, cu
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau
București, 14 decembrie 2011.
Nr. 1.219.
*) Traducere.

BIROUL BĂNCII MONDIALE DIN ROMÂNIA
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE Șl DEZVOLTARE

Asociația Internațională pentru Dezvoltare
Clădirea UTI, etajul 6
Str. Vasile Lascăr nr. 31
Sectorul 2, 010664
București, România
Tel: (+4) 021 201 0311
Fax: (+4) 021 201 0338
13 mai 2011
Excelenței Sale Gheorghe Ialomițianu, ministru
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Stimate domnule ministru,
Subiect: Proiectul privind prevenirea și combaterea extinderii gripei aviare (Numărul împrumutului 4839-RO) —
Anularea diferenței netrase și închiderea contului de împrumut
Fac referire la Acordul de împrumut, datat 5 octombrie 2006, încheiat între România (Debitor) și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca), aferent proiectului menționat mai sus, și doresc să vă informez că odată cu ultima
tranzacție de plată, efectuată la 10 mai 2011, în valoare de 18.002,88 euro, Banca anulează, începând cu data de 10 mai 2011,
suma de 4.314.566,25 euro din contul de împrumut, care a fost închis de asemenea la aceeași dată.
V-am fi recunoscători dacă ne-ați putea confirma primirea prezentei scrisori.
Cu sinceritate,
François Rantrua,
director de țară
Biroul Băncii Mondiale din România
(semnătură indescifrabilă)
13 mai 2011
Excelenței Sale Gheorghe Ialomițianu
CC: Excelenței Sale Attila Cseke,
ministru
Ministerul Sănătății
București, România
Domnului Adrian Streinu-Cercel,
secretar de stat
Ministerul Sănătății
București, România

142

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011
Domnului Radu Roatiș Chețan,
președinte,
secretar de stat
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
București, România
Domnului Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Doamnei Angela Carabaș,
director general
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Domnului Francisc Czobor,
director al Unității de management a proiectului
Ministerul Sănătății
București, România
Domnului Ruud Treffers, director executiv
Banca Mondială

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
DIRECȚIA GENERALĂ DE TREZORERIE Șl DATORIE PUBLICĂ

Nr. 609.366
Str. Apolodor nr. 17,
sectorul 5, București
19 mai 2011
BIROUL BĂNCII MONDIALE DIN ROMÂNIA
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE

Domnului François Rantrua, director de țară
Ref.: Împrumutul nr. 4839-RO ăProiectul privind prevenirea și combaterea extinderii gripei aviare” — Anularea
diferenței netrase și închiderea contului de împrumut
Stimate domn,
Prin prezenta, confirmăm primirea scrisorii dumneavoastră din data de 13 mai 2011, referitoare la anularea sumei de
4.314.566,25 euro și la închiderea contului de împrumut aferent împrumutului menționat mai sus.
În acest sens, v-am fi foarte recunoscători dacă ați putea să ne transmiteți, în cel mai scurt timp, graficul de rambursare
modificat în urma acestei anulări.
Cu sinceritate,
p. Angela Carabaș,
director general
(semnătură indescifrabilă)

143

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011
BIROUL BĂNCII MONDIALE DIN ROMÂNIA
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE

Asociația Internațională pentru Dezvoltare
Clădirea UTI, etajul 6
Str. Vasile Lascăr nr. 31
Sectorul 2, 010664
București, România
Tel: (+4) 021 201 0311
Fax: (+4) 021 201 0338
8 iunie 2011
Excelenței Sale Gheorghe Ialomițianu,
ministru
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Stimate domnule ministru,
Subiect: Proiectul privind prevenirea și combaterea extinderii gripei aviare (Numărul Împrumutului 4839-RO) —
Graficul de rambursare modificat
Fac referire la Acordul de împrumut încheiat între România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
aferent proiectului menționat mai sus, datat 5 octombrie 2006 (Acordul), și la Scrisoarea noastră datată 13 mai 2011.
Regăsiți atașat graficul de rambursare modificat (anexa 3 la Acord).
Cu sinceritate,
François Rantrua,
director de țară
Biroul Băncii Mondiale din România
(semnătură indescifrabilă)
Excelenței Sale Gheorghe Ialomițianu
CC: Domnului Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Doamnei Angela Carabaș,
director general
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Domnului Ruud Treffers,
director executiv
Banca Mondială
ANEXĂ

BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE Șl DEZVOLTARE
GRAFIC DE RAMBURSARE

Sumele sunt exprimate în euro
Întocmit, data/ora: 05/25/2011
Pag. 1

Țara: RO-România
Debitor: 8000008817 — MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Împrumut nr.: BIRD-48390
Prima dată scadentă: 01/15/2012
Tranșe cumulate: Nu
Scadența

Subîmprumut nr.: 48390-001 EOP Dt: 05/25/2011
Ultima dată scadentă: 07/15/2021

Valută: euro
Suma inițială

Ajustare totală

Valoarea modificată

01/15/2012

1.480.000,00

–581.589,96

898.410,04

07/15/2012

1.480.000,00

–581.589,96

898.410,04

01/15/2013

1.480.000,00

–581.589,96

898.410,04

07/15/2013

1.480.000,00

–581.589,96

898.410,04

144

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/22.XII.2011
Scadența

Suma inițială

Ajustare totală

Valoarea modificată

01/15/2014

1.480.000,00

–581.589,96

898.410,04

07/15/2014

1.480.000,00

–581.589,96

898.410,04

01/15/2015

1.480.000,00

–581.589,96

898.410,04

07/15/2015

1.480.000,00

–581.589,96

898.410,04

01/15/2016

1.480.000,00

–581.589,96

898.410,04

07/15/2016

1.480.000,00

–581.589,96

898.410,04

01/15/2017

1.480.000,00

–581.589,96

898.410,04

07/15/2017

1.480.000,00

–581.589,96

898.410,04

01/15/2018

1.480.000,00

–581.589,96

898.410,04

07/15/2018

1.480.000,00

–581.589,96

898.410,04

01/15/2019

1.480.000,00

–581.589,96

898.410,04

07/15/2019

1.480.000,00

–581.589,96

898.410,04

01/15/2020

1.480.000,00

–581.589,96

898.410,04

07/15/2020

1.480.000,00

–581.589,96

898.410,04

01/15/2021

1.480.000,00

–581.590,01

898.409,99

29.600.000,00

–11.631.799,25

17.968.200,75

TOTAL:

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 914/22.XII.2011 conține 144 de pagini.

Prețul: 28,80 lei

&JUYDGY|528758]
ISSN 1453—4495

