PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 917

Vineri, 23 decembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru aderarea României la Tratatul referitor
la Sistemul european de informații privind vehiculele
și permisele de conducere (EUCARIS), semnat la
Luxemburg la 29 iunie 2000 ......................................
Tratat referitor la Sistemul european de informații privind
vehiculele și permisele de conducere (EUCARIS) ....
906. — Decret privind promulgarea Legii pentru aderarea
României la Tratatul referitor la Sistemul european de
informații privind vehiculele și permisele de conducere
(EUCARIS), semnat la Luxemburg la 29 iunie 2000 ....
241.

— Lege privind ratificarea Convenției dintre Guvernul
României și Guvernul Regatului Arabiei Saudite pentru
evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și a protocolului la
Convenție, semnate la Riad la 26 aprilie 2011 ..........
Convenție între Guvernul României și Guvernul Regatului
Arabiei Saudite pentru evitarea dublei impuneri și
prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe
venit............................................................................
Protocol la Convenția dintre Guvernul României și Guvernul
Regatului Arabiei Saudite pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la
impozitele pe venit......................................................
934. — Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Convenției dintre Guvernul României și Guvernul
Regatului Arabiei Saudite pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la
impozitele pe venit și a protocolului la convenție,
semnate la Riad la 26 aprilie 2011 ............................

2
2–6

6

259.

979.
980.
981.

— Decret privind rechemarea unui ambasador..........
— Decret privind numirea unui judecător ..................
— Decret privind numirea unui procuror ....................

7

7–14

14

14

15
15
16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/23.XII.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aderarea României la Tratatul referitor la Sistemul european de informații
privind vehiculele și permisele de conducere (EUCARIS), semnat la Luxemburg la 29 iunie 2000
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — România aderă la Tratatul referitor la Sistemul
european de informații privind vehiculele și permisele de
conducere (EUCARIS), semnat la Luxemburg la 29 iunie 2000,
denumit în continuare Tratatul EUCARIS.
Art. 2. — (1) În aplicarea art. 18 din Tratatul EUCARIS,
România desemnează Autoritatea Națională de Supraveghere a
Prelucrării Datelor cu Caracter Personal în calitate de autoritate
națională de supraveghere.

(2) În aplicarea art. 23 din Tratatul EUCARIS, România
desemnează Direcția Regim Permise de Conducere și
Înmatriculare a Vehiculelor din cadrul Ministerului Administrației
și Internelor ca autoritate competentă centrală de înmatriculare
responsabilă cu gestionarea băncilor de date centrale în ceea ce
privește vehiculele și permisele de conducere necesare
Sistemului european de informații privind vehiculele și permisele
de conducere.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 decembrie 2011.
Nr. 241.

T R A T A T*)

referitor la Sistemul european de informații privind vehiculele și permisele de conducere (EUCARIS)
Regatul Belgiei, Republica Federală Germania, Marele Ducat al Luxemburgului, Regatul Țărilor de Jos, Regatul Unit al
Marii Britanii și Irlandei de Nord, denumite în continuare părți contractante,
considerând că este în interesul autorităților centrale responsabile cu înregistrarea datelor referitoare la vehicule și permise
de conducere să contribuie la prevenirea, investigarea și urmărirea actelor ilegale comise împotriva reglementărilor din fiecare stat,
recunoscând necesitatea unui schimb reciproc eficient al informațiilor referitoare la permisele de conducere cu scopul de a
se garanta faptul că persoanele sunt calificate să conducă vehicule, în conformitate cu reglementările la nivel național și internațional,
recunoscând totodată necesitatea unui schimb reciproc eficient al informațiilor asupra datelor referitoare la vehicule, cu
scopul de a se garanta că acestea din urmă sunt corect înmatriculate și/sau înregistrate în vederea admiterii lor în trafic,
conștiente de importanța deținerii de date exacte cu privire la vehicule și permise de conducere care să poată fi utilizate
în cazul investigațiilor și urmăririi infracțiunilor,
considerând că siguranța publică este serios amenințată prin creșterea nivelului criminalității transfrontaliere cu privire la
vehicule,
convinse fiind că această cooperare între autoritățile centrale responsabile cu înregistrarea datelor privind vehiculele și
permisele de conducere trebuie să fie întărită prin stabilirea unor proceduri care să permită acestor autorități atât coordonarea
activităților lor, cât și schimbul datelor proprii fiecăreia dintre ele, precum și a altor informații referitoare la înmatricularea vehiculelor
și la înregistrarea permiselor de conducere, cu ajutorul unui nou sistem de gestionare a datelor și de transmitere a acestora,
luând în considerare normele de protecție a datelor cuprinse în Directiva 95/46/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 24 octombrie 1995,
au convenit următoarele:
CAPITOLUL 1
Definiții
ARTICOLUL 1

În acest tratat, termenii:
(1) parte desemnează orice parte a tratatului, fie parte
contractantă, fie parte care a aderat la tratat;
*) Traducere.

(2) autorități centrale desemnează autoritățile părților care
sunt responsabile cu gestionarea băncilor de date centrale
referitoare la vehicule și permise de conducere;
(3) dispoziții naționale desemnează toate dispozițiile juridice
și administrative ale unei părți pentru a căror executare sunt

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/23.XII.2011
responsabile autoritățile centrale ale acestei părți, în mod
integral sau parțial, în materie de:
a) înmatricularea și înregistrarea vehiculelor; și
b) eliberarea și înregistrarea permiselor de conducere;
(4) date cu caracter personal desemnează orice informație
referitoare la o persoană fizică identificată sau identificabilă.
CAPITOLUL 2
Instituirea unui sistem european de informații
privind vehiculele și permisele de conducere (EUCARIS)
ARTICOLUL 2

(1) Autoritățile centrale stabilesc și întrețin un sistem comun
de schimb de date referitoare la vehicule și permise de
conducere, denumit în continuare Sistem european de informații
privind vehiculele și permisele de conducere, cunoscut sub
numele de EUCARIS.
(2) Scopul Sistemului european de informații privind
vehiculele și permisele de conducere este:
(i) de a garanta exactitatea și fiabilitatea băncilor de
date centrale ale părților cu privire la vehicule și
permise de conducere;
(ii) de a contribui la prevenirea, investigarea și urmărirea
actelor ilegale împotriva reglementărilor din fiecare
stat în domeniul permiselor de conducere, al
înmatriculării vehiculelor și a altor fraude și acte
criminale cu privire la vehicule; și
(iii) de a schimba rapid informații în vederea creșterii
eficacității măsurilor administrative întreprinse de
autoritățile competente, în conformitate cu dispozițiile
juridice și administrative ale părților.
CAPITOLUL 3
Gestionarea și utilizarea Sistemului european de
informații privind vehiculele și permisele de conducere
ARTICOLUL 3

În cadrul Sistemului european de informații privind vehiculele
și permisele de conducere, autoritățile centrale permit accesul
reciproc la o anumită parte din datele înregistrate în băncile de
date centrale referitoare la vehiculele și permisele de conducere
ale părților.
În acest sens, fiecare autoritate centrală dispune de
hardware, care, datorită utilizării softului comun, permite accesul
la propriile bănci de date centrale referitoare la vehicule și
permise de conducere, în vederea realizării scopului tratatului,
și permite totodată accesul la băncile de date centrale referitoare
la vehiculele și permisele de conducere ale celorlalte părți.
ARTICOLUL 4

În vederea realizării scopului definit în art. 2 alin. (2),
autoritățile centrale trebuie, dând curs procedurilor informatizate
prevăzute în art. 3 și 5 din tratat, să extragă datele din băncile
de date centrale cu privire la vehicule și permise de conducere,
având în vedere următoarele:
a) banca de date centrală referitoare la vehicule:
Dacă o cerere de înmatriculare a unui vehicul este
prezentată în zona de responsabilitate a unei autorități centrale
și dacă acest vehicul a fost înmatriculat anterior în zona de
responsabilitate a unei alte autorități centrale, datele furnizate
de către solicitant trebuie să fie comparate cu cele din banca de
date centrală referitoare la vehiculele părții pe teritoriul căreia
vehiculul a fost înmatriculat anterior.

3

Dacă datele furnizate de către solicitant permit stabilirea
faptului că vehiculul fusese înmatriculat anterior pe teritoriul
național al unei alte părți, datele furnizate de către solicitant vor
fi comparate cu cele din banca de date centrală referitoare la
vehiculele acestei părți.
b) banca de date centrală referitoare la permisele de
conducere:
Dacă o cerere pentru eliberarea unui permis de conducere
este prezentată în zona de responsabilitate a unei autorități
centrale, aceasta din urmă este autorizată să verifice,
examinând datele puse la dispoziție în băncile de date centrale
cu privire la permisele de conducere ale altor părți, în situația in
care solicitantului i s-a eliberat în trecut un permis de conducere
care este încă valabil.
Aceeași procedură se aplică dacă prin cererea respectivă se
solicită înlocuirea sau schimbarea unui permis de conducere
care a fost eliberat în zona de responsabilitate a unei alte
autorități centrale.
Dacă un permis de conducere care a fost eliberat în zona de
responsabilitate a unei alte autorități centrale este prezentat unei
autorități centrale pentru înregistrare, trebuie să se realizeze
compararea datelor cu cele din banca de date centrală
referitoare la permisele de conducere ale părții pe teritoriul
căreia a fost eliberat permisul de conducere.
ARTICOLUL 5

(1) Următoarele date trebuie să fie disponibile în vederea
recuperării lor prin procedura informatizată utilizată de
autoritățile centrale:
a) banca de date centrală referitoare la vehicule:
(i) constructorul (și modelul, dacă este disponibil);
(ii) numărul de identificare al vehiculului;
(iii) numărul de înmatriculare;
(iv) data primei înmatriculări;
(v) tipul de combustibil și/sau felul propulsiei;
(vi) confirmarea furtului;
b) banca de date centrală referitoare la permisele de
conducere:
(i) numărul documentului și/sau numărul permisului de
conducere;
(ii) numele sau numele de naștere, prenumele;
(iii) data și locul nașterii;
(iv) categorii;
(v) condiții și restricții;
(vi) termenul de valabilitate;
(vii) suspendarea, retragerea, interdicții de conducere,
confiscarea și reținerea;
(viii) data eliberării.
(2) Nu vor fi lezate acordurile cu privire la recuperarea altor
date de către autoritățile centrale, în cadrul reglementărilor lor
naționale.
ARTICOLUL 6

Pentru realizarea scopului definit în art. 2 alin. (2), autoritățile
centrale vor lua, în conformitate cu dispozițiile naționale ale
părților, toate măsurile necesare clarificării situației înainte de a
întreprinde alte măsuri administrative, în cazul în care există
îndoieli asupra situației reale sau juridice a vehiculelor și a
permiselor de conducere.
Aceste măsuri trebuie luate în următoarele cazuri:
a) banca de date centrală cu privire la vehicule:
(i) dacă datele furnizate de solicitant în cadrul procedurii
de înmatriculare nu pot fi găsite în banca de date
centrală referitoare la vehiculele părții pe teritoriul
căreia se presupune că a fost înmatriculat anterior
vehiculul;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/23.XII.2011

(ii) dacă datele furnizate de solicitant în cadrul procedurii
de înmatriculare diferă de cele din banca de date
centrală referitoare la vehiculele părții pe al cărei
teritoriu național vehiculul a fost anterior înmatriculat;
(iii) dacă, în conformitate cu informațiile din banca de
date centrală referitoare la vehiculele uneia dintre
părți, vehiculul a cărui înmatriculare a fost cerută este
declarat furat;
b) banca de date centrală cu privire la permisele de
conducere:
(i) dacă, în cadrul procedurii de înlocuire, schimbare
sau înregistrare a unui permis de conducere, s-a
stabilit că, în conformitate cu indicațiile din banca de
date centrală cu privire la permisele de conducere
ale unei părți, un permis de conducere valabil a fost
deja eliberat pe numele solicitantului;
(ii) dacă, în cadrul procedurii de înlocuire, schimbare
sau înregistrare a unui permis de conducere, datele
furnizate de către solicitant nu pot fi găsite în banca
de date centrală referitoare la permisele de
conducere ale părții pe al cărei teritoriu național
permisul de conducere a fost eliberat sau dacă ele
diferă de cele menționate acolo;
(iii) dacă, în cadrul procedurii de înlocuire, schimbare
sau înregistrare a unui permis de conducere, s-a
stabilit că, în conformitate cu informațiile din banca
de date centrală cu privire la permisele de conducere
ale uneia dintre părți, titularului permisului i-a fost
retras permisul de conducere, a primit o interdicție
și/sau permisul a fost suspendat, confiscat ori reținut.
ARTICOLUL 7

Dacă un vehicul care a fost înmatriculat anterior pe teritoriul
național al unei părți este înmatriculat pe teritoriul național al
altei părți, autoritatea centrală va informa imediat autoritatea
centrală a părții pe al cărei teritoriu național a fost anterior
înmatriculat vehiculul. Datele privitoare la vehicul menționate în
art. 5 trebuie să fie comunicate în același timp cu data
înmatriculării.
Dacă un permis de conducere eliberat pe teritoriul național al
unei părți este înlocuit, schimbat sau înregistrat pe teritoriul
național al unei alte părți, autoritatea centrală va informa imediat
autoritatea centrală a părții care a eliberat permisul de
conducere. Datele privitoare la permisul de conducere
menționate în art. 5 trebuie să fie comunicate în același timp cu
data înlocuirii, schimbării sau înregistrării.

În conformitate cu dispozițiile naționale ale părților și pentru
realizarea scopului definit în art. 2 alin. (2), aceste date nu pot fi
comunicate decât poliției, autorităților vamale, judecătorești și
din domeniul siguranței naționale. Aceste date nu pot fi în niciun
caz transmise altor entități sau organizații.
ARTICOLUL 10

Autoritățile centrale garantează că toate documentele primite
din partea altor autorități centrale responsabile cu înmatricularea
vor fi invalidate, distruse sau restituite autorităților interesate, în
conformitate cu dispozițiile naționale ale părților.
CAPITOLUL 4
Protecția datelor
ARTICOLUL 11

(1) Părțile nu pot utiliza datele comunicate în cadrul
Sistemului european de informații privind vehiculele și permisele
de conducere decât în vederea realizării scopului definit în art. 2
alin. (2).
(2) Utilizarea datelor nu poate fi făcută decât conform
dispozițiilor naționale ale părților, cu condiția ca tratatul să nu
conțină prevederi mai restrictive.
ARTICOLUL 12

Dacă datele sunt schimbate între autoritățile centrale în
cadrul Sistemului european de informații privind vehiculele și
permisele de conducere, autoritatea centrală care furnizează
datele trebuie, la cererea sa, să fie informată de modul în care
sunt utilizate datele transmise, precum și de măsurile întreprinse
în continuare.
ARTICOLUL 13

Autoritatea centrală care comunică informațiile este obligată
să verifice exactitatea datelor pe care le va comunica, precum
și necesitatea și proporționalitatea acestei comunicări în raport
cu scopul urmărit. Reglementările naționale specifice care se
aplică privind comunicarea datelor trebuie să fie respectate.
Dacă s-a constatat că au fost furnizate date inexacte sau
date care nu ar fi trebuit să fie comunicate, autoritatea centrală
destinatară trebuie să fie informată imediat. Autoritatea centrală
destinatară este atunci obligată să distrugă sau să corecteze
datele cu caracter personal primite.
ARTICOLUL 14

(1) Dreptul de acces direct la datele disponibile, în vederea
utilizării lor în cadrul Sistemului european de informații privind
vehiculele și permisele de conducere, este rezervat autorităților
centrale ale părților.
(2) Aceste autorități sunt responsabile, în numele părții pe
care o reprezintă, de funcționarea corectă a Sistemului
european de informații privind vehiculele și permisele de
conducere și întreprind toate măsurile care se impun pentru a
asigura respectarea dispozițiilor tratatului.

Persoana vizată trebuie să fie informată, la cererea sa,
despre datele cu caracter personal care au făcut obiectul unei
comunicări, precum și cu privire la finalitatea acestei prelucrări.
Nu este obligatoriu să se furnizeze o astfel de informație dacă
se consideră că, în conformitate cu reglementările naționale,
interesul public cerut de a nu comunica informația primează
asupra dreptului persoanei interesate care solicită comunicarea
acesteia. În plus, dreptul oricărei persoane vizate de a fi
informată cu privire la datele sale cu caracter personal este
guvernat de reglementările naționale ale părții pe al cărei
teritoriu național a fost făcută cererea.

ARTICOLUL 9

ARTICOLUL 15

Datele comunicate în cadrul Sistemului european de
informații privind vehiculele și permisele de conducere nu pot fi
comunicate de către autoritățile centrale autorităților
administrative responsabile cu înmatricularea vehiculelor,
eliberarea permiselor de conducere și înregistrarea acestora
decât în conformitate cu reglementările naționale ale părților,
exclusiv pentru a se realiza scopul definit în art. 2 alin. (2).

În situația în care reglementările naționale aplicabile
autorității centrale care comunică datele prevăd anumite
termene restrictive în legătură cu datele cu caracter personal
care fac obiectul comunicării, autoritatea centrală care va
comunica datele îl informează în consecință pe destinatarul
datelor despre acestea. Independent de aceste termene, datele
cu caracter personal care fac obiectul comunicării trebuie să fie

ARTICOLUL 8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/23.XII.2011
distruse îndată ce nu mai sunt necesare scopului pentru care
au fost comunicate.
CAPITOLUL 5
Securitatea Sistemului european de informații
privind vehiculele și permisele de conducere
ARTICOLUL 16

(1) Autoritățile centrale responsabile cu înmatricularea vor
lua toate măsurile tehnice și organizatorice cerute de asigurarea
securității datelor, în conformitate cu prevederile tratatului.
(2) În particular, vor fi luate următoarele măsuri destinate:
(i) să împiedice accesul persoanelor neautorizate la
echipamentul de procesare a datelor;
(ii) să împiedice ca aceste date să fie citite, copiate,
modificate sau suprimate de către persoane
neautorizate;
(iii) să împiedice consultarea sau comunicarea
neautorizată a datelor;
(iv) să împiedice lectura sau copierea neautorizată a
datelor în timpul comunicării lor.

5

Rezoluțiile Comitetului referitoare la dispozițiile alin. (2) lit. a)
sunt luate în unanimitate, iar cele privind dispozițiile alin. (2)
lit. b) sunt luate cu o majoritate de patru cincimi.
Comitetul hotărăște în unanimitate regulamentul său interior
inițial; amendamentele ulterioare sunt adoptate cu o majoritate
de patru cincimi.
(2) Comitetul este responsabil cu:
a) punerea în practică și aplicarea corectă a dispozițiilor
tratatului;
b) funcționarea corectă a Sistemului european de informații
privind vehiculele și permisele de conducere, din punct de
vedere tehnic și operațional; vor fi supravegheate în special
măsurile luate de către autoritățile centrale în conformitate cu
art. 16 alin. (2), în scopul garantării securității datelor.
(3 ) Voturile vor fi considerate sub rezerva confirmării lor
ulterioare într-un termen de maximum două luni.
(4) Rezoluțiile luate în unanimitate angajează părțile în cadrul
reglementărilor lor naționale.
(5) Rezoluțiile luate cu o majoritate de voturi au caracter de
recomandare pentru acele părți care au votat împotriva
rezoluției.

ARTICOLUL 17

Autoritățile centrale naționale trebuie să se asigure ca
înregistrările să fie transcrise și ca aceste înregistrări deținute
de ele asupra datelor recuperate de la autoritățile centrale ale
părților să fie conforme cu dispozițiile naționale privind protecția
datelor.
Înregistrările trebuie:
(i) să se refere la motivul recuperării, să conțină indicații
detaliate asupra datelor recuperate, precum și data și
ora recuperării;
(ii) să nu poată fi utilizate decât în scop de audit;
(iii) să fie protejate adecvat împotriva oricărei utilizări
greșite și împotriva oricărei forme de abuz și să fie
distruse după 12 luni.
CAPITOLUL 6
Supravegherea protecției datelor
ARTICOLUL 18

Fiecare parte desemnează, în conformitate cu prevederile
Directivei 95/46/CE, autoritățile sale naționale de control care
vor fi însărcinate să supravegheze, într-o manieră total
independentă, respectarea normelor de protecție a datelor
cuprinse în tratat.
Autoritățile de control realizează supravegherea verificărilor
efectuate și controale independente, în conformitate cu
dispozițiile lor legale naționale speciale, în vederea garantării
faptului că drepturile persoanelor interesate nu sunt lezate prin
procedurile de recuperare și utilizare a datelor. În acest scop,
autoritățile de supraveghere vor avea acces la Sistemul
european de informații privind vehiculele și permisele de
conducere.
CAPITOLUL 7
Organizare

ARTICOLUL 20

Cheltuielile impuse de gestionarea și utilizarea Sistemului
european de informații privind vehiculele și permisele de
conducere de către părți pe teritoriul lor național sunt în sarcina
părții interesate.
Sub rezerva acordului prealabil al Comitetului, cheltuielile
comune generate de punerea în practică a tratatului vor fi
suportate de părți în mod egal.
CAPITOLUL 8
Responsabilități
ARTICOLUL 21

(1) Dacă o persoană a fost prejudiciată ca urmare a unui mod
discriminatoriu de prelucrare a datelor la care se face referire în
tratat, partea autorității centrale destinatare va fi responsabilă
față de aceasta, conform legislației sale naționale. Ea nu se va
putea sustrage de la răspunderea față de persoana lezată pe
motiv că prejudiciul a fost cauzat de autoritatea care a
comunicat datele.
(2) Dacă partea autorității centrale destinatare repară
prejudiciul cauzat ca urmare a utilizării unor date incorecte sau
a furnizării necorespunzătoare a datelor, această parte va
solicita părții autorității centrale care a furnizat datele să suporte
indemnizația respectivă.
(3) Partea autorității centrale care a furnizat datele poate să
fie exonerată total sau parțial de răspundere, dacă dovedește
că nu este responsabilă.
CAPITOLUL 9
Dispoziții finale
ARTICOLUL 22

ARTICOLUL 19

(1) Se instituie un Comitet constituit din reprezentanți ai
autorităților centrale ale părților. Independent de numărul
reprezentanților desemnați în Comitet de către părți, fiecare
autoritate dispune de un vot.

Pentru părțile contractante care au depus instrumentele lor
de ratificare, de acceptare sau de aprobare, tratatul intră în
vigoare în prima zi a celei de-a doua luni care urmează datei la
care depozitarul a primit cel de-al patrulea instrument de
ratificare, de acceptare sau de aprobare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/23.XII.2011

Pentru a cincea parte contractantă, tratatul intră în vigoare în
prima zi a celei de-a doua luni care urmează datei la care
depozitarul a primit instrumentul său de ratificare, de acceptare
sau de aprobare.
ARTICOLUL 23

Fiecare parte va notifica depozitarului autoritățile sale
naționale centrale de înmatriculare responsabile cu gestionarea
băncilor de date centrale în ceea ce privește vehiculele și
permisele de conducere.
ARTICOLUL 24

(1) Orice stat care aplică dispozițiile privind protecția datelor
cuprinse în Directiva 95/46/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 24 octombrie 1995 poate solicita aderarea sa la
tratat.
(2) O astfel de cerere de aderare trebuie să fie adresată în
scris depozitarului și este supusă aprobării unanime a părților.
(3) Instrumentele de aderare se transmit depozitarului.
(4) Pentru fiecare stat care aderă la acesta, tratatul intră în
vigoare în prima zi a celei de-a doua luni care urmează datei la
care a fost depus instrumentul de aderare de către acel stat.

ARTICOLUL 25

Guvernul Marelui Ducat al Luxemburgului este depozitarul
tratatului.
Acesta va informa părțile contractante sau cele care aderă
despre:
a) fiecare semnătură;
b) fiecare cerere de aderare, conform art. 24;
c) fiecare depunere a unui instrument de ratificare,
acceptare, aprobare sau aderare;
d) data intrării în vigoare pentru fiecare parte;
e) fiecare notificare prin care se solicită denunțarea tratatului;
f) autoritățile centrale naționale notificate în conformitate cu
art. 23.
ARTICOLUL 26

(1) Fiecare parte poate denunța în orice moment tratatul,
după un termen de 2 ani începând de la data intrării în vigoare
a tratatului pentru acea parte.
(2) Denunțarea va fi făcută în scris depozitarului.
(3) O astfel de denunțare intră în vigoare în termen de un an
de la data primirii notificării respective de către depozitar.

Drept care subsemnații, fiind autorizați în mod corespunzător pentru aceasta, au semnat prezentul tratat.
Semnat la Luxemburg în data de 29 iunie 2000 în limbile germană, engleză, franceză și olandeză, cele patru texte fiind
egal autentice, într-un exemplar original, care este depus în arhiva Guvernului Marelui Ducat de Luxemburg, care va transmite o
copie autorizată fiecărei părți contractante sau care aderă.
Pentru Regatul Belgiei,
Pentru Republica Federală Germania,
Pentru Marele Ducat al Luxemburgului,
Pentru Regatul Olandei,
Pentru Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord,
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aderarea României
la Tratatul referitor la Sistemul european de informații
privind vehiculele și permisele de conducere (EUCARIS),
semnat la Luxemburg la 29 iunie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aderarea României la Tratatul
referitor la Sistemul european de informații privind vehiculele și permisele de
conducere (EUCARIS), semnat la Luxemburg la 29 iunie 2000, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 2 decembrie 2011.
Nr. 906.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/23.XII.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind ratificarea Convenției dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Arabiei Saudite
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
și a protocolului la convenție, semnate la Riad la 26 aprilie 2011
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Convenția dintre Guvernul României
și Guvernul Regatului Arabiei Saudite pentru evitarea dublei

impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe
venit și protocolul la convenție, semnate la Riad la 26 aprilie 2011.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

IOAN CHELARU

București, 7 decembrie 2011.
Nr. 259.

CONVENȚIE

între Guvernul României și Guvernul Regatului Arabiei Saudite pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea
evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
Guvernul României și Guvernul Regatului Arabiei Saudite,
dorind să încheie o convenție pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit,
au convenit după cum urmează:
ARTICOLUL 1
Persoane vizate

se vor informa reciproc asupra oricăror modificări importante
aduse în legislațiile lor fiscale respective.

Prezenta convenție se aplică persoanelor care sunt rezidente
ale unuia sau ale ambelor state contractante.

Definiții generale

ARTICOLUL 2
Impozite vizate

1. Prezenta convenție se aplică impozitelor pe venit stabilite
în numele unui stat contractant sau al unităților sale
administrativ-teritoriale ori al subdiviziunilor sale administrative
sau al autorităților sale locale, indiferent de modul în care sunt
percepute acestea.
2. Sunt considerate impozite pe venit toate impozitele
stabilite pe venitul total sau pe elementele de venit, inclusiv
impozitele pe câștigurile provenite din înstrăinarea proprietății
mobiliare sau imobiliare, precum și impozitele asupra creșterii
capitalului.
3. Impozitele existente asupra cărora se aplică convenția
sunt în special:
a) în cazul României:
(i) impozitul pe venit;
(ii) impozitul pe profit;
(denumite în continuare ăimpozitul român”);
b) în cazul Regatului Arabiei Saudite:
(i) Zakat-ul;
(ii) impozitul pe venit incluzând impozitul pe investițiile în
gaze naturale;
(denumite în continuare ăimpozitul saudit”).
4. Prevederile prezentei convenții se aplică de asemenea
oricăror impozite identice sau în esență similare care sunt
stabilite de oricare dintre statele contractante după data
semnării acestei convenții, în plus sau în locul impozitelor
existente. Autoritățile competente ale ambelor state contractante

ARTICOLUL 3

1. În sensul prezentei convenții, în măsura în care contextul
nu cere o interpretare diferită:
a) termenul ăRomânia” înseamnă teritoriul de stat al
României, inclusiv marea sa teritorială și spațiul aerian de
deasupra teritoriului și mării teritoriale asupra cărora România își
exercită suveranitatea, precum și zona contiguă și platoul
continental și zona economică exclusivă asupra cărora România
își exercită, în conformitate cu legislația sa și potrivit normelor și
principiilor dreptului internațional, drepturi suverane și jurisdicție;
b) termenul ăRegat al Arabiei Saudite” înseamnă teritoriul
Regatului Arabiei Saudite care include de asemenea zona din
afara apelor teritoriale unde Regatul Arabiei Saudite își exercită
drepturile suverane și jurisdicționale asupra apelor sale, fundului
mării, subsolului și resurselor naturale în virtutea legislației sale
și dreptului internațional;
c) expresiile ăun stat contractant” și ăcelălalt stat contractant”
înseamnă România sau Regatul Arabiei Saudite, după cum cere
contextul;
d) termenul ăpersoană” include o persoană fizică, o societate
sau orice altă asociere de persoane;
e) termenul ăsocietate” înseamnă orice persoană juridică sau
orice entitate care este considerată ca fiind o persoană juridică
în scopul impozitării;
f) expresiile ăîntreprindere a unui stat contractant” și
ăîntreprindere a celuilalt stat contractant” înseamnă, după caz,
o întreprindere exploatată de un rezident al unui stat contractant
și o întreprindere exploatată de un rezident al celuilalt stat
contractant;
g) expresia ătrafic internațional” înseamnă orice transport
efectuat cu o navă sau aeronavă exploatată de o întreprindere

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/23.XII.2011

a unui stat contractant care are sediul conducerii efective într-un
stat contractant, cu excepția cazului când nava sau aeronava
este exploatată numai între locuri din celălalt stat contractant;
h) termenul ănațional” înseamnă:
(i) orice persoană fizică având cetățenia României sau
naționalitatea Arabiei Saudite;
(ii) orice persoană juridică, parteneriat sau asociere
având statutul în conformitate cu legislația în vigoare
într-un stat contractant;
i) expresia ăautoritate competentă” înseamnă:
(i) în cazul României, Ministerul Finanțelor Publice
reprezentat de ministrul finanțelor publice sau
reprezentantul său autorizat;
(ii) în cazul Regatului Arabiei Saudite, Ministerul
Finanțelor reprezentat de ministrul finanțelor sau
reprezentantul său autorizat.
2. În ceea ce privește aplicarea acestei convenții în orice
moment de un stat contractant, orice termen care nu este definit
în aceasta va avea, dacă contextul nu cere o interpretare
diferită, înțelesul pe care îl are la momentul respectiv în cadrul
legislației acelui stat referitoare la impozitele pentru care se
aplică convenția, orice înțeles pe care îl are în cadrul legislației
fiscale a acelui stat prevalând asupra înțelesului pe care
termenul îl are în alte legi ale acelui stat.
ARTICOLUL 4
Rezident

1. În sensul prezentei convenții, expresia ărezident al unui
stat contractant” înseamnă:
a) orice persoană care, potrivit legislației acelui stat, este
supusă impozitării în acel stat datorită domiciliului său,
rezidenței sale, locului său de înregistrare, locului său de
conducere sau oricărui alt criteriu de natură similară și include
de asemenea acel stat și orice unități administrativ-teritoriale ori
subdiviziuni administrative sau autorități locale ale acestuia;
b) o persoană juridică organizată în baza legilor unui stat
contractant și care în general este scutită de impozit în acel stat
și care este înființată și menținută în acel stat fie:
(i) exclusiv în scop religios, caritabil, educațional, științific
ori altul similar; sau
(ii) pentru a acorda pensii sau alte beneficii similare
salariaților în baza unui plan de pensii.
Totuși, această expresie nu include o persoană care este
supusă impozitării în acel stat numai pentru faptul că realizează
venituri din surse situate în acel stat.
2. Când, în conformitate cu prevederile paragrafului 1 al
acestui articol, o persoană fizică este rezidentă a ambelor state
contractante, atunci statutul său se determină după cum
urmează:
a) aceasta va fi considerată rezidentă numai a statului
contractant în care are o locuință permanentă la dispoziția sa;
dacă aceasta dispune de o locuință permanentă în ambele
state, ea va fi considerată rezidentă numai a statului contractant
cu care legăturile sale personale și economice sunt mai strânse
(centrul intereselor vitale);
b) dacă statul contractant în care aceasta are centrul
intereselor sale vitale nu poate fi determinat sau dacă aceasta
nu dispune de o locuință permanentă în niciunul dintre state, ea
va fi considerată rezidentă numai a statului contractant în care
locuiește în mod obișnuit;
c) dacă aceasta locuiește în mod obișnuit în ambele state
contractante sau în niciunul dintre ele, ea va fi considerată
rezidentă numai a statului contractant al cărui național este;
d) dacă aceasta este național al ambelor state contractante
sau al niciunuia dintre ele, autoritățile competente ale statelor
contractante vor rezolva problema de comun acord.
3. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1 al acestui articol,
o persoană, alta decât o persoană fizică, este rezidentă a

ambelor state contractante, ea va fi considerată rezidentă numai
a statului în care este situat locul conducerii sale efective.
ARTICOLUL 5
Sediu permanent

1. În sensul prezentei convenții, expresia ăsediu permanent”
înseamnă un loc fix de afaceri prin care întreprinderea își
desfășoară în întregime sau în parte activitatea.
2. Expresia ăsediu permanent” include, dar nu se limitează la:
a) un loc de conducere;
b) o sucursală;
c) un birou;
d) o fabrică;
e) un atelier;
f) orice loc de extracție a resurselor naturale.
3. Expresia ăsediu permanent” include de asemenea:
a) un șantier de construcții, un proiect de construcții, de
asamblare sau de instalare ori activitățile de supraveghere
legate de acestea, dar numai atunci când asemenea șantier,
proiect sau activități durează mai mult de 9 luni;
b) prestarea de servicii, inclusiv servicii de consultanță, de o
întreprindere prin salariați sau alt personal angajat de
întreprindere în acest scop, dar numai când activitățile de
această natură continuă (pentru același proiect sau pentru un
proiect conex) într-un stat contractant pentru o perioadă sau
perioade care însumează mai mult de 6 luni în orice perioadă de
12 luni.
4. Independent de prevederile anterioare ale acestui articol,
expresia ăsediu permanent” se consideră că nu include:
a) folosirea de instalații numai în scopul depozitării sau
expunerii de produse sau mărfuri aparținând întreprinderii;
b) menținerea unui stoc de produse sau mărfuri aparținând
întreprinderii numai în scopul depozitării sau expunerii;
c) menținerea unui stoc de produse sau mărfuri aparținând
întreprinderii numai în scopul prelucrării de către o altă
întreprindere;
d) menținerea unui loc fix de afaceri numai în scopul
cumpărării de produse sau mărfuri ori al colectării de informații
pentru întreprindere;
e) menținerea unui loc fix de afaceri numai în scopul
desfășurării pentru întreprindere a oricărei alte activități cu
caracter pregătitor sau auxiliar;
f) menținerea unui loc fix de afaceri numai pentru orice
combinare a activităților menționate în subparagrafele a)—e),
cu condiția ca întreaga activitate a locului fix de afaceri ce
rezultă din această combinare să aibă un caracter pregătitor sau
auxiliar;
g) vânzarea unui stoc de produse sau mărfuri aparținând
întreprinderii care sunt expuse în cadrul unui târg sau expoziții
temporare ocazionale după închiderea acelui târg sau acelei
expoziții.
5. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2 ale acestui
articol, atunci când o persoană — alta decât un agent cu statut
independent căruia i se aplică prevederile paragrafului 7 —
acționează într-un stat contractant în numele unei întreprinderi
a celuilalt stat contractant, acea întreprindere se consideră că
are un sediu permanent în primul stat contractant menționat în
privința oricăror activități pe care acea persoană le exercită
pentru întreprindere, dacă acea persoană are și exercită în mod
obișnuit în acel stat împuternicirea de a încheia contracte în
numele întreprinderii, în afară de cazul când activitățile unei
astfel de persoane sunt limitate la cele menționate în
paragraful 4 al acestui articol care, dacă sunt exercitate printr-un
loc fix de afaceri, nu fac din acest loc fix de afaceri un sediu
permanent potrivit prevederilor acelui paragraf.
6. Independent de prevederile precedente ale acestui articol,
o întreprindere de asigurări a unui stat contractant se consideră
că are un sediu permanent în celălalt stat contractant dacă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/23.XII.2011
colectează prime sau asigură riscuri pe teritoriul celuilalt stat
contractant.
7. O întreprindere a unui stat contractant nu se consideră că
are un sediu permanent în celălalt stat contractant numai pentru
faptul că aceasta își exercită activitatea de afaceri în celălalt stat
printr-un broker, agent comisionar general sau orice alt agent
cu statut independent, cu condiția ca astfel de persoane să
acționeze în cadrul activității lor obișnuite.
8. Faptul că o societate care este rezidentă a unui stat
contractant controlează sau este controlată de o societate care
este rezidentă a celuilalt stat contractant sau care își exercită
activitatea de afaceri în celălalt stat contractant (printr-un sediu
permanent sau în alt mod) nu este suficient pentru a face una
dintre aceste societăți un sediu permanent al celeilalte.
ARTICOLUL 6
Venituri din proprietăți imobiliare

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant
din proprietăți imobiliare (inclusiv veniturile din agricultură sau
din exploatări forestiere) situate în celălalt stat contractant sunt
impozabile în celălalt stat contractant.
2. Expresia ăproprietăți imobiliare” are înțelesul care este
atribuit de legislația statului contractant în care proprietățile în
cauză sunt situate. Expresia include, în orice caz, accesoriile
proprietății imobiliare, inventarul viu și echipamentul utilizat în
agricultură și în exploatări forestiere, drepturile asupra cărora
se aplică prevederile dreptului comun cu privire la proprietatea
funciară, uzufructul proprietăților imobiliare și drepturile la rente
variabile sau fixe pentru exploatarea sau concesionarea
exploatării zăcămintelor minerale, izvoarelor și a altor resurse
naturale. Navele și aeronavele nu sunt considerate proprietăți
imobiliare.
3. Prevederile paragrafului 1 al acestui articol se aplică
veniturilor obținute din exploatarea directă, din închirierea sau
din folosirea în orice altă formă a proprietății imobiliare.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 3 ale acestui articol se aplică
de asemenea veniturilor provenind din proprietăți imobiliare ale
unei întreprinderi și veniturilor din proprietăți imobiliare utilizate
pentru exercitarea unor profesii independente.
ARTICOLUL 7
Profiturile întreprinderii

1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant sunt
impozabile numai în acel stat, în afară de cazul când
întreprinderea exercită activitate de afaceri în celălalt stat
contractant printr-un sediu permanent situat acolo. Dacă
întreprinderea exercită activitate de afaceri în acest mod,
profiturile întreprinderii pot fi impuse în celălalt stat, dar numai
acea parte din ele care este atribuibilă acelui sediu permanent.
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3 al acestui articol,
când o întreprindere a unui stat contractant exercită activitate
de afaceri în celălalt stat contractant printr-un sediu permanent
situat acolo, atunci se atribuie în fiecare stat contractant acelui
sediu permanent profiturile pe care acesta le-ar fi putut realiza
dacă ar fi constituit o întreprindere distinctă și separată,
exercitând activități identice sau similare, în condiții identice sau
similare și tratând cu toată independența cu întreprinderea a
cărui sediu permanent este.
3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent sunt
admise ca deductibile cheltuielile care sunt efectuate în scopul
activității de afaceri a sediului permanent, inclusiv cheltuielile de
conducere și cheltuielile generale de administrare efectuate,
indiferent dacă s-au efectuat în statul în care se află situat sediul
permanent sau în altă parte. Totuși, nu vor fi permise asemenea
deduceri în legătură cu sume, în situația în care acestea există,
plătite (altfel decât ca rambursare a cheltuielilor efective) de
sediul permanent către sediul central al întreprinderii sau către
oricare dintre birourile sale, sub formă de redevențe, onorarii ori

9

alte plăți similare în schimbul folosirii patentelor sau a altor
drepturi ori sub formă de comision pentru servicii specifice
prestate sau pentru management ori, cu excepția cazului unei
întreprinderi bancare, sub formă de venituri din titluri de creanță
aferente împrumuturilor bănești acordate sediului permanent.
De asemenea, nu vor fi luate în considerare la determinarea
profiturilor unui sediu permanent sumele percepute (altfel decât
ca rambursare a cheltuielilor efective) de sediul permanent de la
sediul central al întreprinderii sau de la oricare dintre birourile
sale, sub formă de redevențe, onorarii sau alte plăți similare în
schimbul folosirii patentelor sau a altor drepturi ori sub formă de
comision pentru servicii specifice prestate sau pentru
management ori, cu excepția cazului unei întreprinderi bancare,
sub formă de venituri din titluri de creanță aferente
împrumuturilor bănești acordate sediului central al întreprinderii
sau oricăruia dintre celelalte birouri ale sale.
4. Termenul ăprofiturile întreprinderii” include, dar nu se
limitează la veniturile obținute din activități industriale,
comerciale, bancare, de asigurare, din transportul pe ape
interioare, prestarea de servicii și închirierea proprietății
mobiliare personale tangibile. Acest termen nu include
desfășurarea de profesii independente de către o persoană
fizică.
5. În măsura în care într-un stat contractant se obișnuiește ca
profitul care se atribuie unui sediu permanent să fie determinat
prin repartizarea profitului total al întreprinderii în diversele sale
părți componente, nicio prevedere a paragrafului 2 nu împiedică
acel stat contractant să determine profitul impozabil în
conformitate cu repartiția uzuală; metoda de repartizare
adoptată trebuie să fie totuși aceea prin care rezultatul obținut să
fie în concordanță cu principiile enunțate în prezentul articol.
6. Niciun profit nu se atribuie unui sediu permanent numai
pentru faptul că acel sediu permanent cumpără produse sau
mărfuri pentru întreprindere.
7. În vederea aplicării prevederilor paragrafelor precedente,
profitul care se atribuie sediului permanent se determină în
fiecare an prin aceeași metodă, în afară de cazul când există
motive temeinice și suficiente pentru a proceda altfel.
8. Când profiturile includ elemente de venit care sunt tratate
separat în alte articole ale prezentei convenții, atunci prevederile
acelor articole nu sunt afectate de prevederile prezentului articol.
ARTICOLUL 8
Transport naval și aerian

1. Profiturile obținute din exploatarea în trafic internațional a
navelor sau aeronavelor sunt impozabile numai în statul
contractant în care este situat locul conducerii efective a
întreprinderii.
2. Expresia ăprofituri obținute din exploatarea în trafic
internațional a navelor sau aeronavelor” include:
a) profiturile obținute din închirierea în întregime (pentru o
perioadă de timp sau pentru voiaje) a navelor sau aeronavelor
utilizate în transportul internațional;
b) profiturile obținute din închirierea pe bază nudă a unor
nave sau aeronave utilizate în transportul internațional;
c) profiturile obținute din utilizarea sau închirierea
containerelor și a echipamentului aferent utilizat în transportul
internațional care este legat de venitul obținut din exploatarea în
trafic internațional a navelor sau aeronavelor.
3. Dacă locul conducerii efective a unei întreprinderi de
transport naval se află la bordul unei nave, atunci acesta se
consideră a fi situat în statul contractant în care se află portul
de înregistrare a navei sau, dacă nu există un astfel de port, în
statul contractant în care este rezident cel care exploatează
nava.
4. Prevederile paragrafului 1 al acestui articol se aplică de
asemenea profiturilor obținute din participarea la un pool, la o
exploatare în comun sau la o agenție internațională de transport.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/23.XII.2011
ARTICOLUL 9
Întreprinderi asociate

1. Când
a) o întreprindere a unui stat contractant participă direct sau
indirect la conducerea, la controlul ori la capitalul unei
întreprinderi a celuilalt stat contractant; sau
b) aceleași persoane participă direct sau indirect la
conducerea, la controlul sau la capitalul unei întreprinderi a unui
stat contractant și a unei întreprinderi a celuilalt stat contractant,
și, fie într-un caz, fie în celălalt, cele două întreprinderi sunt
legate în relațiile lor comerciale sau financiare de condiții
acceptate sau impuse care diferă de acelea care ar fi fost
stabilite între întreprinderi independente, atunci profiturile care
fără aceste condiții ar fi fost obținute de una dintre întreprinderi,
dar nu au putut fi obținute de fapt datorită acestor condiții, pot fi
incluse în profiturile acelei întreprinderi și impozitate în
consecință.
2. Când un stat contractant include în profiturile unei
întreprinderi a acelui stat — și impozitează în consecință —
profiturile asupra cărora o întreprindere a celuilalt stat
contractant a fost supusă impozitării în celălalt stat și profiturile
astfel incluse sunt profituri care ar fi revenit întreprinderii primului
stat menționat dacă condițiile stabilite între cele două
întreprinderi ar fi fost acelea care ar fi fost convenite între
întreprinderi independente, atunci celălalt stat va proceda la
modificarea corespunzătoare a sumei impozitului stabilit asupra
acelor profituri. La efectuarea acestei modificări se va ține
seama de celelalte prevederi ale prezentei convenții și dacă este
necesar autoritățile competente ale statelor contractante se vor
consulta reciproc.
ARTICOLUL 10
Dividende

1. Dividendele plătite de o societate care este rezidentă a
unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant
sunt impozabile în celălalt stat contractant.
2. Totuși, astfel de dividende sunt de asemenea impozabile
în statul contractant în care este rezidentă societatea plătitoare
de dividende și potrivit legislației acelui stat, dar dacă
beneficiarul efectiv al dividendelor este un rezident al celuilalt
stat contractant, impozitul astfel stabilit nu va depăși 5% din
suma brută a dividendelor. Prezentul paragraf nu afectează
impunerea societății cu privire la profiturile din care se plătesc
dividendele.
3. Independent de prevederile paragrafului 2 al acestui
articol, dividendele plătite de o societate care este rezidentă a
unui stat contractant către Guvernul celuilalt stat contractant sau
o unitate administrativ-teritorială ori o subdiviziune
administrativă sau o autoritate locală a acestuia sau oricărei
agenții ori instituții (inclusiv o instituție financiară) deținută în
întregime de celălalt stat contractant sau de o unitate
administrativ-teritorială ori de o subdiviziune administrativă sau
de o autoritate locală a acestuia vor fi scutite de impozit în primul
stat menționat.
4. Termenul ădividende” folosit în prezentul articol înseamnă
venituri provenind din acțiuni, din părți miniere, din părți de
fondator sau din alte drepturi, care nu sunt titluri de creanță, din
participarea la profituri, precum și veniturile din alte părți sociale
care sunt supuse aceluiași regim de impunere ca veniturile din
acțiuni de către legislația statului în care este rezidentă
societatea distribuitoare.
5. Prevederile paragrafelor 1 și 2 ale acestui articol nu se
aplică dacă beneficiarul efectiv al dividendelor, fiind rezident al
unui stat contractant, desfășoară activitate de afaceri în celălalt
stat contractant în care societatea plătitoare de dividende este
rezidentă, printr-un sediu permanent situat acolo sau desfășoară
în celălalt stat profesii independente printr-o bază fixă situată
acolo, iar deținerea drepturilor generatoare de dividende în

legătură cu care dividendele sunt plătite este efectiv legată de
un asemenea sediu permanent sau bază fixă. În această situație
se aplică prevederile art. 7 sau ale art. 14 din prezenta
convenție, după caz.
6. Când o societate rezidentă a unui stat contractant
realizează profituri sau venituri din celălalt stat contractant,
celălalt stat nu poate percepe niciun impozit asupra dividendelor
plătite de societate, cu excepția cazului când asemenea
dividende sunt plătite unui rezident al celuilalt stat ori când
deținerea drepturilor generatoare de dividende în legătură cu
care dividendele sunt plătite este efectiv legată de un sediu
permanent sau de o bază fixă situate în celălalt stat, nici să
supună profiturile nedistribuite ale societății unui impozit asupra
profiturilor nedistribuite ale societății, chiar dacă dividendele
plătite ori profiturile nedistribuite reprezintă în întregime sau în
parte profituri ori venituri provenind din celălalt stat.
ARTICOLUL 11
Venituri din titluri de creanță

1. Veniturile din titluri de creanță provenind dintr-un stat
contractant și plătite unui rezident al celuilalt stat contractant
sunt impozabile în celălalt stat.
2. Totuși, astfel de venituri din titluri de creanță sunt de
asemenea impozabile în statul contractant din care provin și
potrivit legislației acelui stat, dar dacă beneficiarul efectiv al
veniturilor din titluri de creanță este un rezident al celuilalt stat
contractant, impozitul astfel stabilit nu va depăși 5% din suma
brută a veniturilor din titluri de creanță.
3. Independent de prevederile paragrafului 2 al acestui
articol, veniturile din titluri de creanță provenind dintr-un stat
contractant sunt scutite de impozit în acel stat dacă:
a) plătitorul veniturilor din titluri de creanță este Guvernul
acelui stat contractant sau o unitate administrativ-teritorială ori
o subdiviziune administrativă sau o autoritate locală a acestuia;
sau
b) veniturile din titluri de creanță sunt plătite Guvernului
celuilalt stat contractant sau unității administrativ-teritoriale ori
subdiviziunii administrative sau autorității locale a acestuia sau
oricărei agenții ori instituții (inclusiv o instituție financiară)
deținută în întregime de celălalt stat contractant sau de o unitate
administrativ-teritorială ori de o subdiviziune administrativă sau
de o autoritate locală a acestuia; sau
c) veniturile din titluri de creanță sunt plătite către orice altă
agenție sau instituție (inclusiv o instituție financiară) în legătură
cu împrumuturi contractate în aplicarea unui acord încheiat între
guvernele statelor contractante; sau
d) veniturile din titluri de creanță sunt plătite pentru un
împrumut acordat, asigurat sau garantat de o instituție publică în
scopul promovării exporturilor.
4. Termenul ăvenituri din titluri de creanță” folosită în
prezentul articol înseamnă venituri din titluri de creanță de orice
natură însoțite sau nu de garanții ipotecare ori de o clauză de
participare la profiturile debitorului și în special veniturile din
efecte publice și veniturile din obligațiuni, inclusiv primele și
premiile legate de asemenea efecte sau obligațiuni. Penalitățile
pentru plata cu întârziere nu sunt considerate venituri din titluri
de creanță în sensul prezentului articol.
5. Prevederile paragrafelor 1 și 2 ale acestui articol nu se
aplică dacă beneficiarul efectiv al veniturilor din titluri de creanță,
fiind un rezident al unui stat contractant, desfășoară activitate
de afaceri în celălalt stat contractant din care provin veniturile din
titluri de creanță printr-un sediu permanent situat acolo sau
prestează în celălalt stat profesii independente printr-o bază fixă
situată acolo, iar creanța în legătură cu care sunt plătite astfel de
venituri este efectiv legată de un asemenea sediu permanent
sau bază fixă. În această situație se aplică prevederile art. 7 sau
ale art. 14 din prezenta convenție, după caz.
6. Veniturile din titluri de creanță se consideră că provin
dintr-un stat contractant când plătitorul este rezident al acelui

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/23.XII.2011
stat. Totuși, când plătitorul unor astfel de venituri, fie că este sau
nu rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant
un sediu permanent sau o bază fixă în legătură cu care a fost
contractată creanța generatoare a unor astfel de venituri și
aceste venituri se suportă de un asemenea sediu permanent
sau bază fixă, atunci astfel de venituri se consideră că provin
din statul contractant în care este situat sediul permanent sau
baza fixă.
7. Când datorită unei relații speciale existente între plătitor și
beneficiarul efectiv sau între ambii și o altă persoană suma
veniturilor din titluri de creanță, ținând seama de creanța pentru
care sunt plătite, depășește suma care ar fi fost convenită între
plătitor și beneficiarul efectiv în lipsa unei astfel de relații,
prevederile prezentului articol se aplică numai la ultima sumă
menționată. În acest caz, partea excedentară a plăților este
impozabilă potrivit legislației fiecărui stat contractant, ținând
seama de celelalte prevederi ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 12
Redevențe

1. Redevențele provenind dintr-un stat contractant și plătite
unui rezident al celuilalt stat contractant sunt impozabile în
celălalt stat.
2. Totuși, astfel de redevențe sunt de asemenea impozabile
în statul contractant din care provin și potrivit legislației acelui
stat, dar dacă beneficiarul efectiv al redevențelor este un
rezident al celuilalt stat contractant, impozitul astfel stabilit nu
va depăși 10 la sută din suma brută a redevențelor.
3. Termenul ăredevențe” folosit în prezentul articol înseamnă
plăți de orice fel primite pentru folosirea sau dreptul de a folosi
orice drept de autor asupra unei opere literare, artistice sau
științifice, inclusiv asupra programelor de calculator, filmelor de
cinematograf sau filmelor ori benzilor folosite pentru emisiunile
de radio sau de televiziune, orice patent, marcă de comerț,
desen sau model, plan, formulă sau procedeu secret ori pentru
utilizarea sau dreptul de a utiliza un echipament industrial,
comercial sau științific ori pentru informații referitoare la
experiența în domeniul industrial, comercial sau științific.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 ale acestui articol nu se
aplică dacă beneficiarul efectiv al redevențelor, fiind un rezident
al unui stat contractant, desfășoară activitate de afaceri în
celălalt stat contractant din care provin redevențele printr-un
sediu permanent situat acolo sau prestează în celălalt stat
profesii independente printr-o bază fixă situată acolo, iar dreptul
sau proprietatea pentru care se plătesc redevențele sunt efectiv
legate de un asemenea sediu permanent sau bază fixă. În
această situație, se aplică prevederile articolului 7 sau ale
articolului 14 din prezenta convenție, după caz.
5. Redevențele se consideră că provin dintr-un stat
contractant când plătitorul este rezident al acelui stat. Totuși,
când plătitorul redevențelor, fie că este sau nu rezident al unui
stat contractant, are într-un stat contractant un sediu permanent
sau o bază fixă de care este legată obligația de a plăti
redevențele și astfel de redevențe sunt suportate de un
asemenea sediu permanent sau bază fixă, atunci astfel de
redevențe se consideră că provin din statul în care este situat
sediul permanent sau baza fixă.
6. Când datorită unei relații speciale existente între plătitor și
beneficiarul efectiv sau între ambii și o altă persoană, suma
redevențelor, având în vedere utilizarea, dreptul sau informația
pentru care sunt plătite, depășește suma care ar fi fost convenită
între plătitor și beneficiarul efectiv în lipsa unei astfel de relații,
prevederile prezentului articol se aplică numai la ultima sumă
menționată. În acest caz, partea excedentară a plăților este
impozabilă potrivit legislației fiecărui stat contractant, ținând
seama de celelalte prevederi ale prezentei convenții.

11

ARTICOLUL 13
Câștiguri de capital

1. Câștigurile realizate de un rezident al unui stat contractant
din înstrăinarea proprietății imobiliare, astfel cum sunt definite
la articolul 6 din prezenta convenție și situate în celălalt stat
contractant, sunt impozabile în celălalt stat.
2. Câștigurile provenind din înstrăinarea proprietății mobiliare
făcând parte din activul unui sediu permanent pe care o
întreprindere a unui stat contractant îl are în celălalt stat
contractant sau a proprietății mobiliare ținând de o bază fixă de
care dispune un rezident al unui stat contractant în celălalt stat
contractant pentru exercitarea unor profesii independente,
inclusiv câștigurile provenind din înstrăinarea unui asemenea
sediu permanent (singur sau cu întreaga întreprindere) sau a
unei asemenea baze fixe, sunt impozabile în celălalt stat
contractant.
3. Câștigurile provenind din înstrăinarea navelor sau
aeronavelor exploatate în trafic internațional sau a proprietății
mobiliare necesare exploatării unor asemenea nave sau
aeronave sunt impozabile numai în statul contractant în care
este situat locul conducerii efective a întreprinderii.
4. Câștigurile realizate din înstrăinarea acțiunilor care
constituie o participare într-o societate (alta decât o societate
listată pe o piață bursieră) rezidentă a unui stat contractant sunt
impozabile în acel stat.
5. Câștigurile provenind din înstrăinarea oricărei proprietăți,
alta decât cea la care se face referire în paragrafele precedente,
sunt impozabile numai în statul contractant în care este rezident
cel care înstrăinează.
ARTICOLUL 14
Profesii independente

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant
din exercitarea unor servicii profesionale sau a altor activități cu
caracter independent sunt impozabile numai în acel stat, în
afară de următoarele situații când un astfel de venit poate fi
impus de asemenea în celălalt stat contractant:
a) dacă dispune în mod obișnuit de o bază fixă în celălalt stat
contractant în scopul exercitării activităților sale; în acest caz,
numai acea parte din venit care este atribuibilă acelei baze fixe
poate fi impusă în celălalt stat contractant; sau
b) dacă prezența sa în celălalt stat contractant este pentru o
perioadă sau perioade care însumează sau depășesc în total
183 de zile în orice perioadă de 12 luni începând sau sfârșind în
anul fiscal vizat; în acest caz, numai acea parte din venit care
este obținută din activitățile sale desfășurate în celălalt stat
poate fi impusă în celălalt stat.
2. Expresia ăservicii profesionale” cuprinde în special
activitățile independente cu caracter științific, literar, artistic,
educativ sau pedagogic, precum și exercitarea independentă a
profesiilor de medic, avocat, inginer, arhitect, dentist și contabil.
ARTICOLUL 15
Profesii dependente

1. Sub rezerva prevederilor articolelor 16, 18, 19, 20 și 21
ale acestei convenții, salariile și alte remunerații similare obținute
de un rezident al unui stat contractant pentru o activitate
salariată sunt impozabile numai în acel stat, în afară de cazul
când activitatea salariată este exercitată în celălalt stat
contractant. Dacă activitatea salariată este astfel exercitată,
asemenea remunerații obținute sunt impozabile în celălalt stat.
2. Independent de prevederile paragrafului 1 al acestui
articol, remunerațiile obținute de un rezident al unui stat
contractant pentru o activitate salariată exercitată în celălalt stat
contractant sunt impozabile numai în primul stat menționat dacă:
a) beneficiarul este prezent în celălalt stat pentru o perioadă
sau perioade care nu depășesc în total 183 de zile în orice
perioadă de 12 luni începând sau sfârșind în anul fiscal vizat; și

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/23.XII.2011

b) remunerațiile sunt plătite de către sau în numele unui
angajator care nu este rezident al celuilalt stat; și
c) remunerațiile nu sunt suportate de un sediu permanent
sau de o bază fixă pe care angajatorul le are în celălalt stat.
3. Independent de prevederile precedente ale acestui articol,
remunerațiile primite pentru o activitate salariată exercitată la
bordul unei nave sau aeronave exploatate în trafic internațional
sunt impozabile în statul contractant în care este situat locul
conducerii efective a întreprinderii.
ARTICOLUL 16
Remunerațiile membrilor consiliului de administrație

Remunerațiile membrilor consiliului de administrație și alte
plăți similare primite de un rezident al unui stat contractant în
calitatea sa de membru al consiliului de administrație al unei
societăți care este rezidentă a celuilalt stat contractant sunt
impozabile în celălalt stat.
ARTICOLUL 17
Artiști și sportivi

1. Independent de prevederile articolelor 14 și 15 ale acestei
convenții, veniturile obținute de un rezident al unui stat
contractant în calitate de artist de spectacol așa cum sunt artiștii
de teatru, de film, de radio sau de televiziune, ori ca interpret
muzical sau ca sportiv, din activitățile lui personale desfășurate
în această calitate în celălalt stat contractant, sunt impozabile
în celălalt stat.
2. Când veniturile în legătură cu activitățile personale
desfășurate de un artist de spectacol sau de un sportiv, în
această calitate, nu revin artistului de spectacol sau sportivului,
ci unei alte persoane, acele venituri, independent de prevederile
articolelor 7, 14 și 15 ale acestei convenții, sunt impozabile în
statul contractant în care sunt exercitate activitățile artistului de
spectacol sau ale sportivului.
3. Veniturile obținute de un rezident al unui stat contractant
din activități desfășurate în celălalt stat contractant, astfel cum
sunt menționate în paragrafele 1 și 2 ale acestui articol, sunt
scutite de impozit în celălalt stat contractant dacă vizita în
celălalt stat contractant este suportată în întregime sau în
principal din fonduri publice ale primului stat contractant
menționat, ale unității administrativ-teritoriale ori ale subdiviziunii
administrative sau ale autorității locale a acestuia sau are loc în
baza unui acord sau aranjament cultural încheiat sau făcut între
guvernele statelor contractante.
ARTICOLUL 18
Pensii

1. Sub rezerva prevederilor paragrafului 2 al articolului 19 al
acestei convenții, pensiile și alte remunerații similare plătite unui
rezident al unui stat contractant pentru activitatea salariată
desfășurată în trecut sunt impozabile numai în acel stat.
2. Independent de prevederile paragrafului 1 al acestui
articol, pensiile și alte plăți făcute în baza unei scheme publice
care este parte a sistemului de asigurări sociale a unui stat
contractant sau a unei unități administrativ-teritoriale ori a unei
subdiviziuni administrative sau a unei autorități locale a acestuia
sunt impozabile numai în acel stat.
ARTICOLUL 19
Funcții publice

1. a) Salariile și alte remunerații similare, altele decât
pensiile, plătite de un stat contractant sau de o unitate
administrativ-teritorială ori de o subdiviziune administrativă sau
de o autoritate locală a acestuia unei persoane fizice pentru
serviciile prestate acelui stat sau unități ori subdiviziuni sau
autorități sunt impozabile numai în acel stat.

b) Totuși, astfel de salarii și alte remunerații similare sunt
impozabile numai în celălalt stat contractant dacă serviciile sunt
prestate în acel stat și persoana fizică este rezidentă a acelui
stat și:
(i) este un național al acelui stat; sau
(ii) nu a devenit rezidentă a acelui stat numai în scopul
prestării serviciilor.
2. a) Orice pensie plătită de către sau din fonduri create de
un stat contractant sau de o unitate administrativ-teritorială ori
de o subdiviziune administrativă sau de o autoritate locală a
acestuia unei persoane fizice pentru serviciile prestate acelui
stat sau unități ori subdiviziuni sau autorități este impozabilă
numai în acel stat.
b) Totuși, o astfel de pensie este impozabilă numai în celălalt
stat contractant dacă persoana fizică este rezidentă și național
al acelui stat.
3. Prevederile articolelor 15, 16, 17 și 18 ale acestei
Convenții se aplică salariilor și altor remunerații similare și
pensiilor plătite pentru serviciile prestate în legătură cu o
activitate de afaceri desfășurată de un stat contractant sau de o
unitate administrativ-teritorială ori de o subdiviziune
administrativă sau de o autoritate locală a acestuia.
ARTICOLUL 20
Studenți

1. Plățile pe care le primește pentru întreținere, educație sau
pregătire un student, un stagiar sau un practicant care este sau
a fost imediat anterior venirii sale într-un stat contractant un
rezident al celuilalt stat contractant și care este prezent în primul
stat menționat numai în scopul educării sau pregătirii sale, nu
sunt impozabile în acel stat, cu condiția ca astfel de sume să
provină din surse situate în afara acelui stat.
2. Remunerațiile pe care un student, un stagiar sau un
practicant care este sau a fost anterior un rezident al unui stat
contractant le obține dintr-o activitate salariată pe care o
desfășoară în celălalt stat contractant pentru o perioadă sau
perioade care nu depășesc în total 183 de zile în orice perioadă
de 12 luni începând sau sfârșind în anul fiscal vizat, nu se impun
în acel stat dacă activitatea salariată este direct legată de
studiile sau de pregătirea sa desfășurată în primul stat
menționat.
ARTICOLUL 21
Profesori și cercetători

1. O persoană fizică ce este sau a fost rezidentă a unui stat
contractant imediat anterior venirii sale în celălalt stat
contractant și care, la invitația oricărei/oricărui universități,
colegiu, școli sau a altei instituții educaționale similare nonprofit
care este recunoscută de guvernul celuilalt stat contractant, este
prezentă în celălalt stat pentru o perioadă care nu depășește
2 ani de la data primei sale sosiri în celălalt stat contractant,
numai în scopul de a preda sau a cerceta ori pentru ambele, la
astfel de instituții educaționale, este scutită de impozit în celălalt
stat contractant pentru remunerația primită pentru predare sau
cercetare.
2. Prevederile paragrafului 1 al acestui articol nu se aplică
venitului din cercetare dacă asemenea cercetare nu este
întreprinsă în interes public, ci în interesul obținerii unui câștig în
folosul unei anumite persoane sau al unui grup de persoane.
ARTICOLUL 22
Alte venituri

1. Elementele de venit ale unui rezident al unui stat
contractant, indiferent de unde provin, care nu sunt tratate în
articolele precedente ale prezentei convenții sunt impozabile
numai în acel stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/23.XII.2011
2. Prevederile paragrafului 1 al acestui articol nu se aplică
asupra veniturilor, altele decât veniturile provenind din
proprietățile imobiliare așa cum sunt definite în paragraful 2 al
articolului 6 al acestei Convenții, dacă primitorul unor astfel de
venituri, fiind rezident al unui stat contractant, desfășoară
activitate de afaceri în celălalt stat contractant printr-un sediu
permanent situat acolo sau exercită în celălalt stat profesii
independente printr-o bază fixă situată acolo și dreptul sau
proprietatea în legătură cu care venitul este plătit sunt efectiv
legate de un asemenea sediu permanent sau bază fixă. În
această situație, se aplică prevederile articolului 7 sau ale
articolului 14 din prezenta convenție, după caz.
ARTICOLUL 23
Metode de eliminare a dublei impuneri

1. Când un rezident al unui stat contractant realizează
venituri care, în conformitate cu prevederile prezentei convenții,
sunt impozitate în celălalt stat contractant, primul stat
contractant menționat va acorda ca deducere din impozitul pe
venitul acelui rezident o sumă egală cu impozitul pe venit plătit
în celălalt stat contractant. Totuși, această deducere nu va putea
depăși în niciun caz acea parte a impozitului pe venit, astfel cum
este calculată înainte ca deducerea să fie acordată, care este
atribuibilă venitului care poate fi impozitat în celălalt stat
contractant.
2. În cazul Regatului Arabiei Saudite, metodele de eliminare
a dublei impuneri nu vor împiedica aplicarea prevederilor
regimului de colectare a Zakat-ului în ceea ce privește naționalii
saudiți.
ARTICOLUL 24
Procedura amiabilă

1. Când o persoană consideră că datorită măsurilor luate de
unul sau de ambele state contractante rezultă sau va rezulta
pentru ea o impozitare care nu este conformă cu prevederile
prezentei convenții, ea poate, indiferent de căile de atac
prevăzute de legislația internă a acelor state, să supună cazul
său autorității competente a statului contractant al cărui rezident
este. Cazul trebuie prezentat în 3 ani de la prima notificare a
acțiunii din care rezultă o impunere contrară prevederilor
prezentei convenții.
2. Autoritatea competentă se va strădui, dacă reclamația
pare întemeiată și dacă ea însăși nu este în măsură să ajungă
la o soluționare corespunzătoare, să rezolve cazul pe calea unei
înțelegeri amiabile cu autoritatea competentă a celuilalt stat
contractant în vederea evitării unei impozitări care nu este în
conformitate cu prezenta convenție. Orice înțelegere realizată
va fi aplicată indiferent de perioada de prescripție prevăzută în
legislația internă a statelor contractante.
3. Autoritățile competente ale ambelor state contractante se
vor strădui să rezolve prin înțelegere amiabilă orice dificultăți
sau dubii rezultate ca urmare a interpretării sau aplicării
prezentei convenții. De asemenea, acestea se pot consulta
reciproc pentru eliminarea dublei impuneri, în cazuri care nu
sunt prevăzute în prezenta convenție.
4. Autoritățile competente ale statelor contractante pot
comunica direct între ele în scopul realizării unei înțelegeri, în
sensul paragrafelor precedente.

13

convenții. Schimbul de informații nu este limitat de articolul 1 al
acestei convenții. Orice informație obținută de un stat
contractant va fi tratată ca fiind confidențială în același mod ca
și informația obținută conform prevederilor legislației interne a
acelui stat și va fi dezvăluită numai persoanelor sau autorităților
(inclusiv instanțelor judecătorești și organelor administrative)
însărcinate cu stabilirea, încasarea, aplicarea, urmărirea
impozitelor sau soluționarea contestațiilor cu privire la impozitele
care fac obiectul prezentei convenții. Asemenea persoane sau
autorități vor folosi informația numai în astfel de scopuri. Acestea
pot dezvălui informația în procedurile judecătorești sau în
deciziile judiciare.
2. Prevederile paragrafului 1 nu vor fi interpretate ca
impunând unui stat contractant obligația:
a) de a lua măsuri administrative contrare legislației și
practicii administrative a acelui sau a celuilalt stat contractant;
b) de a furniza informații care nu pot fi obținute pe baza
legislației sau în cadrul practicii administrative normale a acelui
sau a celuilalt stat contractant;
c) de a furniza informații care ar dezvălui un secret comercial,
de afaceri, industrial sau profesional ori un procedeu de
fabricație sau informații a căror divulgare ar fi contrară ordinii
publice.
ARTICOLUL 26
Membrii misiunilor diplomatice și ai posturilor consulare

Prevederile prezentei convenții nu afectează privilegiile
fiscale de care beneficiază membrii misiunilor diplomatice sau ai
posturilor consulare în virtutea regulilor generale ale dreptului
internațional sau a prevederilor unor acorduri speciale.
ARTICOLUL 27
Alte prevederi

Prevederile prezentei convenții nu afectează aplicarea
prevederilor legislației interne vizând evaziunea fiscală și
evitarea plății impozitelor privind limitarea cheltuielilor și a
oricăror deduceri care apar din tranzacții între întreprinderi ale
unui stat contractant și întreprinderi situate în celălalt stat
contractant, dacă scopul principal sau unul dintre scopurile
principale ale înființării unor astfel de întreprinderi sau a
tranzacțiilor realizate între acestea a fost de a obține beneficii de
pe urma prezentei convenții care altfel nu ar fi putut fi obținute.
ARTICOLUL 28
Intrarea în vigoare

1. Fiecare dintre statele contractante va notifica celuilalt pe
căi diplomatice îndeplinirea procedurilor legale interne necesare
intrării în vigoare a prezentei convenții. Convenția va intra în
vigoare în prima zi a celei de-a doua luni următoare lunii în care
a fost primită ultima din aceste notificări.
2. Prevederile convenției se vor aplica:
a) în ceea ce privește impozitele reținute la sursă, pentru
sumele plătite în sau după prima zi a lunii ianuarie imediat
următoare datei la care convenția intră în vigoare; și
b) în ceea ce privește alte impozite, pentru anii fiscali
începând la sau după prima zi a lunii ianuarie imediat următoare
datei la care convenția intră în vigoare.
ARTICOLUL 29

ARTICOLUL 25
Schimbul de informații

1. Autoritățile competente ale statelor contractante vor face
schimb de informații necesare aplicării prevederilor prezentei
convenții sau ale legislațiilor interne ale statelor contractante
privitoare la impozitele vizate de prezenta convenție, în măsura
în care impozitarea la care se referă nu este contrară prezentei

Denunțarea

1. Prezenta convenție va rămâne în vigoare pe o perioadă
nedeterminată. Fiecare dintre statele contractante poate
denunța convenția pe căi diplomatice prin remiterea către
celălalt stat contractant a unei notificări scrise de denunțare nu
mai târziu de a 30-a zi a lunii iunie a oricărui an calendaristic,
începând la 5 ani după anul în care convenția a intrat în vigoare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/23.XII.2011

2. În această situație, convenția va înceta să se aplice:
a) în ceea ce privește impozitele reținute la sursă, pentru
sumele plătite după sfârșitul anului calendaristic în care a fost
remisă o astfel de notificare; și
b) în ceea ce privește alte impozite, pentru anii fiscali
începând după sfârșitul anului calendaristic în care a fost remisă
o astfel de notificare.

Drept care, subsemnații, autorizați în bună și cuvenită formă,
au semnat prezenta convenție.
Semnată la Riad la 26 aprilie 2011, în două exemplare în
limbile română, arabă și engleză, toate textele fiind egal
autentice. În caz de divergențe în interpretare, textul în limba
engleză va prevala.

Pentru Guvernul României,
Teodor Baconschi,
ministrul afacerilor externe

Pentru Guvernul Regatului Arabiei Saudite,
Hamad Bin Sulaiman Al-Bazai,
viceministrul finanțelor

PROTOCOL

la Convenția dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Arabiei Saudite pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
La semnarea Convenției încheiate astăzi între Guvernul
României și Guvernul Regatului Arabiei Saudite pentru evitarea
dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la
impozitele pe venit, s-a convenit ca următoarele prevederi
suplimentare să facă parte integrantă din prezenta convenție.
Se înțelege că:
1. Cu referire la subparagraful d) al paragrafului 1 al
articolului 3, termenul ăpersoană” include de asemenea statul și
unitățile administrativ-teritoriale ori subdiviziunile administrative
sau autoritățile locale ale acestuia.
2. Cu referire la articolele 5 și 7, profiturile obținute de o
întreprindere a unui stat contractant din exportul de mărfuri către

celălalt stat contractant nu sunt impozabile în celălalt stat
contractant. Atunci când contractele de export includ alte
activități desfășurate în celălalt stat contractant printr-un sediu
permanent, profiturile obținute din astfel de activități sunt
impozabile în celălalt stat contractant.
Drept care subsemnații, autorizați în bună și cuvenită formă,
au semnat prezentul protocol.
Semnat la Riad, la 26 aprilie 2011, în două exemplare în
limbile română, arabă și engleză, toate textele fiind egal
autentice. În caz de divergențe în interpretare, textul în limba
engleză va prevala.

Pentru Guvernul României,
Teodor Baconschi,
ministrul afacerilor externe

Pentru Guvernul Regatului Arabiei Saudite,
Hamad Bin Sulaiman Al-Bazai,
viceministrul finanțelor
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției
dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Arabiei
Saudite pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii
fiscale cu privire la impozitele pe venit și a protocolului
la convenție, semnate la Riad la 26 aprilie 2011
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului Arabiei Saudite pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și a
protocolului la convenție, semnate la Riad la 26 aprilie 2011, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 decembrie 2011.
Nr. 934.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/23.XII.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Domnul Ovidiu Dranga se recheamă din calitatea de ambasador
extraordinar și plenipotențiar al României în Regatul Belgiei.
Art. 2. — Domnul Ovidiu Dranga își va încheia misiunea în termen de cel
mult 90 de zile de la publicarea prezentului decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

București, 20 decembrie 2011.
Nr. 979.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 33 alin. (1) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 901 din
30 noiembrie 2011,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Șortan Delia Mihaela se numește în funcția de
judecător la Judecătoria Deva.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 20 decembrie 2011.
Nr. 980.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/23.XII.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 33 alin. (1) din Legea nr. 303/2004
privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 813 din
data de 15 noiembrie 2011,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Rizea Emanuel se numește în funcția de procuror la
Parchetul de pe lângă Judecătoria Galați.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 20 decembrie 2011.
Nr. 981.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 917/23.XII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|528789]
ISSN 1453—4495

