Anul 179 (XXIII) — Nr. 921

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 23 decembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

— Ordonanță de urgență privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale pentru Plăți și
Inspecție Socială ........................................................

11

5.043. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Uniunea
Națională pentru Progresul României — Organizația
Județeană Brașov ......................................................

12

5.120. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul
Democrat Liberal — Organizația Județeană Bacău ......

12

5.121. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul Național
Liberal — Organizația Județeană Prahova ................

13

5.269. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Uniunea
Sârbilor — Organizația Județeană Timiș....................

13–14

5.653. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul
Conservator — Organizația Județeană Vâlcea ..........

14

10

5.654. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul Național
Liberal — Organizația Județeană Călărași ................

14–15

10–11

5.655. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul
Conservator — Organizația Județeană Prahova........

15

2–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
259.

— Ordin al inspectorului de stat șef al Inspecției de
Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat privind unele măsuri
administrative în domeniul ISCIR ..............................

286/2.987. — Ordin al ministrului administrației și internelor
și al ministrului finanțelor publice privind aprobarea
nivelului maxim al cheltuielilor de personal aferent
bugetului general centralizat al unităților administrativteritoriale pentru anul 2012, repartizat pe județe și
municipiul București ..................................................

8

9

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE
4.952. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Uniunea
Democrată a Maghiarilor din România — sediul
central ........................................................................
4.976. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul Social
Democrat — Organizația Sectorului 3 București........

Pagina

5.042. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Uniunea
Națională pentru Progresul României — Organizația
Județeană Caraș-Severin ..........................................

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
113.

Nr.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/23.XII.2011

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Plăți și Inspecție Socială
Având în vedere prevederile art. 107 din Legea asistenței sociale nr. 292/2011, pentru activitatea de stabilire și plată a
beneficiilor de asistență socială asigurate de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale,
precum și pentru activitatea de inspecție, se pot organiza instituții de specialitate, cu sau fără personalitate juridică, în scopul
realizării unui sistem unitar de administrare a beneficiilor de asistență socială și de evaluare, monitorizare și control în domeniul
asistenței sociale, care pot funcționa ca instituții publice cu structuri la nivel central și, după caz, cu servicii deconcentrate la nivel
teritorial, iar organizarea, funcționarea și finanțarea acestor structuri se fac prin acte normative la nivel de lege.
Întrucât implementarea prevederilor Legii nr. 292/2011 se realizează începând cu anul 2012, este necesară reorganizarea
cât mai urgentă a cadrului instituțional în domeniul administrării beneficiilor de asistență socială și activității de inspecție socială.
În acest context, Agenția Națională pentru Prestații Sociale se va reorganiza prin preluarea de la Ministerul Muncii, Familiei
și Protecției Sociale a activității de inspecție socială, noua instituție rezultată urmând să poarte denumirea ăAgenția Națională
pentru Plăți și Inspecție Socială”, instituție care va exercita atât atribuțiile prezente ale Agenției Naționale pentru Prestații Sociale,
cât și pe cele de inspecție socială.
Agenția Națională pentru Plăți și Inspecție Socială trebuie să asigure o mai bună gestionare a sistemului de beneficii de
asistență socială, certificat printr-o activitate riguroasă de control și inspecție, astfel încât, în prezentul context marcat de
constrângeri bugetare, beneficiile să ajungă la persoanele care au cea mai mare nevoie de acestea.
Neadoptarea acestui act normativ în regim de urgență ar putea conduce la apariția unor disfuncționalități în sistemul de
gestionare, dar și de verificare a modului de acordare a beneficiilor de asistență socială, așa cum sunt reglementate de noul cadru
legislativ privind asistența socială, ceea ce ar putea însemna întârzieri la stabilirea și plata beneficiilor sociale, datorate elementelor
de tranziție pe care le implică activitatea de reorganizare instituțională.
Întrucât aceste împrejurări vizează interesul public și constituie elementele unei situații extraordinare, ce nu suferă
amânare,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Se reorganizează Agenția Națională pentru
Prestații Sociale, prin preluarea activității de inspecție socială
din cadrul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale, ca
Agenția Națională pentru Plăți și Inspecție Socială, organ de
specialitate al administrației publice centrale, în subordinea
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
(2) Agenția Națională pentru Plăți și Inspecție Socială
funcționează ca instituție publică cu personalitate juridică și are
sediul în municipiul București, str. Ion Câmpineanu nr. 20,
sectorul 1.
(3) Agenția Națională pentru Plăți și Inspecție Socială,
denumită în continuare Agenție, are în subordine agenții pentru
plăți și inspecție socială județene și a municipiului București,
denumite în continuare agenții teritoriale, ca servicii publice
deconcentrate, cu personalitate juridică.
(4) Agențiile teritoriale, în funcție de nevoile locale și pentru
eficientizarea activității proprii, pot organiza în subordine unități
fără personalitate juridică, denumite în continuare agenții locale.
Art. 2. — (1) Agenția are ca scop administrarea și
gestionarea într-un sistem unitar de plată a beneficiilor de
asistență socială și a altor programe privind servicii sociale
susținute de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale, realizarea de activități de evaluare
și monitorizare a serviciilor sociale, precum și controlul măsurilor
de asistență socială privind prevenirea, limitarea sau înlăturarea
efectelor temporare ori permanente ale unor situații care pot
genera marginalizarea sau excluziunea socială a persoanei,

familiei, grupurilor ori comunităților, realizate de autoritățile
administrației publice centrale și locale și de alte persoane fizice
și juridice.
(2) Agenția asigură coordonarea, îndrumarea și controlul
activității agențiilor teritoriale și a unităților din subordine, în
scopul aplicării unitare a legislației în domeniul specific de
activitate și al realizării atribuțiilor ce le revin acestora, potrivit
legii.
Art. 3. — Finanțarea cheltuielilor privind organizarea și
funcționarea Agenției se asigură de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
Art. 4. — Principiile care stau la baza funcționării Agenției
sunt următoarele:
a) solidaritatea socială;
b) respectarea drepturilor sociale ale cetățenilor;
c) asigurarea accesului egal la drepturi sociale, cu
respectarea egalității de șanse și promovarea nediscriminării;
d) protecția și respectarea confidențialității datelor personale;
e) eficiența în administrarea și gestionarea beneficiilor de
asistență socială;
f) facilitarea accesului oricărei persoane aflate în dificultate la
măsurile de asistență socială;
g) asigurarea continuității măsurilor de asistență socială
pentru beneficiari;
h) asigurarea unei abordări unitare a legislației privind
beneficiile de asistență socială;
i) transparența și responsabilitatea publică.
Art. 5. — Agenția aplică politicile și strategiile din domeniul
sistemului național de asistență socială elaborate de Ministerul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/23.XII.2011
Muncii, Familiei și Protecției Sociale, având următoarele
obiective principale:
a) administrarea fondurilor alocate de la bugetul de stat
pentru plata beneficiilor de asistență socială, precum și a celor
destinate programelor de servicii sociale, conform legii;
b) asigurarea unui sistem eficient și integrat de gestionare și
plată a beneficiilor de asistență socială la nivel național;
c) prevenirea erorii, fraudei și corupției în sistemul de
acordare a beneficiilor de asistență socială și a serviciilor
sociale;
d) monitorizarea modului de acordare a sumelor pentru plata
beneficiilor de asistență socială și pentru programele de servicii
sociale;
e) evaluarea și monitorizarea serviciilor sociale pe baza
standardelor de calitate și de cost și colectarea de date
necesare indicatorilor de incluziune socială;
f) organizarea și asigurarea serviciilor de stabilire, evidență
și plată a beneficiilor de asistență socială;
g) organizarea și asigurarea unui sistem de evidență și
evaluare a persoanelor care primesc beneficii de asistență
socială;
h) asigurarea furnizării informațiilor necesare realizării
politicilor și strategiilor în domeniul asistenței sociale;
i) facilitarea accesului persoanelor îndreptățite, potrivit legii,
la beneficiile de asistență socială;
j) gestionarea eficientă a resurselor umane și materiale în
domeniul său de activitate;
k) exercitarea controlului aplicării unitare și respectării
reglementărilor în domeniul său de activitate, al modului de
asigurare, administrare și gestionare a beneficiilor de asistență
socială și a serviciilor sociale;
l) îndrumarea autorităților administrației publice centrale și
locale, a persoanelor fizice și juridice, publice sau private, cu
atribuții în domeniul asistenței sociale, în vederea derulării în
bune condiții a activității, a perfecționării activității acestora și
prevenirii faptelor de încălcare a prevederilor legale.
CAPITOLUL II
Atribuțiile, organizarea și funcționarea Agenției
SECȚIUNEA 1
Atribuțiile Agenției

Art. 6. — (1) Pentru realizarea obiectivelor sale în domeniul
administrării, gestionării și plății beneficiilor de asistență socială
și al susținerii programelor de servicii sociale, Agenția are, în
principal, următoarele atribuții:
a) urmărește și asigură aplicarea corectă, unitară și
nediscriminatorie a legislației privind sistemul de beneficii de
asistență socială și sistemul de servicii sociale;
b) elaborează propuneri de îmbunătățire a cadrului legislativ
din domeniul său de competență și le înaintează Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale pentru promovare;
c) stabilește procedurile administrative privind acordarea
beneficiilor de asistență socială, administrarea și implementarea
programelor privind serviciile sociale de către agențiile teritoriale
și elaborează instrucțiuni privind gestionarea beneficiilor de
asistență socială și a programelor de servicii sociale;
d) fundamentează și propune Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale proiectul de buget, ce include fonduri pentru
plata beneficiilor de asistență socială și susținerea programelor
privind servicii sociale, precum și pentru funcționarea Agenției;

3

e) administrează și gestionează bugetul propriu, organizează
și asigură plata beneficiilor de asistență socială;
f) administrează și gestionează patrimoniul propriu;
g) prezintă Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale
raportul de execuție bugetară a bugetului alocat;
h) negociază și încheie convenții cu instituții financiare, în
vederea efectuării plăților beneficiilor de asistență socială, în
baza mandatului acordat de ordonatorul principal de credite;
i) elaborează rapoarte și analize pentru fundamentarea
politicilor și programelor în domeniul beneficiilor de asistență
socială și al serviciilor sociale și le transmite Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale;
j) elaborează indicatorii statistici aferenți domeniului său de
competență;
k) asigură evidența la nivel național a tuturor beneficiarilor
din sistemul beneficiilor de asistență socială și administrează,
conform legii, Registrul electronic unic al serviciilor sociale;
l) monitorizează și asigură controlul asupra modului de
acordare a beneficiilor de asistență socială;
m) asigură implementarea, menținerea și îmbunătățirea
sistemelor de management al calității în domeniul său de
activitate;
n) organizează activități de informare a cetățenilor cu privire
la dreptul acestora la beneficiile de asistență socială;
o) asigură îndrumarea metodologică a agențiilor teritoriale
cu privire la modul de aplicare a dispozițiilor legale în domeniu,
cu respectarea politicilor sociale elaborate de Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției Sociale;
p) îndrumă persoanele juridice și fizice cărora le revin
drepturi și obligații ce decurg din reglementările privind
beneficiile de asistență socială;
q) asigură reprezentarea în fața instanțelor judecătorești, în
condițiile legii;
r) asigură reprezentarea în relațiile cu organismele similare
din străinătate și cu alte instituții publice și organizații interne și
internaționale din domeniul său de activitate, la solicitarea
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale;
s) asigură pentru activitatea proprie dezvoltarea, mentenanța
și protecția sistemelor automatizate de calcul și înregistrare, în
special în funcție de evoluțiile tehnologice;
ș) asigură gestiunea bazelor naționale de date referitoare la
sistemul de informații privind beneficiile de asistență socială;
t) garantează securitatea și integritatea sistemului de
informații, precum și confidențialitatea informațiilor și a datelor cu
caracter personal, în conformitate cu prevederile legii;
ț) aplică prevederile tratatelor internaționale în domeniu la
care România este parte, inclusiv ansamblul reglementărilor
comunitare în domeniu, și colaborează cu instituții similare din
Uniunea Europeană;
u) negociază, potrivit mandatului acordat de Ministerul
Muncii, Familiei și Protecției Sociale, acorduri bilaterale cu
organisme din alte state, în domeniul său de competență;
v) realizează selecția, stabilește planul de formare
profesională continuă a personalului propriu și este responsabilă
de punerea lui în aplicare.
(2) Pentru realizarea obiectivelor sale, Agenția îndeplinește
și următoarele atribuții:
a) asigură implementarea și monitorizarea procesului de
acreditare și transmite Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale rapoarte privind acreditarea furnizorilor de servicii
sociale, conform legii;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/23.XII.2011

b) urmărește aplicarea și respectarea politicilor în domeniul
formării profesionale a adulților, monitorizează și controlează
acreditarea furnizorilor de formare profesională, conform
prevederilor legale;
c) asigură aplicarea prevederilor legale privind ucenicia la
locul de muncă;
d) asigură urmărirea aplicării și respectării prevederilor legale
privind autorizarea și funcționarea agentului de muncă
temporară.
(3) Pentru realizarea obiectivelor sale în domeniul inspecției
sociale, Agenția are, în principal, următoarele atribuții:
a) controlează modul în care sunt respectate prevederile
legale privind stabilirea, acordarea și promovarea drepturilor
sociale ale cetățenilor de către autoritățile administrației publice,
precum și de către alte persoane fizice și juridice, publice și
private;
b) controlează modul în care sunt respectate prevederile
legale referitoare la administrarea fondurilor pentru plata
beneficiilor de asistență socială, precum și a celor alocate pentru
susținerea și dezvoltarea serviciilor sociale, a proiectelor,
programelor și politicilor din domeniu;
c) propune instituțiilor controlate luarea măsurilor legale
pentru remedierea deficiențelor constatate în urma activității de
inspecție, stabilirea răspunderii juridice a persoanelor vinovate
și sesizează organele de urmărire penală competente, după
caz;
d) constată săvârșirea faptelor care încalcă prevederile
legale prevăzute în toate actele normative ce reglementează
sistemul național de asistență socială și aplică sancțiunile
contravenționale prevăzute de către acestea;
e) exercită controlul în vederea prevenirii, descoperirii și
combaterii oricăror acte și fapte din sistemul național de
asistență socială care au condus la încălcarea drepturilor sociale
ale cetățeanului;
f) desfășoară activități de investigare socială derivate din
rezultatele controlului și formulează propuneri de îmbunătățire a
activității, organizării și a procedurii de acordare a beneficiilor
de asistență socială și a serviciilor sociale;
g) controlează, evaluează și monitorizează respectarea
prevederilor legale în ceea ce privește îndeplinirea condițiilor de
acordare a acreditării/licențierii furnizorilor de servicii sociale și
a serviciilor furnizate de aceștia;
h) controlează modalitatea prin care sunt respectate și puse
în aplicare prevederile legale privind combaterea marginalizării
sociale;
i) elaborează și difuzează ghiduri și manuale operaționale
necesare activității de inspecție;
j) acordă consiliere autorităților administrației publice centrale
și locale și persoanelor fizice și juridice, publice sau private, cu
atribuții în domeniul asistenței sociale, în vederea derulării în
bune condiții a activității și a perfecționării acesteia și prevenirii
faptelor de încălcare a prevederilor legale.
Art. 7. — (1) În realizarea atribuțiilor sale, Agenția poate
stabili relații de parteneriat sau de colaborare cu alte autorități și
instituții publice și private, din țară și din străinătate, cu
reprezentanți ai societății civile sau ai partenerilor sociali.
(2) În vederea eficientizării activității sale, Agenția poate
încheia contracte cu persoane fizice sau juridice pentru
realizarea unor activități ori servicii, în condițiile legii.

SECȚIUNEA a 2-a
Organizarea și funcționarea Agenției

Art. 8. — (1) Personalul Agenției și al agențiilor teritoriale este
format din funcționari publici cu funcții generale, funcționari
publici cu funcții specifice și personal angajat cu contract
individual de muncă, salarizați în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
(2) Funcția de inspector social face parte din categoria
funcțiilor publice specifice cu statut special.
(3) În exercitarea atribuțiilor de serviciu, inspectorul social
exercită atribuții de autoritate de stat, beneficiază de protecția
legii și este apărat de orice ingerință sau amestec în activitatea
sa, de natură să îi influențeze libertatea de apreciere, de
execuție, de decizie ori de control.
(4) Inspectorul social își desfășoară activitatea profesională
exclusiv pe baza și în aplicarea prevederilor legale în domeniu.
(5) Inspectorii sociali își desfășoară activitatea de inspecție în
baza legitimației și a ordinului de deplasare semnat de directorul
general/directorul executiv, având acces la toate documentele și
informațiile care conțin date relevante în legătură cu realizarea
activităților de inspecție.
(6) În baza legitimației și a ordinului de deplasare semnat de
directorul general al Agenției, inspectorii sociali își pot desfășura
activitatea de inspecție pe întreg teritoriul țării, indiferent de
agenția în care își desfășoară activitatea în mod curent.
(7) Atribuțiile și responsabilitățile personalului Agenției la nivel
central și local se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare al acesteia, aprobat prin ordin al ministrului muncii,
familiei și protecției sociale, la propunerea directorului general al
Agenției.
Art. 9. — Structura organizatorică și numărul maxim de
posturi ale Agenției atât la nivel central, cât și la nivel local se
stabilesc prin statutul de organizare și funcționare, care se
aprobă prin hotărâre a Guvernului.
Art. 10. — (1) Agenția preia patrimoniul Agenției Naționale
pentru Prestații Sociale, precum și patrimoniul aferent activității
de inspecție socială, pe baza protocolului de predare-preluare,
încheiat între Agenție și Ministerul Muncii, Familiei și Protecției
Sociale în termen de 15 zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, stabilit pe baza situațiilor
financiare întocmite potrivit art. 28 alin. (1) din Legea
contabilității nr. 82/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Posturile alocate pentru activitatea de inspecție socială
se preiau de către Agenție, în condițiile legii.
(3) Încadrarea personalului în numărul de posturi aprobat și
pe noile funcții aferente Agenției, precum și stabilirea drepturilor
salariale aferente acestuia se realizează în termen de maximum
45 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență, cu respectarea regimului juridic aplicabil fiecărei
categorii de funcții.
(4) Posturile prevăzute la alin. (2) și, după caz, personalul
care ocupă aceste posturi se consideră preluate, respectiv
transferate în interesul serviciului, în condițiile legii.
(5) În aplicarea dispozițiilor alin. (4) se încheie protocol de
predare-preluare, în condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/23.XII.2011
SECȚIUNEA a 3-a
Conducerea Agenției

Art. 11. — (1) Agenția este condusă de un director general,
funcție publică de conducere, numit prin ordin al ministrului
muncii, familiei și protecției sociale, în condițiile legii.
(2) Directorul general beneficiază de drepturile salariale și
de celelalte drepturi prevăzute de lege.
(3) Directorul general poate exercita activități de control în
domeniul său de activitate, pe întreg teritoriul țării.
Art. 12. — (1) În exercitarea atribuțiilor de conducere,
directorul general are în subordine un director general adjunct.
(2) Directorul general adjunct este numit prin ordin al
ministrului muncii, familiei și protecției sociale, în condițiile legii.
(3) Atribuțiile și responsabilitățile directorului general adjunct
se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare al
Agenției.
Art. 13. — Conducerea agențiilor teritoriale se exercită de
către un director executiv, funcționar public de conducere, numit
prin decizie a directorului general al Agenției, în condițiile legii.
Art. 14. — (1) Directorii executivi ai agențiilor teritoriale au
calitatea de ordonatori terțiari de credite.
(2) Atribuțiile și responsabilitățile directorilor executivi se
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare al
Agenției.
Art.15. — (1) Directorul general are, în principal, următoarele
atribuții și responsabilități:
a) coordonează activitatea Agenției și a structurilor sale
subordonate;
b) răspunde de întreaga activitate a Agenției și a structurilor
subordonate în fața ministrului muncii, familiei și protecției
sociale;
c) propune spre aprobare ministrului muncii, familiei și
protecției sociale, în condițiile legii, proiectul de buget ce include
fonduri pentru plata beneficiilor de asistență socială și susținerea
programelor de servicii sociale, precum și pentru funcționarea
Agenției;
d) propune spre aprobare ministrului muncii, familiei și
protecției sociale raportul anual de activitate al Agenției;
e) aprobă încadrarea, modificarea, suspendarea sau
încetarea raporturilor de serviciu ori a raporturilor de muncă
pentru personalul din subordine, în condițiile legii;
f) aprobă planul de formare profesională continuă a
personalului Agenției;
g) aprobă procedurile administrative privind acordarea
beneficiilor de asistență socială, administrarea și implementarea
programelor de servicii sociale, instrucțiunile privind gestionarea
beneficiilor de asistență socială și a programelor de servicii
sociale, precum și ghidurile și manualele operaționale necesare
activității de inspecție;
h) propune spre aprobare ministrului muncii, familiei și
protecției sociale regulamentul de organizare și funcționare al
Agenției la nivel central și local;
i) organizează și coordonează activitatea de control intern,
conform legii;
j) evaluează activitatea directorilor executivi ai agențiilor
teritoriale;
k) reprezintă Agenția în justiție, în raporturile cu celelalte
instituții și autorități publice și organizații interne și internaționale,
precum și cu persoane fizice și juridice române și străine;
l) dezvoltă relații de colaborare cu instituții similare din țară și
din străinătate, în limita competențelor prevăzute de lege;

5

m) asigură promovarea imaginii Agenției;
n) coordonează activitatea de inspecție socială;
o) stabilește și propune spre aprobare ministrului muncii,
familiei și protecției sociale planul anual de control al inspecției
sociale;
p) stabilește și organizează activitățile de inspecție socială
la nivel național;
q) dispune controale asupra activității structurilor din
subordinea Agenției.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale, directorul general emite
decizii.
(3) Directorul general al Agenției este ordonator secundar de
credite.
(4) Directorul general al Agenției poate delega atribuții
personalului din subordine, în condițiile legii.
(5) Directorul general îndeplinește și alte atribuții care se
stabilesc prin statutul propriu de organizare și funcționare al
Agenției.
CAPITOLUL III
Agențiile teritoriale
Art. 16. — (1) În domeniul administrării, gestionării și plății
beneficiilor de asistență socială și al susținerii programelor de
servicii sociale, agențiile teritoriale au, în principal, următoarele
atribuții:
a) aplică legislația privind acordarea și plata beneficiilor de
asistență socială;
b) aplică legislația privind finanțarea programelor de servicii
sociale;
c) informează și îndrumă persoanele fizice și juridice cărora
le revin drepturi și obligații ce decurg din reglementările privind
sistemul național de asistență socială;
d) gestionează informațiile în vederea efectuării plăților
beneficiilor de asistență socială;
e) prelucrează documentația aferentă stabilirii drepturilor la
beneficiile de asistență socială, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare;
f) înregistrează datele privind persoanele care primesc
beneficii de asistență socială;
g) utilizează sistemul de informații în conformitate cu
instrucțiunile și instrumentele de gestiune a informației stabilite
de Agenție;
h) asigură evidența la nivel teritorial a tuturor beneficiarilor
din sistemul beneficiilor de asistență socială;
i) actualizează baza de date cu privire la beneficiari și la
beneficiile de asistență socială acordate;
j) asigură respectarea prevederilor legale care privesc
caracterul confidențial al datelor personale ale solicitanților și
ale persoanelor care primesc beneficii de asistență socială;
k) verifică îndeplinirea condițiilor de eligibilitate privind
stabilirea drepturilor la beneficiile de asistență socială;
l) stabilesc dreptul la beneficiile de asistență socială și
efectuează plata acestora, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare;
m) recuperează drepturile încasate necuvenit de beneficiari,
în condițiile legii;
n) fundamentează și propun Agenției proiectul de buget ce
include fonduri pentru plata beneficiilor de asistență socială,
susținerea programelor de servicii sociale și pentru funcționarea
lor;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/23.XII.2011

o) administrează bugetul aprobat și prezintă Agenției raportul
de execuție bugetară;
p) organizează activitatea de evidență contabilă a execuției
bugetare pentru bugetul alocat;
q) întocmesc rapoarte periodice, precum și raportul anual de
activitate și le transmit Agenției;
r) furnizează Agenției și altor organisme care au competențe
în domeniu informații în vederea elaborării de studii, rapoarte și
analize în domeniul lor de activitate;
s) asigură comunicarea permanentă cu instituțiile și
autoritățile administrației publice centrale, cu alte instituții și
persoane juridice cu responsabilități în domeniul social și în
special cu autoritățile administrației publice locale și județene;
ș) asigură reprezentarea în fața instanțelor judecătorești,
conform legii;
t) soluționează contestații, sesizări și reclamații, potrivit
competențelor legale;
ț) realizează selecția și formarea profesională a personalului
la nivel județean, în conformitate cu planul stabilit de Agenție în
domeniu;
u) editează materiale informative în domeniul lor de
activitate;
v) utilizează orice mijloc de comunicare în masă pentru
promovarea și informarea asupra drepturilor beneficiarilor;
w) încheie contractele și convențiile de finanțare pentru
programele de servicii sociale, monitorizează implementarea
acestora și elaborează rapoartele prevăzute de lege;
x) întocmesc documentația necesară pentru solicitarea
creditelor bugetare în vederea finanțării programelor de servicii
sociale și asigură plata acestora.
(2) Pentru realizarea obiectivelor sale, agențiile teritoriale
îndeplinesc și următoarele atribuții:
a) administrează patrimoniul propriu, precum și bunurile din
domeniul public sau privat al statului, în condițiile legii;
b) asigură îndrumarea și controlul activității agențiilor locale;
c) asigură aplicarea prevederilor legale în vigoare privind
ucenicia la locul de muncă;
d) asigură aplicarea prevederilor legale în vigoare privind
condițiile de înființare și a celor privind procedura de autorizare
a agentului de muncă temporară;
e) autorizează furnizorii de formare profesională în baza
prevederilor legale în vigoare privind formarea profesională a
adulților;
f) înregistrează contractele de formare profesională ale
furnizorilor de formare profesională;
g) soluționează cererile privind stabilirea calității de persoană
persecutată, în înțelesul prevederilor Decretului-lege nr. 118/1990
privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din
motive politice de dictatura instaurată cu începere de la 6 martie
1945, precum și celor deportate în străinătate ori constituite în
prizonieri, republicat, plata acestor drepturi fiind realizată prin
intermediul caselor județene de pensii sau, după caz, al Casei
de Pensii a Municipiului București;
h) asigură președinția comisiilor județene, respectiv a
municipiului București în domeniul egalității de șanse între femei
și bărbați;
i) realizează activități de evaluare, monitorizare și control
privind implementarea programelor din domeniul asistenței
sociale și incluziunii sociale, în conformitate cu metodologia
specifică aprobată prin lege sau prin manuale operaționale;
j) realizează activitatea de acreditare a furnizorilor de servicii
sociale și asigură activitatea secretariatului tehnic al comisiei de

acreditare a furnizorilor de servicii sociale, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare;
k) monitorizează implementarea priorităților stabilite prin
planul strategic de acțiune din domeniul incluziunii sociale,
precum și activitatea secretariatului tehnic al comisiei de
incluziune socială organizate în conformitate cu ordinul
prefectului.
(3) În domeniul inspecției sociale, agențiile teritoriale au, în
principal, următoarele atribuții:
a) promovează acțiuni de informare și conștientizare a
cetățenilor asupra drepturilor sociale și stabilesc programe de
colaborare cu societatea civilă;
b) sesizează organele de urmărire penală competente în
situația în care faptele supuse controlului întrunesc elementele
constitutive ale unei infracțiuni;
c) propun teme de control în vederea includerii în planul
anual de control pentru implementarea politicilor aferente
sistemului național de asistență socială;
d) desfășoară activitatea de control la nivel de județ, în baza
ordinelor de deplasare și cu respectarea metodologiilor,
instrucțiunilor și a procedurilor de lucru aprobate;
e) controlează și monitorizează modul în care sunt stabilite
beneficiile de asistență socială;
f) evaluează, monitorizează și controlează activitatea
furnizorilor de servicii sociale publici și privați din punctul de
vedere al respectării standardelor de calitate și de cost, precum
și al eficienței și performanței acestora;
g) controlează și monitorizează modul în care sunt
respectate prevederile legale referitoare la administrarea
fondurilor pentru plata beneficiilor de asistență socială, precum
și a celor alocate pentru susținerea și dezvoltarea serviciilor
sociale, a proiectelor, programelor și politicilor din domeniu;
h) constată săvârșirea faptelor prin care se încalcă
prevederile legale din domeniul asistenței sociale și aplică
sancțiunile contravenționale prevăzute de lege;
i) propun suspendarea ori încetarea temporară sau definitivă
a beneficiului de asistență socială/serviciului social în cazul
încălcării grave a prevederilor legale în domeniu;
j) controlează și monitorizează modul de îndeplinire a
prevederilor legale privind combaterea marginalizării sociale;
k) elaborează rapoartele de evaluare, monitorizare și control,
precum și analize specifice activității de inspecție desfășurate
la nivel județean;
l) fac propuneri de îmbunătățire a activității, organizării și a
metodei de acordare a beneficiilor de asistență socială și a
serviciilor sociale;
m) acționează la nivel județean pentru prevenirea și
înlăturarea efectelor oricăror acte sau fapte care încalcă
principiile și normele din domeniul asistenței sociale, stabilite
prin tratatele internaționale la care România este parte sau prin
reglementările Uniunii Europene;
n) transmit, la solicitarea Agenției, informațiile privind
activitatea de control din domeniul inspecției sociale.
(4) Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce le revin, agențiile
teritoriale cooperează cu autoritățile administrației publice
locale, cu organizațiile guvernamentale, cu societatea civilă,
precum și cu partenerii sociali.
CAPITOLUL IV
Contravenții și sancțiuni
Art. 17. — Autoritățile administrației publice centrale și locale,
persoanele fizice sau juridice, publice ori private, inspectate, au

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/23.XII.2011
obligația de a pune la dispoziție inspectorilor sociali orice
document sau informație necesară și relevantă activității de
inspecție.
Art. 18. — (1) Constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei următoarele fapte:
a) obstrucționarea în orice mod de către autoritățile
administrației publice centrale sau locale, de către persoanele
fizice sau juridice, publice ori private, a inspectorilor sociali în
exercitarea totală sau parțială a atribuțiilor de inspecție, prin
orice acțiune ori inacțiune;
b) refuzul persoanelor fizice și/sau juridice de a duce la
îndeplinire măsurile dispuse de inspectorul social, la termenele
stabilite de acesta;
c) refuzul persoanelor fizice și/sau juridice de a pune la
dispoziția inspectorilor sociali toate documentele și informațiile
necesare pentru realizarea acțiunilor de control, evaluare sau
monitorizare.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin. (1) se fac de către inspectorii sociali.
Art. 19. — Prevederile art. 18 referitoare la contravenții se
completează cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 20. — (1) În vederea asigurării funcționării Agenției și a
agențiilor teritoriale, numărul maxim de posturi aprobat pentru
Agenția Națională pentru Prestații Sociale, supusă reorganizării,
se suplimentează cu 287 de posturi, prin preluarea a 132 de
posturi aferente activității de inspecție socială din cadrul
aparatului central al Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale, precum și prin preluarea a 155 de posturi de la
Inspecția Muncii.
(2) În aplicarea dispozițiilor alin. (1) se încheie protocol de
predare-preluare, în condițiile legii, în termen de 15 zile de la
data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
(3) Salarizarea personalului se face potrivit reglementărilor
legale aplicabile personalului plătit din fonduri publice din
administrația centrală, pentru personalul din aparatul central al
Agenției, respectiv din serviciile deconcentrate, pentru
personalul din agențiile teritoriale.
Art. 21. — Prin preluarea atribuțiilor și a responsabilităților
de inspecție socială Agenția se subrogă Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale în toate drepturile și obligațiile din
domeniul de activitate al inspecției sociale, decurgând din acte
normative și administrative, contracte, convenții, înțelegeri,
protocoale, memorandumuri, acorduri, litigii, orice alte acte care
produc efecte juridice.

Art. 22. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență, la propunerea Agenției,
Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale supune spre
aprobare Guvernului statutul propriu de organizare și
funcționare al acesteia.
Art. 23. — Pe data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență, în cuprinsul tuturor actelor normative, sintagma
ăAgenția Națională pentru Prestații Sociale” se înlocuiește cu
sintagma ăAgenția Națională pentru Plăți și Inspecție Socială”,
sintagma ăagenții județene pentru prestații sociale” se
înlocuiește cu sintagma ăagenții județene pentru plăți și inspecție
socială, respectiv Agenția pentru Plăți și Inspecție Socială a
Municipiului București”, sintagma ăprestații sociale” se
înlocuiește cu sintagma ăbeneficii de asistență socială”, iar
denumirea de ăpreședinte al Agenției Naționale pentru Prestații
Sociale” se înlocuiește cu denumirea de ădirector general al
Agenției Naționale pentru Plăți și Inspecție Socială”.
Art. 24. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență se abrogă:
a) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 116/2007 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Prestații
Sociale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 737 din 31 octombrie 2007, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 90/2008, cu modificările ulterioare;
b) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 130/2006 privind
Inspecția Socială, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.056 din 30 decembrie 2006, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 211/2007.
(2) Statutul propriu de organizare și funcționare al Agenției,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.285/2008 privind
aprobarea Statutului propriu de organizare și funcționare al
Agenției Naționale pentru Prestații Sociale, cu modificările și
completările ulterioare, rămâne în vigoare și se aplică în mod
corespunzător până la data aprobării noului statut propriu de
organizare și funcționare al Agenției prevăzut la art. 22.
Art. 25. — În termen de 120 de zile de la intrarea în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență, la propunerea Agenției,
Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale va elabora
proiectul de lege privind statutul inspectorului social.
Art. 26. — Prevederile prezentei ordonanțe de urgență intră
în vigoare începând cu data de 1 ianuarie 2012, cu excepția
prevederilor art. 18, care intră în vigoare în termen de 10 zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 21 decembrie 2011.
Nr. 113.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/23.XII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
INSPECȚIA DE STAT PENTRU CONTROLUL CAZANELOR, RECIPIENTELOR SUB PRESIUNE ȘI INSTALAȚIILOR DE RIDICAT

ORDIN
privind unele măsuri administrative în domeniul ISCIR
În conformitate cu prevederile Legii nr. 64/2008 privind funcționarea în condiții de siguranță a instalațiilor sub presiune,
instalațiilor de ridicat și a aparatelor consumatoare de combustibil, republicată,
ținând cont de prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, cu modificările și completările ulterioare,
inspectorul de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor
de Ridicat emite următorul ordin:
Art. 1. — Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, denumită în
continuare ISCIR, controlează dacă persoanele juridice avizate
în vederea organizării de programe de pregătire profesională,
programe de instruire și stagii de instruire pentru personalul din
domeniul ISCIR îndeplinesc următoarele cerințe:
a) respectă locul de desfășurare a pregătirii teoretice și
practice prevăzut în programa analitică în baza căreia s-a
anunțat deschiderea cursului;
b) respectă orarul de desfășurare prevăzut în programa
analitică în baza căreia s-a anunțat deschiderea cursului;
c) respectă tematica de instruire avizată prevăzută în
programa analitică în baza căreia s-a anunțat deschiderea
cursului;
d) utilizează în organizarea programelor de instruire numai
formatori atestați de către ISCIR;
e) permit instruirea numai a persoanelor înscrise și
comunicate ISCIR, până la data începerii cursurilor.
Art. 2. — (1) Controlul se efectuează de către comisii formate
din inspectori de specialitate din cadrul ISCIR.
(2) Membrii comisiilor se identifică la unitățile verificate cu
delegațiile speciale de control eliberate de către ISCIR.
(3) Cu ocazia controalelor se întocmesc procese-verbale de
verificare tehnică.
Art. 3. — În situațiile în care se constată nerespectarea
oricărei cerințe prevăzute la art. 1, membrii comisiilor propun
aplicarea următoarele măsuri administrative:
a) anularea programului de formare profesională/programului
de instruire/stagiului de instruire anunțat la ISCIR, pentru prima
constatare a nerespectării oricărei cerințe prevăzute la art. 1;

b) anularea programului de formare profesională/programului
de instruire/stagiului de instruire anunțat la ISCIR și
suspendarea dreptului de organizare a unui nou program/stagiu
timp de 6 luni, pentru toate ocupațiile pentru care persoana
juridică este avizată de către ISCIR, în cazul constatării în
interval de 3 luni a celei de-a doua nerespectări a oricărei cerințe
prevăzute la art. 1, pentru oricare ocupație pentru care persoana
juridică este avizată de către ISCIR;
c) anularea programului de formare profesională/programului
de instruire/stagiului de instruire anunțat la ISCIR și
suspendarea dreptului de organizare a unui nou program/stagiu
timp de 1 an, pentru toate ocupațiile pentru care persoana
juridică este avizată de către ISCIR, în cazul constatării în
interval de 1 an a celei de-a treia nerespectări a oricărei cerințe
prevăzute la art. 1, pentru oricare ocupație pentru care persoana
juridică este avizată de către ISCIR.
Art. 4. — (1) ISCIR comunică persoanei juridice avizate
măsura aplicată.
(2) În cazul în care măsura este aplicată unei persoane
juridice ce deține cel puțin o autorizație eliberată de Autoritatea
Națională pentru Calificări pentru organizarea de programe de
formare profesională pentru ocupațiile prevăzute în Hotărârea
Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea
Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat, cu modificările și completările
ulterioare, anexa 11 (cu excepția operatorului RSVTI), măsura
este comunicată și acestei autorități.
(3) Contestarea măsurii administrative aplicate se face
conform legislației privind contenciosul administrativ.
Art. 5. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de 30 de
zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Inspectorul de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat,
Viorel Uleia

București, 19 decembrie 2011.
Nr. 259.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/23.XII.2011
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 286 din 20 decembrie 2011

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 2.987 din 16 decembrie 2011

ORDIN
privind aprobarea nivelului maxim al cheltuielilor de personal aferent bugetului general centralizat
al unităților administrativ-teritoriale pentru anul 2012, repartizat pe județe și municipiul București
Având în vedere prevederile art. III alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2010 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, precum și pentru stabilirea unor măsuri financiare, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 13/2011,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare, și
ale art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă nivelul maxim al cheltuielilor de personal
aferent bugetului general centralizat al unităților administrativteritoriale pentru anul 2012, repartizat pe județe și municipiul
București, potrivit anexei care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Repartizarea pe unități/subdiviziuni administrativteritoriale a nivelului maxim al cheltuielilor de personal aferent

bugetului general centralizat al unităților administrativ-teritoriale
se face de către direcțiile generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București, cu informarea Ministerului
Finanțelor Publice și Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

ANEXĂ

NIVELUL MAXIM

al cheltuielilor de personal aferent bugetului general centralizat al unităților administrativ-teritoriale pentru anul 2012,
repartizat pe județe și municipiul București
Nr.
crt.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21

Județul

Total, din care:
Alba
Arad
Argeș
Bacău
Bihor
Bistrița-Năsăud
Botoșani
Brașov
Brăila
Buzău
Caraș-Severin
Călărași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita

Nivelul maxim al cheltuielilor
de personal
— mii lei —

16.110.400
310.072
315.540
494.958
500.886
540.862
247.748
387.466
445.898
276.044
332.603
256.545
208.256
538.169
502.823
191.147
361.843
466.228
437.201
172.520
339.381
300.042

Nr.
crt.

22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42

Județul

Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sălaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
Municipiul București

Nivelul maxim al cheltuielilor
de personal
— mii lei —

413.429
207.800
666.040
146.300
411.372
233.660
445.423
386.161
368.952
565.358
316.181
208.960
348.568
536.994
240.551
533.527
185.664
359.375
334.787
238.310
1.232.228

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/23.XII.2011

ACTE ALE AUTORITĂȚII
ELECTORALE PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat
de Autoritatea Electorală Permanentă la Uniunea Democrată
a Maghiarilor din România — sediul central
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1) și art. 36 alin. (1), (5) și (6) din
Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale, republicată, cu completările ulterioare, și cu Planul de control pe anul
2011, aprobat de președintele Autorității Electorale Permanente, precum și cu
notificarea misiunii de control, în perioada 5—14 septembrie 2011 s-a efectuat
controlul finanțării Uniunii Democrate a Maghiarilor din România — sediul central
pentru anul 2010.
I. Constatări:
Ca urmare a verificărilor efectuate asupra documentelor contabile puse la
dispoziția echipei de control s-a constatat că veniturile Uniunii Democrate a
Maghiarilor din România — sediul central au fost obținute din cotizațiile membrilor
de partid în sumă de 724.111,10 lei, donații în sumă de 431.895,81 lei, alte venituri
în sumă de 96.052,29 lei, subvenții de la bugetul de stat în sumă de 20.882.660,00
lei și dobânzi bancare în sumă de 5.675,98 lei.
II. Recomandări:
— întocmirea contractelor de donații la primirea acestora;
— organizarea și conducerea contabilității în conformitate cu reglementările
legale în vigoare;
— înaintarea către Autoritatea Electorală Permanentă în termenul legal a
situațiilor prevăzute de Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale, republicată, cu completările ulterioare.
Nu au fost constatate deficiențe ce puteau fi sancționate contravențional.
București, 14 decembrie 2011.
Nr. 4.952.
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat
de Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul Social
Democrat — Organizația Sectorului 3 București
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1) și art. 36 alin. (1), (5) și (6) din
Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale, republicată, cu completările ulterioare, și cu Planul de control pe anul
2011, aprobat de președintele Autorității Electorale Permanente, precum și cu
notificarea misiunii de control, în perioada 25 august—12 septembrie 2011 s-a
efectuat controlul finanțării Partidului Social Democrat — Organizația Sectorului 3
București pentru anul 2010.
I. Constatări:
Ca urmare a verificărilor efectuate asupra documentelor contabile puse la
dispoziția echipei de control s-a constatat că veniturile Partidului Social Democrat —
Organizația Sectorului 3 București au fost obținute din cotizațiile membrilor de
partid în sumă de 157.503,95 lei, donații în sumă de 25.313,38 lei și alte venituri
în sumă de 1.287,87 lei.
Contabilitatea patrimoniului a fost organizată și condusă cu respectarea
normelor prevăzute pentru persoanele juridice fără scop patrimonial.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/23.XII.2011
Contabilitatea este ținută în partidă dublă și se utilizează registrele contabile
prevăzute de lege.
Balanța de verificare a fost întocmită conform prevederilor art. 22 din Legea
contabilității nr. 82/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
II. Recomandări:
— actualizarea permanentă a procedurilor financiar-contabile în conformitate
cu prevederile legale în vigoare;
— efectuarea înregistrărilor contabile conform cu planul de conturi;
— înregistrarea contribuțiilor ca și cotizații pentru a evita confuziile create în
înregistrarea lor contabilă atât în balanța de verificare, cât și în chitanțiere și pentru
a se asigura o transparență mai bună;
— respectarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 2.861/2009 pentru
aprobarea Normelor privind organizarea și efectuarea inventarierii elementelor de
natura activelor, datoriilor și capitalurilor proprii conform registrului inventar.
Echipa de control a lăsat recomandare ca în 30 de zile de la semnarea
procesului-verbal de control reprezentanții Partidului Social Democrat —
Organizația Sectorului 3 București să prezinte la sediul Autorității Electorale
Permanente inventarierea elementelor de activ și de pasiv.
Nu au fost constatate deficiențe ce puteau fi sancționate contravențional.
București, 14 decembrie 2011.
Nr. 4.976.
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat
de Autoritatea Electorală Permanentă la Uniunea Națională
pentru Progresul României — Organizația Județeană
Caraș-Severin
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1) și art. 36 alin. (1), (5) și (6) din
Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale, republicată, cu completările ulterioare, și cu Planul de control pe anul
2011, aprobat de președintele Autorității Electorale Permanente, precum și cu
notificarea misiunii de control, în perioada 12—16 septembrie 2011 s-a efectuat
controlul finanțării Uniunii Naționale pentru Progresul României — Organizația
Județeană Caraș-Severin pentru anul 2010.
I. Constatări:
Ca urmare a verificărilor efectuate asupra documentelor contabile puse la
dispoziția echipei de control s-a constatat că veniturile Uniunii Naționale pentru
Progresul României — Organizația Județeană Caraș-Severin au fost obținute din
cotizațiile membrilor de partid în sumă de 17.116,00 lei.
Uniunea Națională pentru Progresul României — Organizația Județeană
Caraș-Severin nu a întocmit și nu a transmis sediului central al partidului formularul
cod FC7 — Situația semestrială venituri din cotizații pentru centralizare și înaintare
la Autoritatea Electorală Permanentă conform art. 13 alin. (9) din Normele
metodologice de aplicare a Legii nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 749/2007, cu modificările ulterioare.
II. Recomandări:
— folosirea formularelor din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității
partidelor politice și a campaniilor electorale, republicată, cu completările ulterioare,
și ale Hotărârii Guvernului nr. 749/2007, cu modificările ulterioare, precum și
transmiterea acestora spre centralizare și înaintarea la Autoritatea Electorală
Permanentă, unde este cazul, precum și publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Nu au fost constatate deficiențe ce puteau fi sancționate contravențional.
București, 14 decembrie 2011.
Nr. 5.042.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/23.XII.2011
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat
de Autoritatea Electorală Permanentă la Uniunea Națională
pentru Progresul României — Organizația Județeană Brașov
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1) și art. 36 alin. (1), (5) și (6) din
Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale, republicată, cu completările ulterioare, și cu Planul de control pe anul
2011, aprobat de președintele Autorității Electorale Permanente, precum și cu
notificarea misiunii de control, în perioada 5—16 septembrie 2011 s-a efectuat
controlul finanțării Uniunii Naționale pentru Progresul României — Organizația
Județeană Brașov pentru anul 2010.
Constatări:
Ca urmare a verificărilor efectuate asupra documentelor contabile puse la
dispoziția echipei de control s-a constatat că veniturile Uniunii Naționale pentru
Progresul României — Organizația Județeană Brașov au fost obținute din
cotizațiile membrilor de partid în sumă de 16.930,00 lei și donații în sumă de
6.000 lei.
Contabilitatea patrimoniului a fost organizată și condusă cu respectarea
normelor prevăzute pentru persoanele juridice fără scop patrimonial.
Contabilitatea este ținută în partidă dublă și se utilizează registrele contabile
prevăzute de lege.
Balanța de verificare a fost întocmită conform prevederilor art. 22 din Legea
contabilității nr. 82/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Inventarierea generală a elementelor de patrimoniu a fost efectuată în
conformitate cu Normele privind organizarea și efectuarea inventarierii elementelor
de natura activelor, datoriilor și capitalurilor proprii, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 2.861/2009.
Nu au fost constatate deficiențe ce puteau fi sancționate contravențional.
București, 14 decembrie 2011.
Nr. 5.043.
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat
de Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul Democrat
Liberal — Organizația Județeană Bacău
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1) și art. 36 alin. (1), (5) și (6) din
Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale, republicată, cu completările ulterioare, și cu Planul de control pe anul
2011, aprobat de președintele Autorității Electorale Permanente, precum și cu
notificarea misiunii de control, în perioada 12—19 septembrie 2011 s-a efectuat
controlul finanțării Partidului Democrat Liberal — Organizația Județeană Bacău
pentru anul 2010.
Constatări:
Ca urmare a verificărilor efectuate asupra documentelor contabile puse la
dispoziția echipei de control s-a constatat că veniturile Partidului Democrat Liberal —
Organizația Județeană Bacău au fost obținute din cotizațiile membrilor de partid în
sumă de 34.600,00 lei și din alte venituri în sumă de 8.000 lei.
Contabilitatea patrimoniului a fost organizată și condusă cu respectarea
normelor prevăzute pentru persoanele juridice fără scop patrimonial.
Contabilitatea este ținută în partidă dublă și se utilizează registrele contabile
prevăzute de lege.
Balanța de verificare a fost întocmită conform prevederilor art. 22 din Legea
contabilității nr. 82/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Inventarierea generală a elementelor de patrimoniu a fost efectuată în
conformitate cu Normele privind organizarea și efectuarea inventarierii elementelor
de natura activelor, datoriilor și capitalurilor proprii, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 2.861/2009.
Nu au fost constatate deficiențe ce puteau fi sancționate contravențional.
București, 14 decembrie 2011.
Nr. 5.120.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/23.XII.2011
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat
de Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul Național
Liberal — Organizația Județeană Prahova
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1) și art. 36 alin. (1), (5) și (6) din
Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale, republicată, cu completările ulterioare, și cu Planul de control pe anul
2011, aprobat de președintele Autorității Electorale Permanente, precum și cu
notificarea misiunii de control, în perioada 19—26 septembrie 2011 s-a efectuat
controlul finanțării Partidului Național Liberal — Organizația Județeană Prahova
pentru anul 2010.
I. Constatări:
Ca urmare a verificărilor efectuate asupra documentelor contabile puse la
dispoziția echipei de control s-a constatat că veniturile Partidului Național Liberal —
Organizația Județeană Prahova au fost obținute din cotizațiile membrilor de partid
în sumă de 102.243,00 lei, donații în sumă de 129.510,12 lei și dobânzi bancare
în sumă de 9,03 lei.
Contabilitatea patrimoniului a fost organizată și condusă cu respectarea
normelor prevăzute pentru persoanele juridice fără scop patrimonial.
Contabilitatea este ținută în partidă dublă și se utilizează registrele contabile
prevăzute de lege.
Balanța de verificare a fost întocmită conform prevederilor art. 22 din Legea
contabilității nr. 82/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Inventarierea generală a elementelor de patrimoniu a fost efectuată în
conformitate cu Normele privind organizarea și efectuarea inventarierii elementelor
de natura activelor, datoriilor și capitalurilor proprii, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 2.861/2009.
II. Recomandări:
— actualizarea permanentă a procedurilor financiar-contabile în conformitate
cu prevederile legale în vigoare.
Nu au fost constatate deficiențe ce puteau fi sancționate contravențional.
București, 14 decembrie 2011.
Nr. 5.121.
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat
de Autoritatea Electorală Permanentă
la Uniunea Sârbilor — Organizația Județeană Timiș
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1) și art. 36 alin. (1), (5) și (6) din
Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale republicată, cu completările ulterioare, și cu Planul de control pe anul
2011, aprobat de președintele Autorității Electorale Permanente, precum și cu
notificarea misiunii de control, în perioada 19—26 septembrie 2011 s-a efectuat
controlul finanțării la Uniunea Sârbilor — Organizația Județeană Timiș pentru anul
2010.
I. Constatări:
Ca urmare a verificărilor efectuate asupra documentelor contabile puse la
dispoziția echipei de control s-a constatat că veniturile Uniunii Sârbilor —
Organizația Județeană Timiș au fost obținute din cotizațiile membrilor de partid în
sumă de 209,00 lei, donații în sumă de 30.890,00 lei și alte venituri în sumă de
58.038,00 lei.
II. Recomandări:
— folosirea formularelor din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității
partidelor politice și a campaniilor electorale, republicată, cu completările ulterioare,
și ale Hotărârii Guvernului nr. 749/2007 pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Legii nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/23.XII.2011
campaniilor electorale, cu modificările ulterioare, precum și transmiterea acestora
spre centralizare și înaintarea la Autoritatea Electorală Permanentă, unde este
cazul, precum și publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Nu au fost constatate deficiențe ce puteau fi sancționate contravențional.
București, 14 decembrie 2011.
Nr. 5.269.
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat
de Autoritatea Electorală Permanentă
la Partidul Conservator — Organizația Județeană Vâlcea
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1) și art. 36 alin. (1), (5) și (6) din
Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale, republicată, cu completările ulterioare, și cu Planul de control pe anul
2011, aprobat de președintele Autorității Electorale Permanente, precum și cu
notificarea misiunii de control, în perioada 19—26 septembrie 2011 s-a efectuat
controlul finanțării Partidului Conservator — Organizația Județeană Vâlcea pentru
anul 2010.
I. Constatări:
Ca urmare a verificărilor efectuate asupra documentelor contabile puse la
dispoziția echipei de control s-a constatat că veniturile Partidului Conservator —
Organizația Județeană Vâlcea au fost obținute din cotizațiile membrilor de partid
în sumă de 15.012,82 lei, donații în sumă de 10.258,00 lei și alte venituri în sumă
de 0,02 lei provenite din dobânzi bancare.
Contabilitatea patrimoniului a fost organizată și condusă cu respectarea
normelor prevăzute pentru persoanele juridice fără scop patrimonial.
Contabilitatea este ținută în partidă dublă și se utilizează registrele contabile
prevăzute de lege.
Balanța de verificare a fost întocmită conform prevederilor art. 22 din Legea
contabilității nr. 82/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Inventarierea generală a elementelor de patrimoniu a fost efectuată în
conformitate cu Normele privind organizarea și efectuarea inventarierii elementelor
de natura activelor, datoriilor și capitalurilor proprii, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 2.861/2009.
II. Recomandări:
— actualizarea permanentă a procedurilor financiar-contabile în vigoare
pentru persoanele juridice care desfășoară activități fără scop patrimonial.
Nu au fost constatate deficiențe ce puteau fi sancționate contravențional.
București, 14 decembrie 2011.
Nr. 5.653.
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat
de Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul Național
Liberal — Organizația Județeană Călărași
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1) și art. 36 alin. (1), (5) și (6) din
Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale, republicată, cu completările ulterioare, și cu Planul de control pe anul
2011, aprobat de președintele Autorității Electorale Permanente, precum și cu
notificarea misiunii de control, în perioada 5—19 septembrie 2011 s-a efectuat
controlul finanțării Partidului Național Liberal — Organizația Județeană Călărași
pentru anul 2010.
I. Constatări:
Ca urmare a verificărilor efectuate asupra documentelor contabile puse la
dispoziția echipei de control s-a constatat că veniturile Partidului Național Liberal —
Organizația Județeană Călărași au fost obținute din cotizațiile membrilor de partid
în sumă de 59.125,00 lei, alte venituri în sumă de 11.000,00 lei și dobânzi bancare
în sumă de 0,10 lei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/23.XII.2011
Contabilitatea este ținută în partidă dublă și se utilizează registrele contabile
prevăzute de lege.
Inventarierea generală a elementelor de patrimoniu a fost efectuată în
conformitate cu Normele privind organizarea și efectuarea inventarierii elementelor
de natura activelor, datoriilor și capitalurilor proprii, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 2.861/2009.
II. Recomandări:
— actualizarea permanentă a procedurilor financiar-contabile în vigoare și
întocmirea registrelor contabile obligatorii în conformitate cu prevederile legale în
vigoare;
— utilizarea formularelor pentru cotizații, donații și alte venituri conform
Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 334/2006 privind finanțarea activității
partidelor politice și a campaniilor electorale, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 749/2007, cu modificările ulterioare.
Nu au fost constatate deficiențe ce puteau fi sancționate contravențional.
București, 14 decembrie 2011.
Nr. 5.654.
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat
de Autoritatea Electorală Permanentă
la Partidul Conservator — Organizația Județeană Prahova
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1) și art. 36 alin. (1), (5) și (6) din
Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale, republicată, cu completările ulterioare, și cu Planul de control pe anul
2011, aprobat de președintele Autorității Electorale Permanente, precum și cu
notificarea misiunii de control, în perioada 5—12 septembrie 2011 s-a efectuat
controlul finanțării Partidului Conservator — Organizația Județeană Prahova pentru
anul 2010.
I. Constatări:
Ca urmare a verificărilor efectuate asupra documentelor contabile puse la
dispoziția echipei de control s-a constatat că veniturile Partidului Conservator —
Organizația Județeană Prahova au fost obținute din cotizațiile membrilor de partid
în sumă de 20.485,00 lei și donații în sumă de 2.300,00 lei.
Contabilitatea patrimoniului a fost organizată și condusă cu respectarea
normelor prevăzute pentru persoanele juridice fără scop patrimonial.
Contabilitatea este ținută în partidă dublă și se utilizează registrele contabile
prevăzute de lege.
Balanța de verificare a fost întocmită conform prevederilor art. 22 din Legea
contabilității nr. 82/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Inventarierea generală a elementelor de patrimoniu a fost efectuată în
conformitate cu Normele privind organizarea și efectuarea inventarierii elementelor
de natura activelor, datoriilor și capitalurilor proprii, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 2.861/2009.
II. Recomandări:
— utilizarea formularelor pentru cotizații, donații și alte venituri conform
Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 334/2006 privind finanțarea activității
partidelor politice și a campaniilor electorale, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 749/2007, cu modificările ulterioare;
— întocmirea situațiilor care trebuie înaintate Autorității Electorale
Permanente și cele care trebuie publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Nu au fost constatate deficiențe ce puteau fi sancționate contravențional.
București, 14 decembrie 2011.
Nr. 5.655.

15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2012 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

435

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

4.800

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

250

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2012 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 921/23.XII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|528826]
ISSN 1453—4495

