PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 923

Marți, 27 decembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

M.110. — Ordin al ministrului apărării naționale pentru
modificarea Ordinului ministrului apărării naționale
nr. M.54/2010 privind organizarea și atribuțiile
Secretariatului tehnic permanent al Comisiei
interministeriale pentru legătura cu forțele armate
străine ........................................................................
995.

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru aprobarea Normelor metodologice privind
modul de efectuare a inspecțiilor și controlului asupra
transporturilor rutiere, a activităților conexe acestora,
a activității centrelor de pregătire și perfecționare a
personalului
de
specialitate
din
domeniul
transporturilor rutiere, a activității școlilor de
conducători auto și a activității instructorilor auto
autorizați și pentru modificarea Ordinului ministrului
transporturilor nr. 1.058/2007 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind activitatea de control
al respectării perioadelor de conducere, pauzelor și
perioadelor de odihnă ale conducătorilor auto și al
utilizării aparatelor de înregistrare a activității
acestora ..................................................................

2–3

4–35

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR FINANCIARI
DIN ROMÂNIA
260.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea anexei
la Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor Financiari
din România nr. 202/2011 privind aprobarea
Registrului public al auditorilor financiari din România

36–48

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului apărării naționale
nr. M.54/2010 privind organizarea și atribuțiile Secretariatului
tehnic permanent al Comisiei interministeriale pentru legătura
cu forțele armate străine
Pentru aplicarea dispozițiilor art. 4 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.498/2008 privind formatul și condițiile de eliberare a cărților de identitate
speciale pentru membrii forțelor armate străine staționate pe teritoriul României,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Apărării Naționale, cu modificările
ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.54/2010 privind
organizarea și atribuțiile Secretariatului tehnic permanent al Comisiei
interministeriale pentru legătura cu forțele armate străine, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 315 din 13 mai 2010, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 3, alineatele (2) și (4) vor avea următorul cuprins:
ă(2) Formatul cărții de identitate speciale este tip cartelă, tipărită pe o singură
față, în limbile română și engleză.
.......................................................................................................................
(4) Modelul cărții de identitate speciale este prevăzut în anexa nr. 1.”
2. La articolul 4, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Cheltuielile determinate de confecționarea și distrugerea cărților de
identitate speciale, precum și a registrelor prevăzute în prezentul ordin se asigură
din bugetul aprobat Ministerului Apărării Naționale, prin programul major
Administrație centrală.”
3. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Cărțile de identitate speciale se eliberează în baza unei
solicitări transmise Secretariatului de către structurile Ministerului Apărării
Naționale organizatoare ale activităților de cooperare cu forțele armate străine,
denumite în continuare structuri organizatoare, cu respectarea termenului prevăzut
la art. 3 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.498/2008.
(2) La solicitarea prevăzută la alin. (1) se anexează tabelul cu datele
necesare pentru eliberarea cărților de identitate speciale, al cărui model este
prevăzut în anexa nr. 2, precum și fotografiile membrilor forțelor armate străine
cărora urmează a li se elibera documentul în cauză.
(3) Tabelul prevăzut la alin. (2) se transmite Secretariatului de către structurile
organizatoare, pe suport hârtie, precum și în format electronic, sub formă de fișier
Microsoft Office Excel.
(4) Fotografiile membrilor forțelor armate străine menționați la alin. (2) se
transmit în fișier separat, identificate cu numele și prenumele acestora prin grija
structurilor organizatoare.”
4. La articolul 7, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Secretariatul organizează evidența cărților de identitate speciale prin
înscrierea acestora într-un registru, al cărui model este prevăzut în anexa nr. 3,
confecționat de către Centrul tehnico-editorial al armatei.”
5. Anexele nr. 1 și 2 se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2, care fac parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
București, 15 decembrie 2011.
Nr. M.110.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. M.54/2010)

— Model —
C A R T E D E I D E N T I TAT E S P E C I A L Ă

ROMANIA
Ministerul Apărării Naționale
Ministry of National Defence
Nume/Last name:
Prenume/First name:
Data naşterii/Date of birth:
Locul nașterii/Place of birth:
Grad/Rank:
Cetățenie/Citizenship:
Comandament, Structură/Headquarters, Structure:
Seria/Serial:
Nr./No.:
Data eliberării/Date of issue:

Funcție/Position:
Valabilitate/Validity:

SLFAS
CARTE DE IDENTITATE SPECIALĂ/SPECIAL IDENTITY CARD
Prezentul document servește numai pentru atestarea calității de membru al forțelor armate străine.
The present ID card is useful for foreign armed forces member identification purpose only
N O T Ă:

Seria este compusă din două litere, astfel:
FO (Foreign Officer) — pentru ofițeri;
FW (Foreign Warrant Officer) — pentru subofițeri;
FP (Foreign Private) — pentru soldați;
FC (Foreign Civilian) — pentru personalul civil.
Numărul este compus din 6 cifre.
Cartea de identitate specială se realizează pe suport din material plastic.
Fotografia este cu proporția 3/4, color, pe fond alb.
Dimensiunile cărții de identitate speciale sunt: 86 mm lungime, 54 mm lățime.
Fondul cărții de identitate speciale este color, conform precizărilor Secției pentru legătura cu forțele armate străine.
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. M.54/2010)

— Model —
ROMÂNIA

Clasa/Nivelul de clasificare
Exemplarul nr.
..

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

— denumirea structurii organizatoare —
TA B E L N O M I N A L

cu datele personalului militar și civil propus a i se elibera carte de identitate specială
Nr. crt./
Crt. No.

Numele/
Last name

Prenumele/
First name

Data nașterii/
Date of birth

Locul nașterii/
Place of birth

Cetățenia/
Citizenship

Gradul/
Rank

Funcția/
Position

Structura/
Structure

Valabilitatea/
Validity

N O T Ă:

Tabelul se completează în limbile română și engleză, în ordinea gradelor, personalul militar cu același grad în ordine alfabetică,
apoi se înscrie personalul civil, în ordine alfabetică.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind modul de efectuare a inspecțiilor și controlului
asupra transporturilor rutiere, a activităților conexe acestora, a activității centrelor de pregătire
și perfecționare a personalului de specialitate din domeniul transporturilor rutiere, a activității
școlilor de conducători auto și a activității instructorilor auto autorizați și pentru modificarea
Ordinului ministrului transporturilor nr. 1.058/2007 pentru aprobarea Normelor metodologice
privind activitatea de control al respectării perioadelor de conducere, pauzelor și perioadelor
de odihnă ale conducătorilor auto și al utilizării aparatelor de înregistrare a activității acestora
În temeiul prevederilor art. 10 și 12 din Ordonanța Guvernului nr. 26/2011 privind înființarea Inspectoratului de Stat pentru
Controlul în Transportul Rutier, ale art. 7 lit. a)—k), o), r), s), ee) și ff) din Regulamentul privind organizarea și funcționarea
Inspectoratului de Stat pentru Controlul în Transportul Rutier, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.088/2011 privind organizarea
și funcționarea Inspectoratului de Stat pentru Controlul în Transportul Rutier, ale art. 6 alin. (2) lit. j), ale art. 83 și ale art. 84 din
Ordonanța Guvernului nr. 27/2011 privind transporturile rutiere, ale art. 60, art. 61 alin. (3) și (4), art. 611 și 612 din Ordonanța
Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările
și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. I. — Se aprobă Normele metodologice privind modul de
efectuare a inspecțiilor și controlului asupra transporturilor
rutiere, a activităților conexe acestora, a activității centrelor de
pregătire și perfecționare a personalului de specialitate din
domeniul transporturilor rutiere, a activității școlilor de
conducători auto și a activității instructorilor auto autorizați,
prevăzute în anexa nr. 1.
Art. II. — Ordinul ministrului transporturilor nr. 1.058/2007
pentru aprobarea Normelor metodologice privind activitatea de
control al respectării perioadelor de conducere, pauzelor și
perioadelor de odihnă ale conducătorilor auto și al utilizării
aparatelor de înregistrare a activității acestora, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 721 din 25 octombrie
2007, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 2 se abrogă.
2. Anexa se modifică după cum urmează:
a) Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Controlul respectării prevederilor
Regulamentului (CE) nr. 561/2006 al Parlamentului European și
al Consiliului din 15 martie 2006 privind armonizarea anumitor
dispoziții ale legislației sociale în domeniul transporturilor rutiere,
de modificare a regulamentelor (CEE) nr. 3.821/85 și (CE)
nr. 2.135/98 ale Consiliului și de abrogare a Regulamentului
(CEE) nr. 3.820/85 al Consiliului, ale Acordului european privind
activitatea echipajelor vehiculelor care efectuează transporturi
rutiere internaționale (AETR), denumit în continuare Acordul
AETR, și ale Ordonanței Guvernului nr. 37/2007 privind
stabilirea cadrului de aplicare a regulilor privind perioadele de
conducere, pauzele și perioadele de odihnă ale conducătorilor
auto și utilizarea aparatelor de înregistrare a activității acestora,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 371/2007, cu modificările
și completările ulterioare, se va desfășura în trafic și la sediile
întreprinderilor de transport rutier în cont propriu și ale
operatorilor de transport rutier.
(2) Controlul în trafic se efectuează de către inspectorii din
cadrul Inspectoratului de Stat pentru Controlul în Transportul
Rutier — I.S.C.T.R., denumiți în continuare inspectori, potrivit
competențelor ce le revin în baza reglementărilor în vigoare.

(3) Controlul la sediile întreprinderilor de transport rutier în
cont propriu și operatorilor de transport rutier se efectuează de
către inspectori și/sau de către personalul cu atribuții de control
din cadrul Inspecției Muncii — I.M., din subordinea Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale, în limita de competență a
acestora.
(4) În cursul exercitării atribuțiilor, inspectorii au dreptul:
a) să efectueze controlul atât în spațiul din vehicul, destinat
conducătorului auto, cât și în spațiul din vehicul destinat
transportului respectiv;
b) să verifice, să rețină și/sau să copieze orice document ori
înregistrare relevantă pentru activitatea de control;
c) să solicite conducătorului auto/întreprinderii de transport
rutier în cont propriu/operatorului de transport rutier, după caz,
să prezinte de îndată vehiculul spre a fi inspectat într-o locație
dotată corespunzător pentru evaluări tehnice amănunțite, dacă
există indicii privind intervenții neautorizate asupra tahografului
sau privind existența unor mijloace ilegale de manipulare a
tahografului care nu pot fi verificate corespunzător în trafic;
d) să efectueze controlul în timpul programului de lucru atât
în spațiile de lucru în care își desfășoară activitatea
întreprinderea de transport rutier în cont propriu/operatorul de
transport rutier, unde pot exista informații relevante pentru
activitatea de control al respectării regulilor privind perioadele
de conducere, pauzele și perioadele de odihnă ale
conducătorilor auto, cât și în vehiculele deținute de
aceasta/acesta.”;
b) Articolul 3 va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Coordonatorul național al activităților de control cu
privire la respectarea prevederilor Regulamentului (CE)
nr. 561/2006 al Parlamentului European și al Consiliului, ale
Acordului AETR și ale Regulamentului (CEE) nr. 3.821/85 al
Consiliului din 20 decembrie 1985 privind aparatura de
înregistrare în transportul rutier este Inspectoratul de Stat pentru
Controlul în Transportul Rutier — I.S.C.T.R., denumit în
continuare Coordonator național.”;
c) La articolul 9, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Constatarea nerespectării prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 37/2007, aprobată cu modificări prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011
Legea nr. 371/2007, cu modificările și completările ulterioare, în
trafic se va evidenția și se va consemna de către inspectori
într-un formular-tip, denumit «Formular de control în trafic».
Modelul acestuia este prezentat în anexa nr. 1.”;
d) La articolul 10, alineatele (7)—(9) vor avea următorul
cuprins:
ă(7) Analiza înregistrărilor prelevate de la sediul
întreprinderilor de transport rutier în cont propriu/operatorilor de
transport rutier se face la sediul inspectoratului teritorial al
I.S.C.T.R. de pe raza acestora prin utilizarea echipamentelor
specifice aflate în dotare.
(8) Controlul documentelor și datelor furnizate de către
întreprinderile de transport rutier în cont propriu/operatorii de
transport rutier la cererea inspectorilor din cadrul inspectoratelor
teritoriale ale I.S.C.T.R. are același statut cu controlul efectuat la
sediile întreprinderilor de transport rutier în cont propriu/
operatorilor de transport rutier.
(9) Verificările efectuate la sediul întreprinderilor de transport
rutier în cont propriu/operatorilor de transport rutier privind
respectarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 37/2007,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 371/2007, cu modificările
și completările ulterioare, și rezultatele acestor verificări se vor
evidenția în formularul-tip «Fișa de contravenții», care, după
completare, se va comunica întreprinderii de transport rutier în
cont propriu/operatorului de transport rutier. Modelul fișei de
contravenții este prezentat în anexa nr. 3.”;

5

e) Articolul 11 va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Controalele la sediile întreprinderilor de transport
rutier în cont propriu/operatorilor de transport rutier se vor efectua
și atunci când cu ocazia controalelor efectuate în trafic s-au
constatat încălcări grave ale Regulamentelor (CE) nr. 561/2006 al
Parlamentului European și al Consiliului și (CEE) nr. 3.821/85 al
Consiliului.
(2) Inspectorii vor ține seama de toate informațiile furnizate
de organismul de legătură desemnat al unui alt stat membru, în
conformitate cu art. 7 alin. (1) din Directiva 2006/22/CE a
Parlamentului European și a Consiliului, referitoare la
întreprinderea de transport rutier în cont propriu/operatorul de
transport rutier respectiv, în timpul controalelor efectuate.”;
f) Anexele nr. 1, 2 și 3 se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 2, 3 și 4.
Art. III. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului transporturilor și infrastructurii
nr. 311/2010 privind desemnarea personalului cu atribuții de
control, împuternicit de Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
în scopul constatării contravențiilor și aplicării sancțiunilor pentru
nerespectarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor și pentru aprobarea procedurii de
suspendare a copiei conforme a licenței de transport sau a copiei
conforme a certificatului de transport în cont propriu, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din 29 aprilie 2010.
Art. IV. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. V. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 7 decembrie 2011.
Nr. 995.

ANEXA Nr. 1

NORME METODOLOGICE

privind modul de efectuare a inspecțiilor și controlului asupra transporturilor rutiere, a activităților conexe acestora,
a activității centrelor de pregătire și perfecționare a personalului de specialitate din domeniul transporturilor rutiere,
a activității școlilor de conducători auto și a activității instructorilor auto autorizați
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 1. — Inspectoratul de Stat pentru Controlul în Transportul
Rutier, denumit în continuare I.S.C.T.R., este organismul tehnic
permanent specializat al Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii desemnat să asigure inspecția și controlul la nivel
național al respectării reglementărilor interne și internaționale în
domeniul transporturilor rutiere, în conformitate cu atribuțiile
stabilite prin legislația în vigoare.
Art. 2. — În sensul prezentelor norme, inspecția și controlul
respectării reglementărilor interne și internaționale în domeniul
transporturilor rutiere în trafic și la sediul operatorilor de transport
rutier, întreprinderilor de transport rutier în cont propriu,
operatorilor economici care desfășoară activități conexe
transportului rutier, furnizorilor și beneficiarilor de bunuri
divizibile, centrelor de pregătire și perfecționare profesională a
personalului de specialitate din domeniul transporturilor rutiere,
al școlilor de conducători auto și al instructorilor auto autorizați
se efectuează de către inspectorii I.S.C.T.R., denumiți în
continuare inspectori.
Art. 3. — Inspectorii desfășoară activitățile de control în
condiții de siguranță pentru traficul rutier, propriile persoane,

persoanele și mărfurile transportate de către vehiculele oprite
pentru efectuarea controlului și cu respectarea prevederilor
legale privind protecția muncii.
Art. 4. — Activitatea de inspecție și control este coordonată
de inspectorul de stat șef și se exercită prin inspectorii-șefi
teritoriali și inspectori.
Art. 5. — (1) Exercitarea atribuțiilor specifice de inspecție și
control se va face pe baza legitimației și a ecusonului de
identificare.
(2) Legitimațiile în baza cărora inspectorii sunt autorizați să
exercite atribuțiile de inspecție și control stabilite prin legislația
în vigoare se atribuie de către ministrul transporturilor și
infrastructurii și se eliberează de către I.S.C.T.R., care va ține
evidența acestora într-un registru.
(3) Legitimațiile prevăzute la alin. (2) se emit următoarelor
categorii de personal din cadrul I.S.C.T.R.:
a) inspector de stat șef;
b) inspector-șef teritorial;
c) inspector.
Art. 6. — În timpul exercitării atribuțiilor de inspecție și
control, inspectorii au obligația purtării uniformei de serviciu cu
însemnele specifice și, în mod suplimentar, a echipamentului de
protecție, în cazul controlului în trafic.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011
SECȚIUNEA a 2-a

Controlul respectării reglementărilor interne și internaționale
din domeniul transporturilor rutiere

Art. 7. — (1) În exercitarea atribuțiilor de inspecție și control,
inspectorii au drept de control:
a) în trafic, în punctele unde oprirea, staționarea sau
parcarea pe drumul public este permisă, conform prevederilor
legale în vigoare, în punctele de îmbarcare/debarcare a
călătorilor, în punctele de trecere a frontierei de stat și în zonele
adiacente acestora, precum și în punctele în care se desfășoară
activități conexe transportului rutier, denumit în continuare
control în trafic;
b) la sediile operatorilor de transport rutier, ale întreprinderilor
de transport rutier în cont propriu, ale operatorilor economici
care desfășoară activități conexe transportului rutier, ale
furnizorilor și beneficiarilor de bunuri divizibile, ale centrelor de
pregătire și perfecționare profesională a personalului de
specialitate din domeniul transporturilor rutiere, ale școlilor de
conducători auto și ale instructorilor auto autorizați, denumit în
continuare control la sediu.
(2) În exercitarea atribuțiilor de serviciu, inspectorii au dreptul
să controleze:
a) orice vehicul rutier utilizat la efectuarea transporturilor
rutiere, inclusiv vehiculele înmatriculate în alte state, cu excepția
vehiculelor rutiere destinate transportului de mărfuri a căror
masă totală maximă autorizată, inclusiv remorca sau
semiremorca, nu depășește 3,5 tone și a autovehiculelor
destinate transportului de persoane, care prin construcție și
echipare au cel mult 9 locuri pe scaune, inclusiv locul
conducătorului auto;
b) mașinile autopropulsate pentru lucrări care circulă pe
drumurile publice, precum și vehiculele rutiere utilizate la tipurile
de transport prevăzute la art. 11 lit. b), c), j), k), l), m) și art. 19
lit. a), b), h), i), j) și k) din Ordonanța Guvernului nr. 27/2011
privind transporturile rutiere, referitor la respectarea
reglementărilor în vigoare privind masele și dimensiunile
maxime admise/autorizate;
c) orice autovehicul utilizat la activitatea de pregătire practică
a persoanelor în vederea obținerii permisului de conducere.
(3) Controlul vehiculelor prevăzute la alin. (2) poate fi
efectuat și în locurile în care acestea sunt parcate, oprite sau
staționate pe drumurile publice din România.
(4) Controlul în trafic se efectuează de către echipaje formate
din 2 sau 3 inspectori, în funcție de tematica și complexitatea
controlului, dintre care cel puțin unul trebuie să fie atestat potrivit
dispozițiilor art. 26 alin. (6).
(5) Controlul la sediu se efectuează de către echipaje
formate din cel puțin 2 inspectori.
Art. 8. — (1) În exercitarea atribuțiilor de inspecție și control,
inspectorii solicită prezentarea tuturor documentelor necesare
pentru verificarea respectării reglementărilor specifice în
vigoare.
(2) La efectuarea controlului în trafic, conducătorii auto au
obligația să prezinte inspectorilor toate documentele pe care
trebuie să le dețină la bordul vehiculului, în funcție de activitatea
desfășurată și în conformitate cu reglementările în vigoare.
(3) La efectuarea controlului la sediu, administratorul,
managerul de transport și/sau orice alt reprezentant legal are/au
obligația să prezinte inspectorilor toate documentele pe care
întreprinderile de transport rutier în cont propriu/operatorii de
transport rutier/operatorii economici care desfășoară activități
conexe transportului rutier/furnizorii și beneficiarii de bunuri
divizibile/centrele de pregătire și perfecționare profesională a
personalului de specialitate din domeniul transporturilor
rutiere/școlile de conducători auto/instructorii auto autorizați au
obligația să le dețină la sediul social, în funcție de activitatea

desfășurată și în conformitate cu reglementările în vigoare în
domeniul transporturilor rutiere.
Art. 9. — (1) Controlul în trafic se efectuează în locuri diferite
și la orice oră, acoperind o porțiune suficient de extinsă a rețelei
de drumuri, pentru a face dificilă evitarea punctelor de control.
(2) Principiile privind selectarea vehiculelor pentru efectuarea
controlului în trafic se stabilesc prin reglementări specifice și/sau
proceduri proprii de control elaborate de I.S.C.T.R.
(3) Controlul în trafic se finalizează prin întocmirea raportului
zilnic de control, conform reglementărilor specifice și/sau
procedurilor proprii de control elaborate de I.S.C.T.R.
Art. 10. — (1) Verificările privind îndeplinirea condițiilor în
vederea licențierii/certificării/autorizării operatorilor de transport
rutier, întreprinderilor de transport rutier în cont propriu,
operatorilor economici care desfășoară activități conexe
transportului rutier, centrelor de pregătire și perfecționare
profesională a personalului de specialitate din domeniul
transporturilor rutiere, școlilor de conducători auto și
instructorilor auto autorizați se efectuează de către inspectori la
sediul acestora, la cererea autorității emitente a licenței
comunitare, a certificatului de transport în cont propriu, a licenței
pentru activități conexe transportului rutier sau a autorizației,
după caz.
(2) După finalizarea verificărilor menționate la alin. (1),
inspectorii care au efectuat controlul elaborează rapoarte
detaliate, care se înaintează autorității emitente a licenței
comunitare, a certificatului de transport în cont propriu, a licenței
pentru activități conexe transportului rutier sau a autorizației,
după caz, cu avizul inspectorului-șef teritorial.
(3) Verificarea activității operatorilor de transport
rutier/întreprinderilor de transport rutier în cont propriu, precum
și verificarea îndeplinirii condițiilor care au stat la baza eliberării
licenței de transport/licenței comunitare/certificatului de transport
în cont propriu se efectuează la sediul acestora cel puțin o dată
la 5 ani și, motivat, ori de câte ori se impune, în condițiile legii.
(4) Verificarea activității operatorilor economici care
desfășoară activități conexe transportului rutier, precum și
verificarea îndeplinirii condițiilor care au stat la baza eliberării
licenței pentru activități conexe transportului rutier se efectuează
la sediul acestora cel puțin o dată la 2 ani și, motivat, ori de câte
ori se impune, în condițiile legii.
(5) Verificarea activității centrelor de pregătire și
perfecționare profesională a personalului de specialitate din
domeniul transporturilor rutiere, a școlilor de conducători auto
și a instructorilor auto autorizați, precum și verificarea îndeplinirii
condițiilor care au stat la baza eliberării autorizațiilor se
efectuează la sediul acestora cel puțin o dată la 2 ani și, motivat,
ori de câte ori se impune, în condițiile legii.
(6) Verificarea activității furnizorilor și beneficiarilor de bunuri
divizibile se efectuează cel puțin o dată la 2 ani și, motivat, ori
de câte ori se impune, în condițiile legii.
(7) Verificările prevăzute la alin. (3)—(6) se efectuează și în
cazul în care se constată încălcări grave sau repetate a
reglementărilor în vigoare în activitatea operatorilor de transport
rutier/întreprinderilor
de
transport
rutier
în
cont
propriu/operatorilor economici care desfășoară activități conexe
transportului rutier/furnizorilor și beneficiarilor de bunuri
divizibile/centrelor de pregătire și perfecționare profesională a
personalului de specialitate din domeniul transporturilor
rutiere/școlilor de conducători auto/instructorilor auto autorizați.
Art. 11. — (1) În vederea efectuării controlului la sediu,
inspectoratul teritorial în a cărui rază se găsește sediul va
notifica în scris operatorului de transport rutier/întreprinderii de
transport rutier în cont propriu/operatorului economic care
desfășoară activități conexe transportului rutier/furnizorului și
beneficiarului de bunuri divizibile/centrului de pregătire și
perfecționare a personalului din domeniul transporturilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011
rutiere/școlii de conducători auto/instructorului auto autorizat
data și ora la care urmează să se efectueze controlul, cu
excepția cazului în care controlul se impune a fi efectuat într-un
termen foarte scurt, în condițiile prevăzute de reglementările în
vigoare.
(2) Operatorul de transport rutier/Întreprinderea de transport
rutier în cont propriu/Operatorul economic care desfășoară
activități conexe transportului rutier/Furnizorul și beneficiarul de
bunuri divizibile/Centrul de pregătire și perfecționare a
personalului din domeniul transporturilor rutiere/Școala de
conducători auto/Instructorul auto autorizat confirmă în scris
inspectoratului teritorial care a emis notificarea privind
disponibilitatea de a fi prezent, prin managerul de transport,
administrator sau orice reprezentant legal, la efectuarea
controlului în data respectivă.
(3) În cazul în care în răspunsul prevăzut la alin. (2) se
menționează că nu se poate efectua controlul în data propusă,
inspectoratul teritorial transmite o nouă notificare scrisă, prin
poștă cu confirmare de primire, în care se va comunica o altă
dată pentru efectuarea controlului.
(4) În cazul în care notificarea prevăzută la alin. (3) nu este
primită, aceasta va fi afișată la sediul unde operatorul de
transport rutier/întreprinderea de transport rutier în cont
propriu/operatorul economic care desfășoară activități conexe
transportului rutier/furnizorul și beneficiarul de bunuri
divizibile/centrul de pregătire și perfecționare a personalului din
domeniul transporturilor rutiere/școala de conducători
auto/instructorul auto autorizat își desfășoară activitatea.
(5) La data stabilită în notificare, echipajul de control se va
deplasa la sediul operatorului de transport rutier/întreprinderii
de transport rutier în cont propriu/operatorului economic care
desfășoară activități conexe transportului rutier/furnizorului și
beneficiarului de bunuri divizibile/centrului de pregătire și
perfecționare a personalului de specialitate din domeniul
transporturilor rutiere/școlii de conducători auto/instructorului
auto autorizat notificat/notificate pentru efectuarea controlului.
(6) În cazul în care controlul prevăzut la alin. (5) este
obstrucționat sau nu poate fi efectuat din cauze imputabile
operatorului de transport rutier/întreprinderii de transport rutier în
cont propriu/operatorului economic care desfășoară activități
conexe transportului rutier/furnizorului și beneficiarului de bunuri
divizibile/centrului de pregătire și perfecționare a personalului
de specialitate din domeniul transporturilor rutiere/școlii de
conducători auto/instructorului auto autorizat notificat/notificate,
inspectorii aplică sancțiunile și măsurile corespunzătoare
prevăzute de legislația în vigoare.
(7) Operatorii de transport rutier/Întreprinderile de transport
rutier în cont propriu/Operatorii economici care desfășoară
activități conexe transportului rutier/Furnizorii și beneficiarii de
bunuri divizibile/Centrele de pregătire și perfecționare a
personalului din domeniul transporturilor rutiere/Școlile de
conducători auto/Instructorii auto autorizați pot fi
controlați/controlate la sediu în timpul programului de lucru, fără
notificarea scrisă a acestora potrivit prevederilor alin. (1).
Art. 12. — (1) Controlul la sediu se finalizează prin întocmirea
unei note de constatare, ale cărei model și conținut se stabilesc
de către I.S.C.T.R.
(2) Sancțiunile contravenționale, sancțiunile complementare
și/sau măsurile administrative, după caz, se aplică pe baza unei
note de constatare.
(3) I.S.C.T.R. va păstra evidența centralizată, într-un sistem
informatic, a tuturor controalelor efectuate de inspectoratele
teritoriale, precum și o evidență a tuturor documentelor ridicate
la efectuarea controalelor.

7

SECȚIUNEA a 3-a
Oprirea vehiculelor și semnalele inspectorului

Art. 13. — În exercitarea atribuțiilor de serviciu, inspectorii
au dreptul să oprească:
a) orice vehicul rutier utilizat la efectuarea transporturilor
rutiere, inclusiv vehiculele înmatriculate în alte state, cu excepția
vehiculelor rutiere destinate transportului de mărfuri a căror
masă totală maximă autorizată, inclusiv remorca sau
semiremorca, nu depășește 3,5 tone și a autovehiculelor
destinate transportului de persoane, care prin construcție și
echipare au cel mult 9 locuri pe scaune, inclusiv locul
conducătorului auto;
b) mașinile autopropulsate pentru lucrări care circulă pe
drumurile publice, precum și pentru vehiculele rutiere utilizate la
tipurile de transport prevăzute la art. 11 lit. b), c), j), k), l), m) și
art. 19 lit. a), b), h), i), j) și k) din Ordonanța Guvernului
nr. 27/2011 privind transporturile rutiere, pentru efectuarea
controlului privind respectarea reglementărilor în vigoare privind
masele și dimensiunile maxime admise/autorizate;
c) orice autovehicul utilizat la activitatea de pregătire practică
a persoanelor în vederea obținerii permisului de conducere.
Art. 14. — (1) În timpul exercitării atribuțiilor de inspecție și
control în trafic, inspectorii au obligația respectării prevederilor
legale privind oprirea vehiculelor.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), în cazul
controlului efectuat pe autostrăzi, inspectorii nu pot opri
vehiculele din poziție statică.
Art. 15. — Inspectorii pot opri vehiculele, semnalizând
regulamentar din poziția statică sau din autovehiculul din dotare
aflat în mers, în același mod ca și polițiștii rutieri.
Art. 16. — Semnalele inspectorului au următoarele
semnificații:
a) brațul ridicat vertical semnifică ăatenție, oprire” pentru
participanții la trafic care se apropie, cu excepția acelora care nu
ar mai putea opri în condiții de siguranță;
b) brațul sau brațele întinse orizontal semnifică ăoprire”
pentru participanții la trafic care circulă în sensul de mers din
fața inspectorului de trafic în direcția intersectată de brațul sau
brațele întinse;
c) balansarea cu brațul, pe verticală, a unui dispozitiv cu
lumină roșie ori a bastonului reflectorizant pe timp de noapte
semnifică ăoprire” pentru participanții la trafic spre care este
îndreptat.
Art. 17. — (1) Inspectorii trebuie să fie echipați și plasați
astfel încât să poată fi observați și recunoscuți cu ușurință de
către participanții la trafic atunci când adresează acestora
semnale de oprire.
(2) Semnalele se execută pe timpul zilei cu brațul sau cu
bastonul reflectorizant, iar pe timpul nopții numai cu bastoane
iluminate sau reflectorizante.
Art. 18. — Pentru oprirea unui vehicul aflat în mers,
inspectorul aflat în vehiculul cu inscripția I.S.C.T.R. se va
deplasa în fața vehiculului ce urmează a fi oprit și va pune în
funcțiune dispozitivele luminoase cu mesaje variabile sau va
semnaliza regulamentar cu bastonul reflectorizant.
Art. 19. — (1) Conducătorii auto ai vehiculelor utilizate la
efectuarea operațiunilor de transport rutier și la pregătirea
practică a persoanelor în vederea obținerii permisului de
conducere au obligația să oprească la semnalele adresate în
acest sens de inspector.
(2) Oprirea vehiculului se face în afara părții carosabile, în
locul indicat de inspector, loc unde este permisă oprirea,
staționarea sau parcarea pe drumurile publice, conform
prevederilor legale în vigoare.
Art. 20. — Conducătorii auto au obligația să respecte
semnificația mesajelor care le sunt adresate cu ajutorul

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011

dispozitivului de semnalizare de culoare roșie cu mesaje
variabile din dotarea vehiculului inspectorilor.
Art. 21. — Neoprirea la semnalul inspectorului și sustragerea
de la efectuarea controlului în trafic se sancționează în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 22. — Întreprinderile de transport rutier în cont
propriu/Operatorii de transport rutier instruiesc conducătorii auto
angajați ai acestora privind obligația respectării semnalelor
inspectorilor și a instrucțiunilor afișate cu ajutorul dispozitivului
de semnalizare luminoasă cu mesaje variabile de culoare roșie
din dotarea autovehiculelor de control ale I.S.C.T.R..
SECȚIUNEA a 4-a
Controlul tehnic în trafic al vehiculelor rutiere

Art. 23. — Prezenta secțiune stabilește procedura și
condițiile tehnice care se aplică la efectuarea controlului tehnic
în trafic al vehiculelor comerciale care circulă pe drumurile
publice din România.
Art. 24. — În cuprinsul prezentelor norme metodologice se
utilizează următoarele abrevieri:
a) R.A.R. — ăRegistrul Auto Român” — R.A.;
b) CTT — controlul tehnic în trafic;
c) ITP — inspecția tehnică periodică;
d) ITPI — inspecția tehnică periodică internațională;
e) RNTR 1 — Reglementările privind certificarea încadrării
vehiculelor rutiere înmatriculate în normele tehnice privind
siguranța circulației rutiere, protecția mediului și în categoria de
folosință conform destinației, prin inspecția tehnică periodică —
RNTR 1, aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 2.133/2005, cu modificările
ulterioare;
f) RNTR 2 — Reglementările privind omologarea de tip și
eliberarea cărții de identitate a vehiculelor rutiere, precum și
omologarea de tip a produselor utilizate la acestea — RNTR 2,
aprobate prin Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor
și locuinței nr. 211/2003, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 25. — În sensul reglementărilor prezentelor norme
metodologice, termenii de mai jos au următorul înțeles:
a) Acordul de la Viena — Acordul privind adoptarea de
condiții uniforme pentru inspecțiile tehnice periodice ale
vehiculelor rutiere și recunoașterea reciprocă a acestor inspecții,
încheiat la Viena la 13 noiembrie 1997, ratificat de România prin
Ordonanța Guvernului nr. 76/1998, aprobată prin Legea
nr. 7/1999;
b) control tehnic în trafic — controlul inopinat de natură
tehnică al unui vehicul în circulație pe drumurile publice din
România, efectuat de I.S.C.T.R.;
c) inspecția tehnică periodică — controlul conformității unui
vehicul cu cerințele tehnice referitoare la inspecția tehnică
periodică. Pentru vehiculele înmatriculate în România, aceste
cerințe sunt prevăzute în reglementările RNTR 1 în vigoare;
d) inspecția tehnică periodică internațională — controlul
conformității vehiculelor înmatriculate în alte state cu cerințele
tehnice referitoare la inspecția tehnică periodică internațională,
prevăzute în regulile anexate la Acordul de la Viena;
e) vehicul comercial — autovehiculul destinat transportului
de mărfuri cu masa totală maximă autorizată mai mare de 3,5 tone
(categoriile N2 și N3), remorca sau semiremorca cu masa totală
maximă autorizată mai mare de 3,5 tone (categoriile O3 și O4)
ori autovehiculul destinat transportului de persoane care prin
construcție și echipare are mai mult de 9 locuri pe scaune,
inclusiv locul conducătorului auto (categoriile M2 și M3),
denumite în continuare vehicule.
Art. 26. — (1) CTT se efectuează la vehiculele aflate în
circulație pe drumurile publice din România, fără discriminări
bazate pe naționalitatea conducătorului auto sau pe statul de

înmatriculare ori de punere în circulație a vehiculului, ținându-se
seama de necesitatea reducerii la minimum a costurilor și
întârzierilor provocate conducătorilor auto și/sau operatorilor
economici.
(2) Modul de selectare a vehiculelor ce urmează a fi supuse
CTT trebuie să urmărească în special identificarea și oprirea
acelor vehicule în cazul cărora există indicii privind o stare
tehnică necorespunzătoare.
(3) CTT cuprinde următoarele verificări:
a) o verificare a raportului de CTT întocmit recent sau o
verificare a documentelor care atestă efectuarea ITP ori a ITPI,
în statul de înmatriculare sau punere în circulație a vehiculului și,
în particular, pentru vehiculele dintr-un stat membru al Uniunii
Europene, a documentului ce atestă că vehiculul a fost supus
ITP obligatorii, conform Directivei 2009/40/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 6 mai 2009 privind inspecția
tehnică auto pentru autovehicule și remorcile acestora;
b) o inspecție vizuală a stării tehnice a vehiculului în
staționare; și/sau
c) o inspecție ce vizează detectarea defecțiunilor privind
starea tehnică a vehiculului. Această inspecție se efectuează
asupra unuia, mai multora sau tuturor punctelor de control
enumerate în raportul de control tehnic în trafic.
(4) Dovada eliberată într-un alt stat membru al Uniunii
Europene care stabilește că un autovehicul, precum și remorca
sau semiremorca acestuia, înmatriculate în acest stat membru,
au fost admise la o ITP care respectă cel puțin prevederile
Directivei 2009/40/CE a Parlamentului European și a Consiliului
este recunoscută ca având aceeași valabilitate ca și dovada de
ITP eliberată în România.
(5) Pentru vehiculele înmatriculate în celelalte state care au
ratificat Acordul de la Viena, cu excepția statelor membre ale
Uniunii Europene, este obligatorie prezentarea certificatului de
ITPI.
(6) Inspectorii care efectuează CTT trebuie să fie atestați cu
aplicarea în totalitate a prevederilor aplicabile ale RNTR 1.
Art. 27. — (1) Înainte de a proceda la o inspecție privind
punctele de control prevăzute în raportul de CTT, inspectorul ia
în considerare documentele care atestă efectuarea ITP ori ITPI
și/sau un raport de CTT prezentat de conducătorul auto și care
a fost întocmit recent fie de I.S.C.T.R. sau R.A.R., după caz, fie
de un serviciu competent al unui alt stat membru al Uniunii
Europene, respectiv al unui stat parte contractantă la Acordul
de la Viena.
(2) Inspectorul poate, de asemenea, să ia în considerare un
document eliberat de un atelier de reparații autorizat de R.A.R.
conform legislației în vigoare, care atestă efectuarea unor
reparații la vehiculul respectiv, prezentat, dacă este cazul, de
conducătorul auto.
(3) Atunci când aceste documente și/sau raportul precizat
mai sus furnizează proba că o inspecție a fost deja efectuată în
decursul ultimelor 3 luni asupra unuia dintre punctele de control
enumerate în raportul de control tehnic în trafic, acest punct nu
este controlat din nou decât în cazul în care acest control este
justificat, în principal, de existența unei defecțiuni sau a unei
neconformități evidente.
(4) Inspectorul verifică, dacă este cazul, existența și
valabilitatea certificatului de agreare pentru transportul mărfurilor
periculoase, corespunzător mărfii transportate.
Art. 28. — (1) Planul de operațiuni pe baza căruia se
efectuează CTT este prevăzut în anexa nr. 1a).
(2) Pentru vehiculele pentru care este necesar certificat de
agreare pentru transportul anumitor mărfuri periculoase,
inspectorul poate proceda și la efectuarea operațiunilor de
verificări suplimentare prevăzute în anexa nr. 1b).
(3) Inspectorii verifică îndeplinirea cerințelor privind
încercările și/sau controalele referitoare la sistemele de frânare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011
emisiile poluante, tahografele și limitatoarele de viteză prevăzute
în anexa nr. 1a).
(4) Aparatura utilizată la CTT trebuie să îndeplinească
condițiile precizate în RNTR 1.
(5) Dacă inspectorul estimează că importanța defecțiunilor
tehnice ale vehiculului inspectat poate crea un risc privind
siguranța rutieră, de natură să justifice o inspecție mai
aprofundată, în special în ceea ce privește frânarea, echipajul
de control al I.S.C.T.R. va însoți vehiculul care face obiectul
controlului la o stație ITP autorizată de R.A.R., situată în
apropiere, pentru efectuarea unei inspecții complexe.
(6) Conducătorul auto are obligația să deplaseze vehiculul
care face obiectul controlului, însoțit de echipajul de control al
I.S.C.T.R., la stația ITP autorizată de R.A.R..
(7) Echipajul de control al I.S.C.T.R. va solicita stației ITP
autorizate de R.A.R. efectuarea inspecției complexe prevăzute
la alin. (5).
Art. 29. — (1) Pentru fiecare control tehnic în trafic se
întocmește un raport, al cărui model este prevăzut în anexa
nr. 1c).
(2) Inspectorul completează rubricile raportului de control
tehnic în trafic referitoare la vehiculul inspectat, iar la rubrica
privind punctele de control marchează punctele care au fost
controlate în conformitate cu planul de operațiuni.
(3) Raportul de control tehnic se întocmește în două
exemplare, unul pentru inspector, iar celălalt pentru
conducătorul auto; în cazul în care acesta refuză primirea, se
comunică contravenientului.
(4) Dacă din raportul de control tehnic în trafic rezultă
defecțiuni tehnice majore și/sau periculoase privind sistemul de
frânare, sistemul de direcție, punți, roți, anvelope și suspensie,
șasiu, cabină și elemente atașate șasiului, tahograful și
limitatorul de viteză, inspectorul aplică sancțiunile și măsurile
corespunzătoare, potrivit prevederilor legale în vigoare.
Art. 30. — Costurile rezultate prin aplicarea măsurilor impuse
de controlul tehnic în trafic sunt suportate de contravenient,
vehiculul, marfa și persoanele transportate aflându-se sub
răspunderea juridică a acestuia, care este responsabil și pentru
eventualele pierderi cauzate terților, conform legii.
Art. 31. — În cazul constatării de către inspectori a unor
defecțiuni dintre cele prevăzute la art. 29 alin. (4), dovada
remedierii acestora se eliberează conform prevederilor RNTR 1.
Art. 32. — (1) R.A.R. comunică Comisiei Europene la fiecare
2 ani, înainte de 31 martie, datele colectate privind controlul
tehnic în trafic pentru cei 2 ani precedenți și care se referă la
numărul vehiculelor controlate, clasificate pe categorii de
omologare conform rubricii corespunzătoare din raportul de
control tehnic în trafic și pe țări de înmatriculare, precum și
punctele controlate și defecțiunile constatate și marcate în
rubrica privind punctele de control din raport.
(2) În acest scop, I.S.C.T.R. transmite R.A.R. la fiecare 2 ani,
înainte de data de 15 februarie, datele colectate privind
controalele tehnice în trafic pentru cei 2 ani precedenți, în
formatul pus la dispoziție de către R.A.R.
(3) I.S.C.T.R. asigură colaborarea cu autoritățile competente
ale celorlalte state membre ale Uniunii Europene pentru
aplicarea Directivei 2000/30/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 6 iunie 2000 privind controlul tehnic rutier al
vehiculelor utilitare care circulă în Comunitate. În acest scop,
I.S.C.T.R. comunică acestor autorități persoanele de contact
responsabile.
(4) În cazul controlului tehnic în trafic al vehiculelor utilizate
pentru efectuarea transporturilor rutiere care aparțin unor
nerezidenți și la care au fost constatate defecțiuni majore și/sau
periculoase, I.S.C.T.R. informează autoritățile competente ale
statului membru al Uniunii Europene de înmatriculare sau de
punere în circulație a vehiculelor respective, pe baza raportului

9

de control tehnic în trafic. Aceasta nu va aduce atingere aplicării
sancțiunilor și măsurilor corespunzătoare în conformitate cu
legislația națională.
(5) În cazul în care autoritatea competentă a unui stat
membru al Uniunii Europene care a constatat defecțiuni majore
și/sau periculoase la un vehicul utilitar înmatriculat în România
a solicitat I.S.C.T.R. să ia măsuri împotriva contravenientului,
I.S.C.T.R. va comunica autorității respective măsurile luate. În
acest scop, I.S.C.T.R. comunică R.A.R. datele privind vehiculele
respective. R.A.R. ia măsurile prevăzute de legislația în vigoare,
pe care le comunică I.S.C.T.R.
(6) În scopul monitorizării activității stațiilor ITP și a
inspectorilor tehnici, I.S.C.T.R. va pune la dispoziția R.A.R.
informații privind vehiculele rutiere utilitare la care au fost
constatate defecțiuni majore și/sau periculoase.
(7) Modul de transmitere a informațiilor menționate la alin. (2)
și (6) se stabilește pe bază de protocol încheiat între I.S.C.T.R.
și R.A.R.
SECȚIUNEA a 5-a
Controlul respectării maselor și/sau dimensiunilor maxime
admise, precum și a prevederilor privind desfășurarea circulației
vehiculelor rutiere cu mase și/sau dimensiuni ce depășesc
masele și/sau dimensiunile maxime admise

Art. 33. — (1) Controlul privind respectarea maselor și/sau
dimensiunilor maxime admise, precum și a prevederilor privind
desfășurarea circulației vehiculelor rutiere cu mase și/sau
dimensiuni ce depășesc masele și/sau dimensiunile maxime
admise se realizează de către inspectori în conformitate cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 43/1997 privind regimul
drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
și ale Normelor privind autorizarea și desfășurarea circulației
vehiculelor rutiere cu mase și/sau dimensiuni ce depășesc
masele și/sau dimensiunile maxime admise, prevăzute în
Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor,
aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor și infrastructurii
și al ministrului administrației și internelor nr. 356/107/2010.
(2) Controlul prevăzut la alin. (1) are ca scop verificarea de
către inspectori a următoarelor:
a) respectarea maselor și/sau dimensiunilor maxime admise
ale vehiculelor rutiere, precum și a condițiilor de desfășurare a
circulației vehiculelor cu depășiri;
b) existența și valabilitatea autorizației speciale de transport,
precum și respectarea condițiilor de desfășurare a transportului,
stabilite prin aceasta;
c) achitarea tarifelor datorate administratorilor drumurilor
publice;
d) existența dotării cu mijloace suplimentare de semnalizare
a vehiculelor cu depășiri și funcționarea acestora;
e) efectuarea însoțirii vehiculelor cu depășiri de către
personal specializat cu autovehicule de însoțire aparținând
operatorilor economici specializați și/sau de către echipaje de
poliție rutieră, precum și respectarea condițiilor de desfășurare
a acestei activități;
f) existența dotării obligatorii a autovehiculelor de însoțire și
funcționarea acesteia;
g) respectarea restricțiilor de circulație, permanente sau
temporare, instituite pe drumurile publice.
(3) Controlul vehiculelor prevăzute la alin. (1) se va desfășura
preponderent pe sectoarele de drum cu trafic greu și foarte greu,
cu orientare asupra zonelor în care există exploatări miniere,
petroliere, forestiere, agricole, de balastieră sau de carieră,
șantiere de construcții ori alte obiective industriale.
Art. 34. — (1) În vederea controlului privind respectarea
maselor pe axe și totale maxime admise/autorizate și a
dimensiunilor maxime admise ale vehiculelor rutiere, inspectorii
vor stabili:

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011

a) masele pe axe ale vehiculului, prin cântărire;
b) masa totală a vehiculului, prin însumarea maselor pe axe
rezultate în urma cântăririi sau din documentele de transport,
după caz;
c) dimensiunile vehiculului, prin măsurare sau din
documentele de transport, după caz.
(2) Stabilirea, prin cântărire, a maselor pe axe și totale se
realizează de către inspectori cu echipamente de cântărire a
vehiculelor rutiere care respectă condițiile de funcționare
stabilite în conformitate cu prevederile metrologice în vigoare și
de furnizorul sau producătorul acestora, după caz.
Art. 35. — Conducătorii auto deplasează și manevrează
vehiculul rutier care face obiectul cântăririi/măsurării conform
indicațiilor inspectorului.
Art. 36. — (1) Ca urmare a efectuării cântăririi vehiculului
rutier se eliberează, prin intermediul echipamentului de
cântărire, un tichet de cântar.
(2) Tichetul de cântar se semnează și se ștampilează de
către inspector.
Art. 37. — (1) În cazul în care în urma efectuării cântăririi
vehiculului rutier nu se constată săvârșirea unei contravenții,
tichetul de cântar se înmânează conducătorului auto.
(2) În cazul constatării contravențiilor privind circulația
vehiculelor cu depășiri ale maselor pe axe sau totale maxime
admise/autorizate ori a celor înscrise în autorizația specială de
transport (AST) sau privind condițiile de desfășurare a acestor
transporturi, inspectorul aplică sancțiunile contravenționale,
stabilește contravaloarea tarifelor de despăgubire și întocmește
procesul-verbal de constatare a contravenției, la care anexează
o notă de constatare sau, dacă a fost efectuată cântărirea,
tichetul de cântar.
Art. 38. — (1) Odată cu aplicarea sancțiunilor
contravenționale corespunzătoare, în cazurile și în condițiile
prevăzute de lege, inspectorul:
a) va imobiliza vehiculul și, dacă este cazul, procedează la
ridicarea plăcuțelor cu numărul de înmatriculare până la
îndeplinirea condițiilor legale pentru continuarea transportului/
deplasării;
b) va reține, în vederea suspendării, copia conformă a
licenței de transport, copia conformă a licenței comunitare sau
a certificatului de transport în cont propriu, după caz;
c) va reține, în vederea suspendării sau până la îndeplinirea
condițiilor legale pentru reluarea transportului, după caz,
autorizația specială de transport, atestatul nominal al
personalului specializat și/sau autorizația autovehiculului de
însoțire a vehiculelor cu depășiri, alte avize și autorizații emise
de administratorii drumurilor publice;
d) în cazul vehiculelor care transportă mărfuri care nu sunt
indivizibile, inspectorul va face mențiune în procesul-verbal de
constatare a contravenției despre suma datorată de către
contravenient cu titlu de tarif de despăgubire, prevăzut la art. 61
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, calculată potrivit
prevederilor legale pentru distanța dintre punctul de plecare și
punctul de control, așa cum reiese din documentele de
transport, precum și despre modul de achitare a acesteia;
e) în cazul vehiculelor care transportă mărfuri indivizibile,
inspectorul va face mențiune în procesul-verbal de constatare a
contravenției despre suma datorată de către contravenient cu
titlu de tarif de despăgubire, prevăzut la art. 61 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 43/1997, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, calculată conform prevederilor legale
pentru distanța dintre punctul de plecare și punctul de control,
așa cum reiese din documentele de transport, precum și despre
modul de achitare a acesteia; în plus, inspectorul consemnează
în procesul-verbal de constatare a contravenției, odată cu
descrierea faptei, și obligația contravenientului de a achita

contravaloarea tarifelor suplimentare prevăzute la art. 41
alin. (13) din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, pentru distanța dintre
punctul de control și punctul de destinație, așa cum reiese din
documentele de transport, utilizând formularea ăcontravenientul
are și obligația achitării contravalorii tarifelor suplimentare
prevăzute la art. 41 alin. (13) din Ordonanța Guvernului
nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, calculate potrivit
prevederilor
legale”,
precum
și
despre
obligația
contravenientului de a obține autorizația specială de transport
pentru traseul cuprins între punctul de control/imobilizare și
destinație, așa cum reiese din documentele de transport.
(2) În cazurile prevăzute la alin. (1) lit. e), autorizația specială
de transport se emite de către administratorul drumului public
pentru sectorul aflat în administrare, în conformitate cu
prevederile legale, la solicitarea contravenientului și pe baza
copiei procesului-verbal de constatare a contravenției întocmit
de inspector, cu achitarea contravalorii tarifelor suplimentare de
utilizare pentru efectuarea transportului cu depășiri ale maselor
și/sau dimensiunilor maxime admise.
(3) În cazurile prevăzute la alin. (1) lit. e), inspectorii
comunică o copie a procesului-verbal de constatare a
contravenției administratorului drumului public în a cărui rază
administrativ-teritorială se desfășoară controlul, în vederea
stabilirii contravalorii tarifelor suplimentare prevăzute la art. 41
alin. (13) din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și a achitării acestora de
către contravenient.
SECȚIUNEA a 6-a
Întocmirea, urmărirea și finalizarea proceselor-verbale
de constatare și sancționare contravențională
și arhivarea documentelor de control

Art. 39. — Contravenția se constată și se sancționează de
către inspectori prin proces-verbal de constatare și sancționare
a contravenției, în baza legitimației nominale de control, în
condițiile legii.
Art. 40. — (1) Inspectorii primesc carnete de procese-verbale
de constatare și sancționare a contravențiilor, eliberate de
I.S.C.T.R.
(2) Evidența proceselor-verbale de constatare și sancționare
a contravențiilor întocmite se păstrează în Registrul de evidență
a contravențiilor, precum și în baza de date pe suport
magnetic/electronic a I.S.C.T.R.
Art. 41. — (1) Procesele-verbale de constatare și sancționare
a contravențiilor, notele de constatare încheiate de către
inspectori, precum și toate documentele care rezultă în urma
controlului și/sau care au stat la baza efectuării controlului se
păstrează la sediul compartimentului funcțional din cadrul
I.S.C.T.R. o perioadă de 5 ani de la data întocmirii/finalizării lor.
(2) După expirarea termenului de 5 ani se va proceda la
casarea acestor documente în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
SECȚIUNEA a 7-a
Imobilizarea vehiculelor în trafic

Art. 42. — În toate cazurile când se constată fapte care
contravin prevederilor legale în vigoare, săvârșite de un operator
de transport sau de o întreprindere română/străină, care impun
imobilizarea vehiculului, se procedează la imobilizarea acestuia,
iar permisiunea privind reluarea efectuării transportului se
acordă odată cu îndeplinirea condițiilor legale pentru efectuarea
acestuia.
Art. 43. — Imobilizarea vehiculelor în trafic se va efectua în
condiții de siguranță și securitate a transportului, până la

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011
îndeplinirea condițiilor legale pentru continuarea efectuării
transportului.
Art. 44. — În cazul constatării unor fapte care contravin
prevederilor legale privind transporturile rutiere de mărfuri
periculoase, pentru care trebuie aplicată măsura imobilizării, se
vor anunța imediat reprezentanții serviciilor de urgență
profesioniste cu competențe în zona unde se efectuează
controlul în trafic.
Art. 45. — (1) În cazul imobilizării vehiculelor, dacă
respectivul contravenient nu înlătură deficiențele constatate
astfel încât să fie îndeplinite condițiile legale pentru continuarea
transportului/deplasării în perioada aferentă activității de control
în trafic, conform programului de control din ziua respectivă,
inspectorii aplică măsurile corespunzătoare până la momentul în
care contravenientul va face dovada îndeplinirii condițiilor legale
pentru continuarea transportului/deplasării. În acest caz,
inspectorii îi aduc la cunoștință conducătorului auto adresa și
programul de funcționare ale inspectoratului teritorial pe raza
căruia s-a efectuat controlul.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1), conducătorul auto sau
reprezentantul
legal
al
operatorului
de
transport
rutier/întreprinderii de transport rutier în cont propriu care deține
vehiculul imobilizat se deplasează la sediul inspectoratului
teritorial pe raza căruia s-a efectuat controlul, pentru a face
dovada că îndeplinește condițiile legale pentru continuarea
transportului/deplasării. Dacă documentele prezentate sunt
insuficiente pentru a face dovada îndeplinirii condițiilor legale,
inspectorii se deplasează la locul imobilizării, în vederea
constatării îndeplinirii condițiilor legale pentru continuarea
transportului/deplasării.

Art. 46. — Măsura imobilizării unui vehicul dispusă de către
inspectori se va menționa în scris pe următoarele documente,
după caz:
a) procesul-verbal de constatare și sancționare a
contravenției;
b) formularul de control în trafic;
c) buletinul de control ADR;
d) diagrama tahograf/imprimata din tahograful digital;
e) dovada eliberată conducătorului auto în situația ridicării
plăcuțelor cu numărul de înmatriculare la vehiculele
înmatriculate în alte state.
Art. 47. — În situația în care la efectuarea controlului
transporturilor de animale vii, mărfuri perisabile sau sub
temperatură controlată s-au constatat încălcări ale prevederilor
legale în vigoare care reglementează domeniul transporturilor,
se va aplica sancțiunea corespunzătoare celor constatate, fără
a se imobiliza vehiculele, în condițiile legii.
SECȚIUNEA a 8-a
Dispoziții finale

Art. 48. — În vederea aducerii la îndeplinire a prevederilor
prezentelor norme, I.S.C.T.R. elaborează proceduri și
instrucțiuni proprii.
Prezentele norme transpun integral prevederile
Directivei 2010/47/UE a Comisiei din 5 iulie 2010 de adaptare la
progresul tehnic a Directivei 2000/30/CE a Parlamentului
European și a Consiliului privind controlul tehnic rutier al
vehiculelor utilitare care circulă în Comunitate.
ANEXA Nr. 1a)

A. Plan de operațiuni
Nr.
crt.

Cod defect
Denumirea verificării

Metoda de control și aparatura necesară

Defectele constatate pentru respingere
DMi

DMa

0. Identificare vehicul
0.1.

0.2.

Verificare stare plăci Inspecție vizuală
cu numărul de
înmatriculare,
concordanță dintre
plăcile cu numărul de
înmatriculare și
numărul de
înmatriculare din
documentele
vehiculului (CI și/sau
CIV)

a) Placă lipsă sau fixată necorespunzător astfel
încât s-ar putea desprinde de pe vehicul
b) Număr de înmatriculare ilizibil sau lipsă
c) Numărul de înmatriculare de pe placă nu este în
concordanță cu documentele vehiculului.
d) Placă deteriorată/confecționată artizanal

Verificare
concordanță dintre
datele de identificare
prelevate de pe
vehiculul supus
controlului și datele
din CIV

a) Lipsă număr de identificare poansonat sau lipsă
plăcuță producător cu număr de identificare de la
bord
b) Număr de identificare incomplet, ilizibil parțial
sau total
c) Număr de identificare neconform cu
documentele sau înregistrările vehiculului
d) Vehiculul prezentat spre control nu corespunde
cu datele din CIV privind: categoria, caroseria,
marca, tipul vehiculului, codul motorului sau
culoarea
e) Număr de identificare modificat sau poansonat
neconform

Inspecție vizuală după curățarea
locurilor unde se află poansonate
numărul de identificare și plăcuțele
producătorului
Se verifică concordanța dintre
vehiculul prezentat spre control și
datele din CIV privind: categoria,
caroseria, marca, tipul, numărul de
identificare poansonat sau ștanțat
pe plăcuța producătorului, prindere
plăcuță producător, codul motorului,
culoarea.

X
X
X
X

X

X
X
X
X

X

DP

12
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011
Cod defect
Denumirea verificării

Metoda de control și aparatura necesară

Defectele constatate pentru respingere
DMi

f) Suportul pe care se află poansonat numărul de
identificare este fixat artizanal pe vehicul (de
exemplu, înconjurat de un cordon de sudură).
g) Vehiculul are aplicat un colant de altă culoare
decât cea din CIV pe o suprafață mai mare de 50%
din suprafața sa.
h) Motor cu alt sistem de alimentare decât cel din
CIV (de exemplu, motor cu sistem de alimentare
dual benzină + GPL/GNC sau modificarea
sistemului de alimentare al motorului)
i) Seria rezervorului GPL/GNC nu este menționată
sau este diferită de cea din CIV.

DMa

DP

X
X
X

X

1. Sistem de frânare
1.1. Stare mecanică și funcționare
1.1.1.

1.1.2.

1.1.3.

1.1.4.

1.1.5.

1.1.6.

Ax pedală frână de
serviciu/Ax manetă
de frână

Inspecție vizuală și funcțională a
a) Efort excesiv la acționarea pedalei/manetei
componentelor, în timp ce sistemul b) Uzură avansată sau joc excesiv
de frânare este acționat
c) Lipsă siguranță la pedală
N O T Ă: Autovehiculele cu servofrână
trebuie inspectate cu motorul oprit.

X
X

Pedală/Manetă de
frână și cursa
dispozitivului de
acționare a frânei

Inspecție vizuală și funcțională a
componentelor, în timp ce sistemul
de frânare este acționat
N O T Ă: Autovehiculele cu servofrână
trebuie inspectate cu motorul oprit.

X

Pompă de vacuum
sau compresor și
rezervoare de aer

Manometru sau
indicator pentru
presiune scăzută
Supapă de comandă
a frânei cu acționare
manuală

Inspecție vizuală a componentelor
la presiunea normală de lucru,
verificarea funcționării dispozitivului
de avertizare a supapei multicircuit
sau de suprapresiune
Se verifică intervalul de timp
necesar compresorului pentru
realizarea presiunii de lucru în
sistemul de frânare după ce se
apasă pedala de frână repetat cu
motorul oprit.

Verificare funcțională

a) Cursă excesivă sau insuficientă a dispozitivului
de acționare
b) Dispozitivul de acționare nu revine corect la
poziția inițială.
c) Îmbrăcăminte pedală (dacă a fost prevăzută de
producător) uzată, fixată incorect sau lipsă
d) Dispozitivul de acționare deformat excesiv,
fisurat, rupt

X
X
X

a) Presiune insuficientă/Vacuum insuficient pentru
asigurarea unei frânări repetate (cel puțin două
frânări) după declanșarea semnalului de avertizare
(sau dacă manometrul indică o valoare de pericol)
b) Intervalul de timp pentru refacerea presiunii în
instalație mai mare de 7s
c) Supapa de protecție multicircuit sau supapa de
suprapresiune nu funcționează.
d) Pierdere de aer care provoacă o scădere
importantă de presiune sau pierdere de aer
perceptibilă auditiv
e) Deteriorare exterioară care poate afecta
funcționarea sistemului de frânare
f) Pompa de vacuum deteriorată sau nefuncțională
Funcționarea incorectă/Nefuncționarea
indicatorului sau a manometrului

Inspecție vizuală, funcțională și
a) Uzată excesiv, fisurată sau deteriorată
auditivă a componentelor în timp ce b) Dispozitiv de acționare a supapei nesigur sau
sistemul de frânare este acționat
supapă fixată necorespunzător
c) Pierderi de aer în sistem, conexiuni nesigure
d) Funcționare necorespunzătoare

Element de acționare Inspecție vizuală și funcțională a
frână de mână, levier componentelor în timp ce sistemul
de comandă frână de de frânare este acționat
mână, mecanism cu
clichet frână de
mână, frână de mână
cu acționare electrică

X

a) Sistemul de blocare al mecanismului cu clichet
funcționează necorespunzător.
b) Uzură excesivă a axului levierului sau a
mecanismului cu clichet al levierului
c) Cursă prea mare a levierului (reglaj incorect)
d) Element de acționare lipsă, deteriorat sau
nefuncțional
e) Funcționare incorectă, indicatorul de avertizare
indică o funcționare defectuoasă

X

X

X
X
X
X
X
X

X

X
X
X
X
X
X
X
X
X

X

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011
Nr.
crt.

Cod defect
Denumirea verificării

Metoda de control și aparatura necesară

Defectele constatate pentru respingere
DMi

f) Elemente deteriorate sau reglate
necorespunzător
g) Sistem inoperant (cursă prea mică, prea mare
sau orice element deteriorat ori reglat
necorespunzător)
1.1.7.

1.1.8.

1.1.9.

Supape de frânare
(supape de comandă,
supape de
descărcare,
regulatoare de
presiune etc.)
Elemente de cuplare
ale frânelor (semi)
remorcii (electrice și
pneumatice)

Rezervoare de aer

Inspecție vizuală, funcțională și
a) Supapă deteriorată/neetanșă (pierderi de aer în
auditivă a componentelor în timp ce exces)
sistemul de frânare este acționat
b) Pierderi de ulei la compresor reduse/importante
c) Supapă fixată sau montată necorespunzător
d) Pierderi de lichid de frână reduse/importante

DMa

DP

X
X

X
X

X

X
X
X

X

Deconectarea și reconectarea
tuturor elementelor de cuplare ale
sistemelor de frânare dintre
autovehiculul tractor și (semi)
remorcă
Inspecție vizuală, funcțională și
auditivă a componentelor în timp ce
sistemul de frânare este acționat

a) Robineți de închidere sau ventile cu etanșare
automată defecte
b) Fixare necorespunzătoare/Montaj
necorespunzător
c) Pierderi excesive de aer
d) Funcționare necorespunzătoare

Inspecție vizuală și auditivă

a) Deteriorate, corodate/neetanșe

X

X

b) Robinet de purjare a apei defect

X

X

comprimat

X
X

X
X
X

X
X

c) Fixare sau montare necorespunzătoare
1.1.10. Dispozitiv servofrână, Inspecție vizuală și funcțională a
pompă centrală de
componentelor în timp ce sistemul
frână (pentru sistemul de frânare este acționat
de frânare hidraulic)

1.1.11. Conducte de frână
rigide

1.1.12. Racorduri flexibile de
frână

1.1.13. Garnituri de fricțiune
(plăcuțe, saboți)

Inspecție vizuală a componentelor
în timp ce sistemul de frânare este
acționat

Inspecție vizuală a componentelor
în timp ce sistemul de frânare este
acționat

Inspecție vizuală acolo unde există
zonă de vizitare

X

a) Dispozitiv servofrână deteriorat sau ineficient
b) Pompă centrală neetanșă/defectă (pierde
presiunea la apăsarea constantă a pedalei sau la
acționarea manetei)
c) Fixare necorespunzătoare a pompei centrale de
frână
d) Cantitate insuficientă a lichidului de frână
e) Lipsă capac rezervor lichid de frână
f) Martor nivel lichid de frână aprins sau defect
g) Funcționare defectuoasă a dispozitivului de
avertizare în caz de nivel insuficient al lichidului de
frână (dacă a fost prevăzut de producător)

X
X

X

X

X

X
X
X
X

a) Risc iminent de fisurare sau rupere
b) Conductă sau conexiune neetanșă (pierderi
reduse/importante)
c) Deteriorări sau coroziuni excesive
d) Conductă poziționată necorespunzător
e) Conductă fisurată sau ruptă
a) Risc iminent de fisurare sau rupere
b) Racord deteriorat, cu puncte de frecare, răsucit
sau prea scurt
c) Racord sau conexiune neetanșă (pierderi
reduse/importante)
d) Umflare excesivă la presiune
e) Racord cu porozități
f) Racord fisurat sau rupt
a) Uzură excesivă (la o roată/la mai multe roți)
b) Garnituri contaminate cu ulei sau unsoare (la o
roată/la mai multe roți)
c) Lipsă

X
X

X
X

X
X

X
X

X

X
X

X

X

X

X
X

X

X
X

X
X
X
X

14
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011
Cod defect
Denumirea verificării

1.1.14. Tamburi și discuri de
frână

1.1.15. Cabluri de frână,
leviere și conexiuni,
tije de acționare

1.1.16. Elemente de
acționare sistem
frânare (inclusiv
etriere, cilindri de
frână cu arc, cilindri
de frână hidraulici)
1.1.17. Regulator automat al
frânării în funcție de
încărcare

1.1.18. Dispozitiv de reglare
a jocului

1.1.19. Frână de încetinire
(dacă a fost
prevăzută de
producător sau dacă
este obligatorie)

Metoda de control și aparatura necesară

Defectele constatate pentru respingere
DMi

Inspecție vizuală, inclusiv în zona
de ventilație

Inspecție vizuală și funcțională a
componentelor în timp ce sistemul
de frânare este acționat

Inspecție vizuală a componentelor
în timp ce sistemul de frânare este
acționat

Inspecție vizuală și funcțională în
timp ce sistemul de frânare este
acționat

Inspecție vizuală a componentelor
în timp ce sistemul de frânare este
acționat
Inspecție vizuală

DMa

DP

a) Uzură excesivă, șanțuri, fisuri, spărturi, fixare
necorespunzătoare sau alte defecte care
compromit siguranța (la o roată/la mai multe roți)
b) Tamburi ori discuri ancrasate cu ulei sau
unsoare (la o roată/la mai multe roți)
c) Tambur sau disc lipsă
d) Platou fixat necorespunzător, joc platou
e) Joc disc de frână
f) Disc frână deformat sau tambur ovalizat (la o
roată/la mai multe roți)

X

X

X

X

a) Cabluri deteriorate/înnodate
b) Componente corodate sau uzate excesiv
c) Cabluri, leviere, tije sau conexiuni fixate
necorespunzător
d) Ghidaje de cabluri necorespunzătoare
e) Orice element care poate împiedica mișcarea
liberă a elementelor sistemului de frânare
f) Cursă necorespunzătoare a timoneriei datorită
reglajului incorect sau uzurii excesive
g) Lipsă cabluri sau elemente ale timoneriei
h) Conexiune necorespunzătoare a cablurilor sau a
tijelor
i) Cabluri ce nu asigură funcționalitatea sau tije de
acționare defecte

X
X
X

a) Cu deteriorări/Cu fisuri
b) Neetanșeități (pierderi reduse/importante)
c) Fixare necorespunzătoare/Montare incorectă
d) Coroziuni excesive
e) Cursă insuficientă ori prea mare a pistonului sau
a mecanismului cu membrană
f) Burduf de protecție împotriva prafului rupt/lipsă

X
X
X
X
X

a) Timonerie defectă
b) Timonerie reglată necorespunzător
c) Mecanism blocat (gripat) sau ineficient
d) Regulator lipsă sau modificat
e) Lipsa plăcuței cu datele tehnice principale (la
vehicule clasa a III-a)
f) Date ilizibile pe plăcuță

X
X
X

X
X
X
X

X

a) Alte componente (pompă antigel, uscătorul de
aer etc.) corodate excesiv/deteriorate astfel încât
afectează funcționalitatea sistemului de frânare
b) Pierderi excesive antigel/aer
c) Orice altă componentă fixată sau montată
necorespunzător
d) Reparații/modificări necorespunzătoare(1)

1.1.22. Supape de testare
(dacă au fost
prevăzute de
producător)

Inspecție vizuală și auditivă

Inspecție vizuală

a) Lipsă
b) Deteriorate, neutilizabile/neetanșe

X
X
X
X
X

X
X
X
X

X
X

X
X
X
X
X
X
X

Frâna (semi)remorcii nu acționează automat la
deconectarea dispozitivului de cuplare.

1.1.21. Ansamblu sistem de
frânare

X
X

X
X

a) Dispozitiv deteriorat, gripat, cu mișcare
anormală, uzat excesiv sau reglat necorespunzător
b) Dispozitiv de reglare a jocului defect
c) Dispozitiv de reglare a jocului montat incorect
a) Montare incorectă, conexiuni
necorespunzătoare sau deteriorate
b) Funcționare necorespunzătoare sau lipsă

1.1.20. Acționare automată a Deconectarea cuplei de frânare
frânei (semi)remorcii dintre autovehicul și (semi)remorcă

X
X

X
X
X

X
X
X

X

X

X
X

X

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011
Nr.
crt.

Cod defect
Denumirea verificării

Metoda de control și aparatura necesară

Defectele constatate pentru respingere
DMi

DMa

DP

X

X

1.2. Performanță și eficacitate frână de serviciu
1.2.1.

1.2.2.

Performanță (+E)

Eficacitate (+E)

Inspecție pe standul de frânare cu
role sau, dacă este posibil, prin
probe în parcurs
Se acționează frâna gradual până la
obținerea efortului maxim.
Pentru autovehiculele destinate
învățării conducerii și pentru cele
adaptate conducerii de către o
persoană cu handicap se va efectua
o probă suplimentară de frânare cu
acționarea dispozitivului suplimentar
A se vedea anexa nr. 11 la RNTR 1
Încercare pe standul de frânare cu
role sau, dacă este posibil, prin
probe funcționale în parcurs folosind
un decelerometru cu compensare și
înregistrare
Pentru autovehicule destinate
învățării conducerii și pentru cele
adaptate conducerii de către o
persoană cu handicap se va efectua
o probă suplimentară de frânare cu
acționarea dispozitivului
suplimentar.
A se vedea anexa nr. 11 la RNTR 1

a) Forța de frânare necorespunzătoare pe una/mai
multe roți
b) Dezechilibrul forțelor de frânare de la roțile
aceleiași punți este mai mare de 30%.
În cazul frânării în parcurs vehiculul deviază
excesiv de la traiectoria rectilinie.
c) Forța de frânare nu variază gradual (blocarea
bruscă a frânei).
d) Frânare anormală a oricăreia dintre roți (de
exemplu: întârziere excesivă la frânare)
e) Variație excesivă a forței de frânare în timpul
frânării
f) Zgomot la roată în timpul frânării

X

X
X
X
X

Coeficient de frânare mai mic decât următoarele
valori:
— 28 iulie 2010:
Categoria M2 și M3: 50%(2)
Categoria N2 și N3: 43% (3)
Categoria O3 și O4: 40%(4)

X

1.3. Performanță și eficacitate frână de securitate (dacă este acționată printr-un sistem separat)
1.3.1.

1.3.2.

Performanță (+E)

Eficacitate (+E)

Inspecție pe standul de frânare cu
role sau, dacă este posibil, prin
probe funcționale în parcurs
Se acționează frâna gradual până la
obținerea efortului maxim.
A se vedea anexa nr. 11 la RNTR 1

Încercare pe standul de frânare sau,
dacă este posibil, prin probe
funcționale în parcurs folosind un
decelerometru cu compensare și
înregistrare
A se vedea anexa nr. 11 la RNTR 1

a) Forța de frânare necorespunzătoare pe una/mai
multe roți
b) Dezechilibrul forțelor de frânare de la roțile
aceleiași punți este mai mare de 30%.
În cazul frânării în parcurs, autovehiculul deviază
excesiv de la traiectoria rectilinie.
c) Forța de frânare nu variază gradual (blocarea
bruscă a frânei)
d)Întârziere excesivă în frânarea oricărei roți
e) Variație excesivă a forței de frânare în timpul
frânarii
f) Zgomot la roată în timpul frânării

X

X

X

X

X

X
X
X

50%(5)

Eficacitatea mai mică de
din eficacitatea
frânei de serviciu definită la punctul 1.2.2 în raport
cu masa totală maximă autorizată ori, în cazul
semiremorcilor, cu suma maselor autorizate pe axe

X

1.4. Performanță și eficacitate frână de staționare (când nu este frână de securitate)
1.4.1.

1.4.2.

Performanță (+E)

Eficacitate (+E)

Inspecție pe standul de frânare sau,
dacă este posibil, prin probe
funcționale în parcurs
Se acționează frâna gradual până la
obținerea efortului maxim.
A se vedea anexa nr. 11 la RNTR 1

a) Frâna nu acționează pe una/mai multe roți.
În cazul frânării în parcurs vehiculul deviază
excesiv de la traiectoria rectilinie.
b)Întârziere excesivă în frânarea oricărei roți
c) Zgomot la roată în timpul frânării

Inspecție pe standul de frânare sau, Coeficient de frânare mai mic de 16% pentru toate
dacă este posibil, prin probe
categoriile de vehiculele
funcționale în parcurs folosind un
decelerometru cu compensare și
înregistrare
Se acționează frâna gradual până la
obținerea efortului maxim.
A se vedea anexa nr. 11 la RNTR 1

X
X
X
X

X

16
Nr.
crt.

1.5.

1.6.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011
Cod defect
Denumirea verificării

Metoda de control și aparatura necesară

Defectele constatate pentru respingere
DMi

DMa

Performanță frână de Inspecție vizuală sau, dacă este
încetinire
posibil, prin probe funcționale în
parcurs

a) Forța de frânare nu variază gradual (nu se
aplică la frâna de încetinire pe evacuare).
b) Sistem inoperant

X

Sistem antiblocare
(ABS)

a) Dispozitivul de avertizare nu funcționează
corespunzător.
b) Dispozitivul de avertizare indică funcționarea
necorespunzătoare a sistemului.
c) Senzorii de turație a roții lipsă sau deteriorați
d) Instalație electrică deteriorată
e) Alte componente lipsă sau deteriorate

DP

X

Inspecție vizuală

X

X
X
X
X

2. Sistem de direcție
2.1. Stare mecanică
2.1.1.

Stare, fixare,
Inspecție vizuală cu vehiculul cu
funcționare sistem de roțile pe sol sau, dacă este posibil,
direcție (+E)
cu utilizarea unui cric
Volanul este rotit stânga-dreapta
sau roțile punții directoare sunt
deplasate stânga-dreapta pe
întreaga cursă.

a) Sistem de direcție greu manevrabil
b) Axul sectorului de angrenare răsucit sau
caneluri uzate
c) Uzură excesivă a axului sectorului de angrenare
d) Deplasare excesivă a axului sectorului de
angrenare
e) Neetanșeități ale casetei (scurgeri
reduse/importante)

2.1.2.

Stare, fixare casetă
de direcție (+E)

Inspecție vizuală a fixării casetei de
direcție
Cu vehiculul cu roțile pe sol, se
rotește volanul stânga-dreapta.
Dacă este posibil, se utilizează un
detector de jocuri corespunzător.
Dacă se utilizează un cric, se
deplasează manual roțile stângadreapta.

a) Fixare necorespunzătoare a casetei
b) Găuri de fixare ovalizate
c) Șuruburi de fixare rupte/lipsă
d) Casetă de direcție fisurată/spartă

X
X
X
X

X
X
X
X

2.1.3.

Jocuri în sistemul de
direcție (+E)

Inspecție vizuală a componentelor
timoneriei direcției în ceea ce
privește uzura, fisurile și siguranța,
în timp ce volanul este rotit stângadreapta cu roțile pe sol
Dacă este posibil, se utilizează un
detector de jocuri corespunzător.
Dacă se utilizează un cric, se
deplasează manual roțile punții
directoare stânga-dreapta.

a) Mișcare relativă între componentele sistemului
ce ar trebui să fie fixe
b) Joc excesiv în articulațiile sistemului de direcție
c) Deformări/Fisuri ale oricărui element
d) Lipsă dispozitive de blocare la bracarea roților
e) Alinierea defectuoasă a componentelor (de
exemplu, bară de comandă a direcției, bară de
conexiune etc.)
f) Reparații/Modificări necorespunzătoare
g) Burduf de protecție la praf deteriorat/lipsă

X

X

X
X
X
X

X
X

X
X

X

Inspecție vizuală a mișcării
elementelor timoneriei în timp ce
volanul este rotit, cu roțile pe sol și
motorul în funcțiune
Dacă se utilizează un cric, se
rotește volanul stânga-dreapta până
la cursa maximă.

a) Cursă incompletă a sistemului de direcție la
acționarea acestuia (lovirea de o parte fixă a
șasiului)
b) Limitatoare mecanice de cursă nefuncționale
sau lipsă (dacă au fost prevăzute de producător)
c) Atingerea componentelor

Verificarea servodirecției și a
nivelului de ulei hidraulic din
rezervor (dacă este vizibil)
Cu roțile pe sol și cu motorul
funcționând se verifică dacă
servodirecția funcționează corect.

a) Neetanșeități (scurgeri reduse/importante)
b) Nivel redus de lichid
c) Mecanismul nu funcționează.
d) Mecanism fixat necorespunzător/fisurat
e) Conducte care freacă/poziționate
necorespunzător
f) Reparații/Modificări necorespunzătoare
g) Conducte, furtunuri deteriorate/uzate sau
corodate excesiv
h) Zgomot anormal la pompă în timpul funcționării

2.1.4.

2.1.5.

Funcționare elemente
mecanice de legătură
la sistemul de direcție
(+E)

Stare, fixare,
funcționare și
etanșeitate
servodirecție

X
X
X
X
X

X

X
X
X

X

X
X
X

X

X

X
X
X
X
X

X

X
X

X
X

X

X
X
X

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011
Nr.
crt.

Cod defect
Denumirea verificării

Metoda de control și aparatura necesară

Defectele constatate pentru respingere
DMi

DMa

DP

2.2. Volan și coloană volan
2.2.1.

2.2.2.

Stare, fixare volan

Stare, fixare coloană
volan, cuplaj

2.3.

Joc la volan

2.4.

Aliniament roți

2.5.

Stare, fixare punte
directoare remorci
(+E)

Cu roțile pe sol, se oscilează
volanul dintr-o parte în alta într-un
plan perpendicular pe coloana de
direcție și se aplică de jos în sus și
de sus în jos o forță slabă.
Se inspectează vizual jocurile.

a) Deplasare relativă între volan și coloana de
direcție care indică un joc excesiv
b) Lipsa dispozitivului de reținere (siguranței) pe
butucul volanului
c) Butucul, coroana ori spițele volanului fisurate
sau fixate necorespunzător

X

Se împinge și se trage de volan în
linie cu coloana, se împinge de
volan în diferite direcții
perpendiculare pe coloana de
direcție.
Se verifică vizual jocul și starea
cuplajelor elastice sau a altor
articulații.

a) Joc excesiv axial al centrului volanului în raport
cu coloana
b) Joc excesiv radial al centrului volanului în raport
cu coloana
c) Joc anormal în cuplajul elastic sau cardanic
(cuplaj deteriorat)
d) Fixare defectuoasă a coloanei
e) Reparație sau modificare necorespunzătoare

X

X

X
X

Cu motorul în funcțiune în cazul
vehiculelor cu servodirecție și cu
roțile în poziție dreaptă, se rotește
ușor volanul stânga—dreapta, pe
cât posibil fără a mișca roțile.
Se verifică vizual mișcarea liberă.
Verificarea aliniamentului roților
Control vizual

Joc excesiv al direcției (de exemplu, un punct de
pe coroana volanului poate fi rotit pe un arc de
cerc pe o distanță mai mare de o cincime din
diametrul volanului fără ca roțile directoare să se
miște)

X

X

Roți nealiniate în mod evident

X

Inspecție vizuală
Dacă este posibil, se utilizează un
detector de jocuri corespunzător.
Se decuplează remorca și apoi
proțapul este rotit stânga—dreapta
sau roțile punții directoare sunt
deplasate stânga—dreapta până la
cursa maximă.

a) Componente deteriorate/fisurate
b) Mișcare neuniformă/Joc excesiv
c) Fixare defectuoasă

X
X
X

X

X

X

X

X
X

3. Vizibilitate
3.1.

3.2.

3.3.

3.4.

Câmp de vizibilitate

Stare parbriz și
celelalte geamuri

Oglinzi sau
dispozitive
retrovizoare, inclusiv
cea suplimentară de
la autovehiculele
ȘCOALĂ (+E)
Ștergătoare de
parbriz

Inspecție vizuală de la postul de
conducere

Inspecție vizuală (conform lit. D din
anexa nr. 2 la RNTR 1)

a) Obstrucționarea câmpului de vizibilitate al
conducătorului care îi afectează vederea în față
sau lateral
b) Nu se asigură vizibilitatea corespunzătoare spre
înapoi.
c) Nu se asigură vizibilitatea corespunzătoare.

X

a) Geam fisurat sau decolorat
b) Geam cu transparență neconformă cu cerințele
specifice
c) Parbriz sau geam în stare necorespunzătoare
(sablat, zgâriat/cu opacități importante sau din
material neconform)
d) Parbriz fisurat într-o zonă în care se
acceptă/fisurat, spart sau cu transparență
neconformă cu cerințele specifice

X
X

X
X

X

X

X

X

Inspecție vizuală și funcțională de la a) Oglindă sau dispozitiv lipsă ori care nu asigură
postul de conducere
vizibilitatea corespunzătoare
b) Oglindă sau dispozitiv deteriorată/deteriorat ori
fixată/fixat necorespunzător/dispozitiv nefuncțional

Inspecție vizuală și funcțională

a) Ștergător care nu funcționează corespunzător
sau lipsă
b) Lamela ștergătorului deteriorată/lipsă

X
X
X

X
X

X

X
X

X

X
X
X

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011
Cod defect

Nr.
crt.

Denumirea verificării

Metoda de control și aparatura necesară

Defectele constatate pentru respingere
DMi

DMa

X

3.5.

Spălătoare de parbriz Inspecție vizuală și funcțională

Spălător care nu funcționează corespunzător/lipsă

X

3.6.

Sistem de dezaburire Inspecție vizuală și funcțională

Sistem care nu funcționează corespunzător sau
deteriorat

X

4. Lămpi, dispozitive reflectorizante și echipamente electrice
4.1. Faruri
4.1.1.

4.1.2.

4.1.3.

4.1.4.

Stare și funcționare

Orientare (+E)

Comutare lumini

Respectare cerințe

Inspecție vizuală și funcțională

a) Funcționare defectuoasă/Lipsa farului sau a
sursei de lumină
b) Funcționare defectuoasă/Lipsa sistemului de
proiecție (dispozitiv reflectorizant și lentile)
c) Far fixat necorespunzător
d) Nefuncționare faruri cu lumină diurnă
e) Far neomologat (fără marcă de omologare)
f) Far cu oglinda deteriorată
g) Dispersor fisurat/spart, de culoare
necorespunzătoare
h) Fixare necorespunzătoare care poate conduce
la căderea pe carosabil
i) Montare necorespunzătoare
j) Sursă de lumină defectă

X

X

X

X
X

X
X

X
X
X
X
X
X

Inspecție vizuală și funcțională
Se determină centrul de focalizare
orizontal al fiecărui far cu lumină de
întâlnire cu ajutorul aparatului de
control al farurilor.

a) Far reglat necorespunzător (Centrul de
focalizare al unui far nu se încadrează în limitele
stabilite.)
b) Sursă de lumină montată necorespunzător

X

Inspecție vizuală și funcțională

a) Comutator care nu funcționează în conformitate
cu cerințele (un număr de faruri iluminate
concomitent)
b) Dispozitiv de comandă defect
c) Numărul de faruri aprinse simultan nu este în
conformitate cu tipul omologat.

X

a) Far, culoare emisă, poziție sau intensitate
neconformă cu cerințele
b) Dispersor sau sursă de lumină
obstrucționat/obstrucționată, reducând intensitatea
luminii ori modificând culoarea luminii emise
c) Sursă de lumină și far incompatibile
d) Faruri destinate conducerii pe partea stângă

X

X
X

Inspecție vizuală și funcțională

4.1.5.

Dispozitive de reglare Inspecție vizuală și funcțională,
pe verticală a farurilor dacă este posibil
(dacă au fost
prevăzute de
producător)
Dispozitiv de spălare Inspecție vizuală și funcțională
a farurilor (ștergătorul Verificarea se face cu farurile în
sau spălătorul de far) funcțiune.
(dacă a fost prevăzut
de producător)

Ștergătorul și/sau spălătorul nu funcționează.

X
X

X
X
X

a) Dispozitivul nu funcționează.
b) Dispozitivul manual nu poate fi acționat de pe
scaunul conducătorului auto.

4.1.6.

X

X

4.2. Lămpi de poziție față, spate și laterale, lămpi de gabarit
4.2.1.

Stare și funcționare

Inspecție vizuală și funcțională
Se verifică și pentru caseta
ȘCOALĂ (dacă este cazul).

a) Sursă de lumină defectă*)
b) Dispersor fisurat/spart, de culoare
necorespunzătoare
c) Fixare necorespunzătoare care poate conduce
la căderea pe carosabil
d) Lipsă lampă sau dispersor

X

X
X
X
X

DP

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011
Nr.
crt.

4.2.2.

4.2.3.

Cod defect
Denumirea verificării

Metoda de control și aparatura necesară

Defectele constatate pentru respingere
DMi

Comutare

Respectare cerințe

Inspecție vizuală și funcțională
Se verifică și funcționarea casetei
ȘCOALĂ (dacă este cazul).

a) Funcționare necorespunzătoare a dispozitivului
de comandă
b) Dispozitiv defect
c) Nefuncționare casetă ȘCOALĂ

Inspecție vizuală și funcțională

a) Lampă, culoare emisă, poziție sau intensitate
neconformă cu cerințele
b) Acoperiri ale dispersorului sau ale sursei de
lumină care reduc intensitatea luminii ori schimbă
culoarea luminii emise
c) Lampă neomologată (fără marcă de omologare)
d) Montare necorespunzătoare
e) Casetă ȘCOALĂ necertificată, montată
necorespunzător sau lipsă

DMa

X
X
X
X

X

X

X
X
X
X

*) În cazul lămpilor luminate prin diode luminiscente (LED) nu se consideră defect dacă funcționează minimum 50% din acestea, constituite într-un grup compact.

4.3. Lămpi de frânare
4.3.1.

4.3.2.

4.3.3.

Stare și funcționare

Comutare

Respectare cerințe

Inspecție vizuală și funcțională

Inspecție vizuală și funcțională

Inspecție vizuală și funcțională

a) Sursă de lumină defectă*)
b) Dispersor fisurat/spart, de culoare
necorespunzătoare
c) Fixare necorespunzătoare care poate conduce
la căderea pe carosabil
d) Lipsă lampă sau dispersor

X

X
X
X
X

a) Funcționare necorespunzătoare a dispozitivului
de comandă
b) Dispozitiv de comandă defect

X

a) Lampă, culoare emisă, poziție sau intensitate
neconformă cu cerințele
b) Acoperiri ale dispersorului sau ale sursei de
lumină care reduc intensitatea luminii ori schimbă
culoarea luminii emise
c) Lampă neomologată (fără marcă de omologare)
d) Montare necorespunzătoare

X

X

X
X
X

*) În cazul lămpilor luminate prin diode luminiscente (LED) nu se consideră defect dacă funcționează minimum 50% din acestea, constituite într-un grup compact.

4.4. Lămpi indicatoare de direcție și de avarie
4.4.1.

4.4.2.

4.4.3.

4.4.4.

Stare și funcționare

Comutare

Respectare cerințe

Frecvență semnal
luminos

Inspecție vizuală și funcțională

Inspecție vizuală și funcțională

Inspecție vizuală și funcțională

Inspecție vizuală și funcțională

a) Sursă de lumină defectă*)
b) Dispersor fisurat/spart, de culoare
necorespunzătoare
c) Fixare necorespunzătoare care poate conduce
la căderea pe carosabil
d) Lipsă lampă sau dispersor

X

X
X
X
X

a) Funcționare necorespunzătoare a dispozitivului
de comandă
b) Dispozitiv de comandă defect

X

a) Lampă, culoare emisă, poziție sau intensitate
neconformă cu cerințele
b) Acoperiri ale dispersorului sau ale sursei de
lumină care reduc intensitatea luminii ori schimbă
culoarea luminii emise
c) Lampă neomologată (fără marcă de omologare)
d) Montare necorespunzătoare

X

Frecvența semnalului luminos necorespunzătoare

X

X
X
X
X

*) În cazul lămpilor luminate prin diode luminiscente (LED) nu se consideră defect dacă funcționează minimum 50% din acestea, constituite într-un grup compact.

DP

20
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011
Cod defect
Denumirea verificării

Metoda de control și aparatura necesară

Defectele constatate pentru respingere
DMi

DMa

X

DP

X
X

4.5. Faruri și lămpi de ceață
4.5.1.

Stare și funcționare

Inspecție vizuală și funcțională

a) Sursă de lumină defectă*)
b) Dispersor fisurat/spart, de culoare
necorespunzătoare
c) Fixare necorespunzătoare care poate conduce
la căderea pe carosabil
d) Lipsă lampă sau dispersor

4.5.2.

Orientare (+E)

Inspecție funcțională și, dacă este
Deviere a farului de ceață de la orientarea
posibil, cu ajutorul unui dispozitiv de orizontală în momentul în care modelul de lumină
focalizare a luminii
are o linie întreruptă

4.5.3.

Comutare

Inspecție vizuală și funcțională

4.5.4.

Respectare cerințe

Inspecție vizuală și funcțională

X
X
X

a) Funcționare necorespunzătoare a dispozitivului
de comandă
b) Dispozitiv de comandă defect

X

a) Far sau lampă, culoare emisă, poziție ori
intensitate neconformă cu cerințele
b) Acoperiri ale dispersorului sau ale sursei de
lumină care reduc intensitatea luminii ori schimbă
culoarea luminii emise
c) Lampă neomologată (fără marcă de omologare)
d) Montare necorespunzătoare

X

X

X
X
X

*) În cazul lămpilor luminate prin diode luminiscente (LED) nu se consideră defect dacă funcționează minimum 50% din acestea, constituite într-un grup compact.

4.6. Lămpi de mers înapoi
4.6.1.

4.6.2.

4.6.3.

Stare și funcționare

Comutare

Respectare cerințe

Inspecție vizuală și funcțională

Inspecție vizuală și funcțională

Inspecție vizuală și funcțională

a) Sursă de lumină defectă*)
b) Dispersor fisurat/spart, de culoare
necorespunzătoare
c) Fixare necorespunzătoare care poate conduce
la căderea pe carosabil
d) Lipsă lampă sau dispersor

X

X
X
X
X

a) Funcționare necorespunzătoare a dispozitivului
de comandă
b) Dispozitiv de comandă defect

X

a) Culoarea luminii emise, poziția sau intensitatea
nu respectă cerințele specifice.
b) Acoperiri ale dispersorului sau ale sursei de
lumină care reduc intensitatea luminii ori schimbă
culoarea luminii emise
c) Lampă neomologată (fără marcă de omologare)
d) Montare necorespunzătoare

X

X

X
X
X

*) În cazul lămpilor luminate prin diode luminiscente (LED) nu se consideră defect dacă funcționează minimum 50% din acestea, constituite într-un grup compact; dacă este
asigurată funcționarea cel puțin a unei surse de lumină (alta decât LED), defecțiunea este considerată minoră.

4.7. Dispozitiv de iluminare a plăcii spate cu numărul de înmatriculare
4.7.1.

Stare și funcționare

Inspecție vizuală și funcțională

a) Lampă care proiectează lumina direct în spate
b) Sursă de lumină defectă
c) Lampă fixată nesigur
d) Lipsă lampă sau dispersor
e) Montare necorespunzătoare

X
X
X

4.7.2.

Respectare cerințe

Inspecție vizuală și funcțională

a) Nefuncționare a comutatorului în conformitate
cu cerințele
b) Culoarea luminii emise este necorespunzătoare.
c) Acoperiri ale dispersorului sau ale sursei de
lumină care reduc intensitatea luminii ori schimbă
culoarea luminii emise
d) Lampă neomologată (fără marcă de omologare)

X
X
X
X

X

X

X
X
X

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011
Nr.
crt.

Cod defect
Denumirea verificării

Metoda de control și aparatura necesară

Defectele constatate pentru respingere
DMi

DMa

DP

4.8. Catadioptri, plăci de identificare spate reflectorizant-fluorescente, marcaje reflectorizante pentru contur (dacă sunt obligatorii)
4.8.1.

4.8.2.

Stare și fixare

Respectare cerințe

Inspecție vizuală

a) Catadioptri, plăci de identificare spate
reflectorizant-fluorescente, marcaje reflectorizante
de contur deteriorate/lipsă
b) Catadioptri, plăci de identificare spate
reflectorizant-fluorescente, marcaje reflectorizante
de contur fixate necorespunzător/nesigur

Inspecție vizuală
A se vedea anexa nr. 15 la RNTR 1

X

X

X

X

a) Dispozitiv, culoare reflectată sau poziție
neconformă cu cerințele
b) Dispozitiv neomologat

X

X
X

4.9. Martori luminoși
4.9.1.

Stare și funcționare

Inspecție vizuală și funcțională

Nu funcționează corespunzător.
(Nu afectează/Afectează direct siguranța rutieră.)

X

4.9.2.

Respectare cerințe

Inspecție vizuală și funcțională

Neconforme cu cerințele

X

4.10.

Conexiuni electrice
între autovehiculul
tractor și
(semi)remorcă

Inspecție vizuală și funcțională
Dacă există posibilitatea, se verifică
continuitatea electrică dintre
vehicule.

a) Conexiuni electrice fixate/poziționate
necorespunzător
b) Izolație deteriorată
c) Conexiunile electrice nu funcționează
corespunzător.
d) Conexiunile electrice dintre autovehicul și
(semi)remorci nu sunt concepute astfel încât să
împiedice orice deconectare accidentală.
a) Cabluri fixate/poziționate/securizate
necorespunzător
b) Instalație electrică deteriorată
c) Izolație cablaj deteriorată
a) Lampă/Catadioptru nemontată/nemontat în
conformitate cu cerințele
b) Nefuncționarea lămpii în conformitate cu
cerințele
c) Lampă/Catadioptru fixată/fixat nesigur
d) Lipsă lampă sau dispersor
e) Lampă neomologată (fără marcă de omologare)
f) Dispersor fisurat, spart, de culoare
necorespunzătoare
g) Sursă de lumină defectă*)
h) Culoarea luminii emise nu respectă cerințele
specifice.
i) Acoperiri ale dispersorului sau ale sursei de
lumină care reduc intensitatea luminii ori schimbă
culoarea luminii emise
a) Fixate necorespunzător
b) Scurgeri de electrolit (în funcție de debit)
c) Comutator defect (dacă este necesar)
d) Siguranțe improvizate sau defecte
e) Ventilate necorespunzător (dacă este cazul)

X

4.11.

4.12.

4.13.

Cablaj electric

Dispozitive
reflectorizante și
lămpi facultative
(dacă au fost
prevăzute de
producător)

Baterii (e) de
acumulatori

Inspecție vizuală, inclusiv în
compartimentul motor, dacă este
accesibil
Inspecție vizuală și funcțională

Inspecție vizuală

X

X
X
X

X

X

X

X

X

X
X
X

X
X
X

X
X

X

X

X
X

X
X

X
X
X
X

X
X

X
X
X
X
X

*) În cazul lămpilor luminate prin diode luminiscente (LED) nu se consideră defect dacă funcționează minimum 50% din acestea, constituite într-un grup compact.

5. Punți, roți, anvelope și suspensie
5.1. Punți (axe)
5.1.1.

Stare, fixare punți
(+E)

Inspecție vizuală
Dacă este posibil, se utilizează un
detector de jocuri corespunzător.

a) Punte corodată excesiv/deformată sau fisurată
(în cazul punților rigide)
b) Jocuri în articulațiile de fixare/fixare nesigură pe
vehicul
c) Reparație/Modificare necorespunzătoare
d) Basculă corodată excesiv/deformată sau
fisurată (în cazul punților independente)
e) Tirant deformat, nefixat corespunzător pe
șasiu/caroserie

X

X

X

X

X
X

X
X

X

22
Nr.
crt.

5.1.2.

5.1.3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011
Cod defect
Denumirea verificării

Metoda de control și aparatura necesară

Defectele constatate pentru respingere
DMi

Stare, fixare fuzete
(+E)

Rulmenți roți (+E)

Inspecție vizuală
Dacă este posibil, se utilizează un
detector de jocuri corespunzător.
Se aplică o forță laterală sau
verticală pe fiecare roată.

a) Fuzetă fisurată sau deformată
b) Joc excesiv al pivotului fuzetei și/sau al bucșelor
basculelor
c) Mișcare excesivă între fuzetă și axa rigidă
d) Pivotul fuzetei slăbit sau cu joc în punte
e) Piulițe, prezoane sau șuruburi de fixare lipsă
(în funcție de număr)
f) Burduf de protecție la praf deteriorat/lipsă

DP

X

X
X

X
X
X
X

DMa

X
X
X

X

Inspecție vizuală
a) Joc excesiv la rulment
Dacă este posibil, se utilizează un
b) Rulment prea strâns, blocarea roții la rotire
detector de jocuri corespunzător.
Se rotește și se oscilează roata sau
se aplică o forță laterală pe fiecare
roată.

X
X

X
X

Inspecție vizuală pe ambele părți
ale fiecărei roți

X

X

5.2. Roți (jante) și anvelope
5.2.1.

5.2.2.

5.2.3.

Stare, fixare butuci
roți
Stare, fixare roți

Inspecție vizuală pe ambele părți
ale fiecărei roți

Stare, fixare anvelope Inspecție vizuală a întregii anvelope
prin deplasarea vehiculului înainte și
înapoi
În cazul utilizării unui cric, inspecție
vizuală prin rotirea roții
Conform lit. F din anexa nr. 2
la RNTR 1

a) Prezon sau piuliță lipsă ori slăbit(ă) (în funcție
de număr)
b) Butucul roții uzat excesiv, deteriorat sau fisurat

X

a) Jantă fisurată, sudată necorespunzător
b) Inele elastice de reținere a anvelopei fixate
incorect
c) Jantă deformată excesiv sau montată incorect
d) Dimensiunile jantei nu sunt în conformitate cu
documentele.
e) Găurile de fixare a jantei ovalizate
a) Dimensiunea anvelopei, indicele de sarcină sau
indicele de viteză, marca de omologare nu sunt
conforme cu documentele.
b) Anvelope de dimensiuni diferite pe aceeași axă
sau la roți jumelate
c) Anvelope de construcție diferită (radial sau
diagonal) pe aceeași axă
d) Tăieturi profunde sau deteriorări importante pe
banda de rulare ori pe flancurile anvelopelor
e) Adâncimea profilului principal (zona centrală de
3/4 din lățimea benzii de rulare) mai mică de 1,6 mm
(pentru tractoare și mașini pentru lucrări: 2 mm la
anvelopele cu diametrul jantei până la 20” inclusiv
sau 4 mm la anvelopele cu diametrul jantei peste
20”)
f) Frecarea anvelopei de părți ale
șasiului/caroseriei sau ale suspensiei
g) Anvelope reșapate neomologate
h) Funcționare defectuoasă/Nefuncționarea
evidentă a sistemului de monitorizare a presiunii
(dacă a fost prevăzut de producător)
i) Uzură neuniformă pronunțată a anvelopei pe
banda de rulare
j) Anvelope neconforme cu cerințele

X
X
X
X

X

X
X

X

X
X
X
X

X
X
X

X
X
X

5.3. Suspensie
5.3.1.

Arcuri (+E)

5.3.1.1. Simetrie suspensie

Inspecție vizuală
Dacă este posibil, se utilizează un
detector de jocuri.

Inspecție vizuală
Control comparativ al suspensiei
roților de pe aceeași punte

a) Fixare sau montare necorespunzătoare a
arcurilor pe șasiu ori punte
b) O componentă a arcului deteriorată/fisurată
c) Lipsă arc la una din punți (roți)
d) Reparație sau modificare necorespunzătoare
e) Arc rupt
Diferență vizibilă privind înălțimea vehiculului pe
cele două părți ale aceleiași punți

X

X

X

X
X
X

X
X
X

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011
Nr.
crt.

5.3.2.

5.3.3.

5.3.4.

5.3.5.

Cod defect
Denumirea verificării

Metoda de control și aparatura necesară

Defectele constatate pentru respingere
DMi

Amortizoare

Bară de torsiune,
bielete antiruliu, bare
și leviere ale
suspensiei (+E)

Articulații suspensie
(+E)

Suspensie
pneumatică

5.3.5.1. Simetrie suspensie

Inspecție vizuală

Inspecție vizuală
Dacă este posibil, se utilizează un
detector de jocuri.

Inspecție vizuală
Dacă este posibil, se utilizează un
detector de jocuri.

Inspecție vizuală și auditivă

Inspecție vizuală
Control comparativ al suspensiei
roților de pe aceeași punte

a) Amortizoare montate necorespunzător pe șasiu
sau punte
b) Amortizor deteriorat prezentând semne grave de
neetanșeitate sau funcționare necorespunzătoare
c) Jocuri excesive în articulațiile de fixare pe cadru
sau șasiu
d) Lipsă amortizor

DMa

X

DP

X
X
X
X

a) Montare necorespunzătoare a unei componente
pe șasiu sau punte
b) O componentă corodată excesiv/deteriorată sau
fisurată
c) Reparație sau modificare necorespunzătoare
d) Rulment gripat sau joc anormal la rulment
e) Lipsă bară stabilizatoare (dacă a fost prevăzută
de producător)

X

X

X

X

X
X

X

a) Joc excesiv în bolțul articulației și/sau bucșe sau
la articulațiile suspensiei
b) Burduf de protecție la praf deteriorat/lipsă
c) Lipsă bolțuri fixare arc și/sau bucșe
d) Lipsă plăcuțe reazem și/sau bride
e) Bolțul articulației, bucșe, articulațiile suspensiei
rupte

X

X

X

X

X
X
X
X

a) Sistem inoperabil (Nu se poate modifica
presiunea de aer în perne.)
b) Orice componentă deteriorată/defectă sau
modificată astfel încât ar putea afecta funcționarea
sistemului
c) Burduf pernă neetanș/spart
d) Fixare necorespunzătoare pe șasiu sau punte

X
X

X

X
X

X

a) Lonjeroane sau traverse fisurate ori deformate
b) Plăci de strângere sau legături nesigure
c) Coroziune excesivă care afectează rigiditatea
șasiului
d) Coroziuni avansate (zone corodate, coroziuni
străpunse)/fisuri, rupturi, deformări importante ale
elementelor de rezistență pe orice parte, inclusiv
pe traverse
e) Elemente de rezistență sudate necorespunzător
f) Șasiul suplimentar corodat excesiv/fisurat sau cu
deformări importante
g) Șasiul suplimentar fixat necorespunzător

X
X
X

X
X
X

X

X

X

X
X

a) Sistem de evacuare fixat necorespunzător sau
neetanș
b) Gazele de evacuare pătrund în habitaclu sau în
cabina conducătorului.
c) Lipsă element din tubulatura de evacuare
d) Tubulatura de evacuare nu este poziționată
corespunzător.
a) Rezervor sau conducte fixate necorespunzător
b) Rezervorul neetanș (prezintă scurgeri), capacul
rezervorului lipsește sau nu este corespunzător.
c) Conducte de alimentare cu combustibil
deteriorate, poziționate sau uzate datorită frecării
de alte componente

X

Diferență vizibilă privind înălțimea vehiculului pe
cele două părți ale aceleiași punți

X

6. Șasiu, cabină și elemente atașate șasiului
6.1. Șasiu sau cadru și elemente atașate
6.1.1.

6.1.2.

6.1.3.

Stare generală șasiu,
șasiu suplimentar,
lonjeroane față și
spate la caroseria
autoportantă (+E)

Tubulatură de
evacuare,
amortizoare de
zgomot

Rezervor de
combustibil și
conducte de
alimentare (inclusiv
rezervorul de
combustibil pentru

Inspecție vizuală
Coroziunile se vor evalua conform
procedurii prevăzute la lit. G din
anexa nr. 2 la RNTR 1.

Inspecție vizuală și auditivă cu
motorul în funcționare

Inspecție vizuală

X

X

X

X
X
X
X
X

X
X

24
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011
Cod defect
Denumirea verificării

Metoda de control și aparatura necesară

DMi

dispozitivul de
încălzire și conducte)

6.1.4.

6.1.5.

6.1.6.

Defectele constatate pentru respingere

d) Dispozitivul de oprire a combustibilului (dacă a
fost prevăzut de producător) nu funcționează
corespunzător.
e) Risc de incendiu datorat scurgerilor de
combustibil, protecției necorespunzătoare a
rezervorului sau tubulaturii de evacuare, condițiilor
din compartimentul motor
f) Sistem GPL/GNC sau cu hidrogen
neomologat/necertificat
g) Lipsă rezervor la autovehiculele cu alimentare
duală sau la cele cu rezervor auxiliar
h) Rezervor suplimentar care nu este menționat în
CIV
i) Alimentare dintr-un rezervor improvizat, altul
decât cel destinat
j) Rezervor GPL/GNC corodat excesiv sau cu
vechime mai mare de 10 ani față de data
poansonată
k) Carcasă multisupapă neetanșă/fisurată sau fără
capac
l) Tubulatură pentru evacuarea scăpărilor de GPL
neetanșă sau nefixată
m) Scurgeri benzină, GPL/GNC, hidrogen
n) Scurgeri motorină
o) Furtun de alimentare cu benzină, motorină sau
GPL/GNC uzat/crăpat, tăiat
p) Lipsă coliere asigurare furtune
q)Țevi pentru GPL/GNC din cupru fără înveliș de
protecție anticorozivă/racorduri sudate sau alămite
pe țevi

Bare de protecție,
protecție laterală și
dispozitive de
protecție
antiîmpănare spate
(dacă au fost
prevăzute de
producător)

Inspecție vizuală

Suport pentru roata
de rezervă (dacă a
fost prevăzut de
producător)

Inspecție vizuală

Dispozitiv de cuplare
și dispozitiv de
remorcare (+E)

Inspecție vizuală urmărind cu
atenție uzura și funcționarea
corespunzătoare a tuturor
dispozitivelor de siguranță montate
și/sau prin utilizarea calibrelor de
măsurare sau a șublerului
Verificare și evaluare conform
procedurii prevăzute la lit. H din
anexa nr. 2 la RNTR 1

DP

X

X

X

X

X

X
X
X
X

X

X
X
X
X
X

X

X
X

a) Elemente fixate necorespunzător/deteriorate
care pot provoca accidentări
b) Dispozitive care nu corespund în mod evident
cerințelor

a) Suportul nu este într-o stare corespunzătoare.
b) Suport fisurat sau fixat necorespunzător
c) Roată de rezervă fixată necorespunzător cu
pericol de desprindere (interiorul/exteriorul
vehiculului)
a) Element component deformat/defect sau fisurat
b) Uzură excesivă a cuplelor
c) Cuplaj defect
d) Orice dispozitiv de siguranță lipsă, deteriorat
sau care nu funcționează corespunzător
e) Nefuncționarea indicatoarelor
f) Obstrucționarea plăcii cu numărul de
înmatriculare sau a oricărei lămpi (atunci când nu
sunt utilizate)
g) Reparație sau modificare necorespunzătoare
h) Dispozitiv de cuplare remorcă neomologat
i) Proțap cu coroziuni avansate/montat sau fixat
necorespunzător, fisurat, cu deformări importante,
reparat necorespunzător
j) Coroziuni excesive ale elementelor de rezistență
pe care sunt fixate dispozitivele de remorcare

DMa

X

X

X

X

X
X
X

X
X
X
X

X

X

X
X
X

X
X

X
X

X

X
X
X

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011
Nr.
crt.

6.1.7.

6.1.8.

Cod defect
Denumirea verificării

Metoda de control și aparatura necesară

Defectele constatate pentru respingere
DMi

Transmisie (+E)

Inspecție vizuală
Se verifică atent zona ambreiajului,
cutiei de viteze, diferențialului,
reductorului și a frânei de încetinire
(dacă nu acționează pe evacuare).
Se verifică inclusiv dubla comandă
pentru ambreiaj în cazul
autovehiculelor ȘCOALĂ.

Fixare motor pe șasiu Inspecție vizuală cu motorul în
sau caroserie
funcțiune

a)Șurub de siguranță fixat necorespunzător/lipsă
b) Palierele arborilor de transmisie uzate excesiv
c) Cardan uzat excesiv
d) Cuplaje flexibile deteriorate
e) Arbore deteriorat sau îndoit
f) Suportul palierului fisurat sau fixat
necorespunzător
g) Protecție deteriorată/Lipsă la arborii planetari
h) Modificare neautorizată a transmisiei
i) Scurgeri lichid, ulei de transmisie sau pierderi de
aer la sistemele comandate pneumatic (în funcție
de debit redus/important)
j) Pedală ambreiaj cu acționare greoaie/fixată
necorespunzător, lipsă siguranță de asigurare
pedală pe ax (inclusiv dubla comandă)
k) Protecție pedală ambreiaj uzată sau lipsă
(inclusiv dubla comandă)
l) Levier selectare viteze fixat
necorespunzător/modificat
m) Comandă ambreiaj poziționată sau fixată
necorespunzător (inclusiv dubla comandă)
n) Timonerie schimbător de viteze fixată
necorespunzător/modificată constructiv
o) Modificarea neautorizată a transmisiei din
manuală în automată (sau invers)
p) Fixare necorespunzătoare a cutiei de viteze pe
traversă sau tampoane de fixare a traversei
nesigure pe șasiu (de exemplu, lipsă șuruburi de
fixare)
q) Lipsă transmisie longitudinală sau a arborilor
planetari la una din punțile autovehiculului în cazul
autovehiculelor cu tracțiune integrală
r) Fixare necorespunzătoare a transmisiei
longitudinale, a arborilor planetari cu transmisie
homocinetică (șuruburi, știfturi elastice etc.) sau a
dispozitivelor de asigurare a transmisiei în cazul
autovehiculelor cu ampatament mare (dacă
dispozitivul de asigurare a fost prevăzut de
producător)
s) Zgomot la rulmenții transmisiei, inclusiv cruci
cardanice/joc excesiv

DP

X
X
X
X
X
X
X

DMa

X
X
X
X

X

X
X
X

X

X

X
X

X

X
X

X
X
X

X

X

X

X

a) Suport motor fisurat, desprins de pe șasiu sau
fixat nesigur
b) Modificarea poziției motorului față de modelul
omologat (de exemplu, din montaj transversal în
longitudinal)

X
X

6.1.8.1. Stare, fixare anexe
pe motor

Inspecție vizuală

Ventilator lipsă sau deteriorat, paletă(e) ventilator
fisurată(e) ori lipsă curele pentru antrenarea
anexelor motorului

X

6.1.8.2. Stare, fixare
componente pentru
alimentarea duală a
motorului

Inspecție vizuală

a) Reductor-vaporizator GPL/GNC de altă marcă
și tip decât cel înregistrat în CIV sau care nu are
marcaj conform Regulamentului CEE-ONU
nr. 67/110
b) Reductor-vaporizator poziționat sau fixat
necorespunzător

X

a) Modificare neautorizată a unității de comandă
b) Modificare neautorizată a componentelor
motorului

X
X

6.1.9.

Performanțe motor

Inspecție vizuală

X

X

X

26
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011
Cod defect
Denumirea verificării

Metoda de control și aparatura necesară

Defectele constatate pentru respingere
DMi

DMa

DP

X

X

X

X

X

X

X

X

6.2. Cabină și caroserie
6.2.1.

6.2.2.

6.2.3.

6.2.4.

6.2.5.

6.2.6.

Stare, fixare
caroserie, cabină

Montare caroserie,
cabină,
suprastructură

Uși și dispozitive de
închidere uși

Structură de
rezistență și podea

Scaun conducător
auto

Alte scaune

Inspecție vizuală si funcțională
pentru anumite verificări
Se vor face verificări și evaluări
conform lit. G din anexa nr. 2 la
RNTR 1.

Inspecție vizuală
Se vor face verificări și evaluări
conform lit. G din anexa nr. 2 la
RNTR 1

Inspecție vizuală și funcțională
Se vor face verificări și evaluări
conform lit. G din anexa nr. 2 la
RNTR 1.

a) Panou, element lipsă sau deteriorat care ar
putea produce răniri
b) Montant deformat, corodat excesiv sau fisurat
care poate genera deschiderea accidentală a
capotelor ori a obloanelor
c) Neetanșeități care permit pătrunderea gazelor
de evacuare în habitaclu
d) Caroserie modificată sau reparată
necorespunzător
e) Caroserie, cabină incompletă sau deteriorată
f) Caroserie corodată excesiv în zona
compartimentului motor, în portbagaj, la pasajele
roților, în zona de fixare a suspensiei și în zona
punților
g) Lipsă mecanism de zăvorâre a cabinei pe șasiu
sau mecanism defect
h) Dispozitiv de rabatare a cabinei defect sau lipsă
(dacă a fost prevăzut de producător)

X
X

X
X

a) Caroseria, cabina, suprastructura nu sunt fixate
corespunzător.
b) Caroseria, cabina, suprastructura nu sunt fixate
pe șasiu în aliniament.
c) Element de fixare (pe șasiu sau pe șasiul
suplimentar) fisurat, lipsă sau slăbit
d) Coroziuni excesive în punctele de fixare ale
caroseriei
a) Ușă care nu se deschide sau nu se închide
corespunzător
b) Ușă care se poate deschide accidental sau care
nu se închide sigur
c) Ușă, balama, dispozitiv de asigurare slăbite,
deteriorate/lipsă
d) Coroziuni excesive uși

X
X
X

X

X

X

X
X
X

X
X

Inspecție vizuală
Se vor inspecta cu atenție mărită
zonele de îmbinare a caroseriei.
Se vor face verificări și evaluări
conform lit. G din anexa nr. 2 la
RNTR 1.

a) Podea fisurată sau corodată excesiv, fixată
necorespunzător
b) Praguri, contrapraguri, contraaripi corodate
excesiv
c)Întărituri podea fisurate, deformate sau corodate
excesiv

X

Inspecție vizuală și funcțională

a) Scaun fixat necorespunzător sau cu o structură
defectă
b) Mecanismul de reglare a scaunului nu
funcționează corect.
c) Scaun lipsă sau neomologat

X

X

X

X

Inspecție vizuală

a) Scaune fixate nesigur/defecte
b) Scaune care nu au fost montate în conformitate
cu cerințele
c) Scaune lipsă sau configurația scaunelor nu
corespunde cu C.I.V.
d) Scaune neomologate

6.2.7.

Comenzi necesare
conducătorului auto

Inspecție vizuală și funcțională

Scări pentru cabină

Inspecție vizuală

a) Treaptă/Grup de trepte deteriorată(e) sau
fixată(e) nesigur
b) Treaptă/Grup de trepte care poate/pot provoca
accidente

X
X

X
X
X

X
X
X
X

Orice comandă necesară pentru a opera vehiculul
în siguranță nu funcționează corespunzător.

6.2.8.

X

X
X

X

X

X

X

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011
Nr.
crt.

6.2.9.

Cod defect
Denumirea verificării

Metoda de control și aparatura necesară

Defectele constatate pentru respingere
DMi

Alte echipamente și
Inspecție vizuală
accesorii interioare și
exterioare (dacă au
fost prevăzute de
producător)

a) Accesoriu sau echipament fixat necorespunzător
ori defect
b) Accesoriu ori echipament neomologat sau care
nu corespunde reglementărilor
c) Neetanșeități la echipamentul hidraulic auxiliar
(în funcție de debit: redus/important)

6.2.10. Apărători de noroi,
Inspecție vizuală
aripi, dispozitive
antiîmproșcare (dacă
au fost prevăzute de
producător)

a) Apărători de noroi slăbite, corodate
excesiv/rupte sau lipsă
b) Spațiu insuficient pentru roți
c) Neconforme cu cerințele

DMa

DP

X
X
X

X

X

X

X

X
X

7. Alte echipamente
7.1. Centuri de siguranță/Catarame și sisteme de reținere
7.1.1.

Siguranța montării
centurilor de
siguranță și a
cataramelor aferente

Inspecție vizuală
Verificare puncte de ancorare

a) Punct de ancorare deteriorat excesiv
b) Punct de ancorare fixat necorespunzător

7.1.2.

Stare, fixare centuri
de siguranță,
catarame

Inspecție vizuală și funcțională

a) Centuri de siguranță obligatorii lipsă sau nu au
fost montate
b) Centură de siguranță deteriorată
c) Centură de siguranță neomologată
d) Dispozitivul de închidere este avariat, lipsește
sau nu funcționează corect.
e) Mecanismul de recuperare a centurii avariat sau
nu funcționează corect (la cele retractabile).
f) Funcționare necorespunzătoare martor centură
la cele care sunt dotate

7.1.3.

X
X

X
X
X
X
X
X

Lipsa evidentă sau nepotrivirea limitatorului de
sarcină pentru vehiculul în cauză

X

Lipsa evidentă sau nepotrivirea dispozitivelor de
pretensionare pentru vehiculul în cauză

X

a) Lipsa evidentă sau nepotrivirea airbagurilor
pentru vehiculul în cauză
b) Airbag evident nefuncțional

X

Sisteme SRS (sistem Inspecția vizuală a martorului
de reținere
indicator de defecțiuni (MIL)
suplimentar)

Martorul indicator de defecțiuni (MIL) al SRS indică
funcționarea defectuoasă a sistemului.

X

7.2.

Stingător de incendiu Inspecție vizuală

a) Cu termen de valabilitate expirat sau lipsește.
b) Nu corespunde reglementărilor.

X
X

7.3.

Încuietori și
dispozitive antifurt

a) Dispozitiv defect și care nu previne furtul
vehiculului
b) Dispozitiv de închidere sau blocare defect ori
funcționând necorespunzător

X

7.1.4.

7.1.5.

7.1.6.

Dispozitiv limitator al Inspecție vizuală
sarcinii centurii de
siguranță (dacă a fost
prevăzut de
producător)
Centură de siguranță Inspecție vizuală
cu dispozitiv de
pretensionare (dacă a
fost prevăzut de
producător)
Airbaguri
Inspecție vizuală

X
X

Inspecție vizuală și funcțională

X

X

7.4.

Triunghiuri
reflectorizante de
presemnalizare

Inspecție vizuală

a) Lipsă sau incomplete
b) Neomologate

X
X

7.5.

Trusă de prim ajutor

Inspecție vizuală

a) Incomplete/Lipsă
b) Nu corespunde reglementărilor.

X
X

X

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011
Cod defect

Nr.
crt.

Denumirea verificării

Metoda de control și aparatura necesară

Defectele constatate pentru respingere
DMi

DMa

X

X

7.6.

Cale de roată (dacă
sunt necesare)

Inspecție vizuală
Deteriorate/Lipsă
A se vedea anexa nr. 14 la RNTR 1.

7.7.

Avertizor acustic
(inclusiv cel
suplimentar montat
de producător)

Inspecție vizuală și funcțională

7.8.

Vitezometru

Inspecție vizuală și, dacă este
posibil, funcțională în parcurs

a) Nu este montat conform cerințelor.
b) Nu funcționează sau lipsește.
c) Nu este iluminat.

X
X
X

7.9.

Tahograf (dacă este
obligatoriu conform
legislației)

Inspecție vizuală și funcțională

a) Neomologat
b) Nu funcționează.
c) Sigiliile sau alte mijloace de protecție lipsă sau
deteriorate, dacă verificarea este posibilă
d) Placă de montare lipsă, ilizibilă sau cu termen
de valabilitate expirat
e) Falsificarea sau manipularea evidentă a sigiliilor,
a plăcii de montare ori a altor elemente de
protecție
f) Dimensiunea anvelopelor pe puntea motoare
este diferită de cea înscrisă pe placa de montare
g) Placa de montare nu corespunde cerințelor.

X
X
X

a) Autovehiculul nu este dotat cu limitator conform
cerințelor specifice.
b) Evident nefuncțional
c) Limitator de viteză setat incorect (dacă este
verificat)
d) Sigilii sau alte mijloace de protecție deteriorate
sau lipsă, dacă verificarea este posibilă
e) Placă de montare lipsă, ilizibilă sau cu termen
de valabilitate expirat
f) Dimensiunea anvelopelor nu corespunde cu
parametrii de calibrare.
g) Placa de montare nu corespunde cerințelor.

DP

X

7.10.

Limitator de viteză
Inspecție vizuală și funcțională
(dacă este obligatoriu (dacă echipamentul de verificare a
conform legislației)
limitatoarelor de viteză este
disponibil)

7.11.

Odometru (dacă a
fost prevăzut de
producător)

Inspecție vizuală

7.12.

Sistem de control
Inspecție vizuală
electronic al stabilității
(ESC) (dacă a fost
prevăzut de
producător/dacă este
necesar)

a) Nu funcționează
b) Comandă nesigură
c) Neomologat

a) Modificare evidentă (fraudă)
b) Nefuncționare evidentă
a) Senzorii de turație din roată — lipsă sau deteriorați
b) Instalație electrică deteriorată
c) Alte componente lipsă sau deteriorate
d) Deteriorare sau funcționare necorespunzătoare
a comutatorului
e) Ledul indicator de defecțiuni (MIL) al ESC indică
funcționarea defectuoasă a sistemului.

X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X
X

8. Emisii poluante
8.1. Zgomot
8.1.1.

Sistem de reducere a Inspecție vizuală și auditivă
zgomotului
Evaluare subiectivă

a) Nivelul de zgomot excesiv
b) Orice parte a sistemului de reducere a
zgomotului nesigură, lipsă, deteriorată, fixată
incorect sau modificată în mod evident, astfel încât
ar putea afecta în mod semnificativ nivelul de
zgomot

X
X

a) Echipament de control al emisiilor prevăzut de
producător — lipsă, modificat sau defect în mod
evident
b) Neetanșeități ce ar putea afecta semnificativ
măsurarea emisiilor

X

8.2. Gaze de evacuare
8.2.1. Emisii produse de mas alimentate cu benzină, GPL sau GNC
8.2.1.1. Echipament de
Inspecție vizuală
control al emisiilor de
gaze

X

X

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011
Nr.
crt.

Cod defect
Denumirea verificării

8.2.1.2. Emisii poluante (+E)

Metoda de control și aparatura necesară

Defectele constatate pentru respingere
DMi

Control cu analizor de gaze pentru
CO și HC la autovehiculele cu mas
fără catalizator tricomponent și
sondă lambda, la turația de mers în
gol încet
Control cu analizor de gaze pentru
CO și HC la autovehiculele cu mas
cu catalizator tricomponent și sondă
lambda, la turația de mers în gol
încet și la turația de mers în gol
accelerat (minimum 2.000 rot/min,
maximum 3.000 rot/min).
Pentru vehiculele echipate cu un
sistem de diagnosticare la bord
(OBD), funcționarea corectă a
sistemului de control al emisiilor
poate fi verificată prin citirea
corespunzătoare a OBD și a
verificării funcționării corecte a OBD
în locul măsurării unor emisii în
conformitate cu cerințele specifice.

DMa

a) Emisiile de gaze depășesc nivelurile specifice
stabilite de producător; sau
b) În cazul în care aceste informații nu sunt
disponibile, emisiile de COcor și HC depășesc:
1) pentru autovehiculele echipate cu mas:
— 4,5% sau
— 3,5%; pentru COcor, în funcție de data primei
înmatriculări (data fabricației, dacă data primei
înmatriculări nu este disponibilă), conform anexei
nr. 13 la RNTR 1
— 1.000 ppm pentru HC
2) pentru autovehiculele echipate cu mas-kat:
— 0,5% la turația de mers în gol încet și
— 0,3% la turația de mers în gol accelerat; sau
— 0,3% la turația de mers în gol încet și
— 0,2% la turația de mers în gol accelerat;
pentru COcor, în funcție de nivelul de poluare
menționat în CIV, conform anexei nr. 13 la RNTR 1
— 100 ppm pentru HC la turația de mers în gol
accelerat;
c) Lambda nu se încadrează în domeniul 1±0,03
sau nu este conform cu valoarea specificată de
producător la turația de mers în gol accelerat.
d) OBD indică funcționare defectuoasă.

X

8.2.2.1. Echipament de
Inspecție vizuală
control al emisiilor de
gaze

a) Echipament de control al emisiilor prevăzut de
producător — lipsă sau defect în mod evident
b) Neetanșeități ce ar putea afecta semnificativ
măsurarea emisiilor

X

8.2.2.2. Verificare opacitate
(+E)

a) Opacitatea depășește nivelul înregistrat pe
plăcuța producătorului de pe vehicul.
b) Dacă această informație nu este disponibilă,
indicele de opacitate K depășește:
1) pentru autovehiculele echipate cu mac
supraalimentat (turbo): 3 m-1
2) pentru autovehiculele echipate cu mac normal
aspirat: 2,5 m-1
3) pentru autovehiculele prevăzute în anexa nr. 13
la RNTR 1: 1,5 m-1

X

La motoarele cu alimentare duală
benzină/GPL, GNC controlul va fi
efectuat pentru ambele moduri de
funcționare, iar verificarea HC se
efectuează numai pentru
funcționarea cu benzină.
La autovehiculele cu sistem de
alimentare hibrid sau la
autovehiculele echipate cu mas în
2 timpi nu se va efectua verificarea
emisiilor poluante.
A se vedea anexa nr. 13 la RNTR 1

X

X
X

Ca alternativă, măsurători prin
utilizarea unui echipament de
teledetecție și confirmate de metoda
standard de măsurare
8.2.2. Emisii produse de mac alimentate cu motorină

Control cu opacimetru în accelerare
liberă
Se accelerează motorul de la turația
de mers în gol la turația de
regulator.
A se vedea anexa nr. 13 la RNTR 1
Vehiculele fabricate înainte de
1 ianuarie 1980 sunt exceptate de la
această verificare.

X

X

Ca alternativă, măsurători prin
utilizarea unui echipament de
teledetecție și confirmate de metoda
standard de măsurare
8.3. Suprimare interferențe electromagnetice
Interferență radio

Inspecție vizuală

Orice nerespectare a cerințelor

X

DP

30
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011
Cod defect
Denumirea verificării

Metoda de control și aparatura necesară

Defectele constatate pentru respingere
DMi

DMa

DP

8.4. Alte aspecte referitoare la mediu
8.4.1.

Fum vizibil

Inspecție vizuală

Fum în exces de orice culoare

X

8.4.2.

Scurgeri de lichide

Inspecție vizuală

Orice scurgere în exces de lichid care poate afecta
mediul ambiant sau expune la riscuri pe alți
utilizatori ai drumului

X

X

(1) Reparație sau modificare necorespunzătoare înseamnă o reparație ori modificare cu efecte negative asupra siguranței rutiere sau asupra mediului
(inclusiv modificări neautorizate ori cu folosirea unor componente neomologate sau necertificate).
(2) 48% pentru vehiculele care nu sunt dotate cu ABS sau înmatriculate (fabricate, dacă data primei înmatriculări nu este disponibilă) înainte de
1 octombrie 1991.
(3) 45% pentru vehiculele înmatriculate (fabricate, dacă data primei înmatriculări nu este disponibilă) după 1988.
(4) 43% pentru semiremorci și remorcile cu proțap înmatriculate (fabricate, dacă data primei înmatriculări nu este disponibilă) după 1988.
(5) 22% pentru vehiculele din categoriile N și N .
2
3

DMi (Defecțiune minoră) — defecțiune tehnică ce nu are un efect semnificativ asupra siguranței rutiere și protecției
mediului, precum și alte neconformități minore (inclusiv în ceea ce privește identificarea vehiculului). Nu este necesară
reexaminarea vehiculului, dar este necesar ca defecțiunea respectivă să fie eliminată în cel mai scurt timp.
DMa (Defecțiune majoră) — defecțiune tehnică ce are un efect semnificativ asupra siguranței rutiere (inclusiv în ceea ce
privește ceilalți participanți la trafic) și asupra protecției mediului, precum și alte neconformități majore (inclusiv în ceea ce privește
identificarea vehiculului). Utilizarea vehiculului este permisă în funcție de prevederile legislației privind circulația pe drumurile publice.
DP (defecțiune periculoasă) — defecțiune tehnică ce constituie un risc imediat privind siguranța rutieră. Vehiculul nu mai
poate fi utilizat pe drumurile publice
În cazul defectelor care sunt încadrate în mai multe grupe de gravitate (DMi, DMa și/sau DP) încadrarea ține cont de
despărțirea acestora pe grupe realizată prin semnul ă/”. În cazul defecțiunilor ce pot fi încadrate în mai multe grupe de gravitate
(DMi, DMa și/sau DP), pentru care nu se specifică clar încadrarea, inspectorul tehnic este responsabil de încadrarea acestora în
funcție de gravitatea lor în funcție de definițiile specifice.
Prescurtări utilizate în tabel
CI — certificat de înmatriculare
CO — monoxid de carbon
CIV — cartea de identitate a vehiculului
HC — hidrocarburi total
GNC — gaz natural comprimat (instalație de alimentare cu GNC)
GPL — gaz petrolier lichefiat (instalație de alimentare cu GPL)
E — verificare ce necesită utilizarea unui echipament specializat
MTMA — masa totală maximă autorizată
Categoriile M2, M3, N2, N3, O3, O4 sunt definite în RNTR 2.
ANEXA Nr. 1b)

Verificări suplimentare pentru vehicule agreate pentru transportul anumitor mărfuri periculoase
Nr.
crt.

1.

Cod defect
Element verificat

Metoda de control

Defectele constatate pentru respingere
DMi

Cablaje instalație
electrică

Inspecție vizuală (pentru zonele
accesibile)
Se aplică vehiculelor EX/III, FL, OX,
AT.

a) Conductorii nu sunt izolați în mod corespunzător
b) Circuitele nu sunt protejate prin elemente
fuzibile sau disjunctoare automate, cu excepția
următoarelor circuite:
— de la baterie la sistemele de pornire la rece și
de oprire a motorului
— de la baterie la alternator
— de la alternator la cutia cu elemente fuzibile sau
disjunctoare
— de la baterie la demarorul motorului
— de la baterie la cutia de comandă a sistemului
de frânare de încetinire dacă acesta este electric
sau electromagnetic
— de la baterie la mecanismul electric de ridicare a
axei
c) Cablurile electrice nu sunt atașate sigur sau sunt
plasate astfel încât conductorii nu sunt protejați
corespunzător împotriva solicitărilor mecanice
și/sau termice.

DMa

DP

X
X

X

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011
Nr.
crt.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

Cod defect
Element verificat

Metoda de control

Defectele constatate pentru respingere
DMi

Întrerupător principal
al bateriei (general)

Inspecție vizuală
Se aplică vehiculelor EX/III, FL.

Baterii de acumulatori Inspecție vizuală
Se aplică vehiculelor EX/II EX/III,
FL.

Instalația electrică din Inspecție vizuală (pentru zonele
spatele cabinei
accesibile)
Se aplică vehiculelor EX/III, FL.

Cabină

Rezervoare de
combustibil

Sistem de evacuare

Inspecție vizuală
Se aplică vehiculelor OX.

Inspecție vizuală
Se aplică vehiculelor EX/II, EX/III,
FL, OX.

Inspecție vizuală (pentru zonele
accesibile)
Se aplică vehiculelor EX/II EX/III,
FL.

a) Întrerupătorul principal al bateriei (general) nu
funcționează sau lipsește.
b) În cazul în care întrerupătorul principal este de
tip monopolar, acesta nu este montat pe
conductorul de alimentare (această condiție se
aplică doar vehiculelor înmatriculate pentru prima
dată după 1 iulie 2005).
c) Dispozitivul de comandă din cabină care permite
deconectarea și reconectarea întrerupătorului
general nu funcționează sau lipsește.
d) Dispozitivul de comandă din cabină nu este
semnalizat distinct sau nu este ușor accesibil.
e) Dispozitivul de comandă din cabină nu este
protejat împotriva acționării involuntare, fie cu un
capac de protecție, fie cu un dispozitiv de comandă
cu mișcare dublă.
f) În cazul în care este montat un dispozitiv de
comandă suplimentar, acesta nu este identificat în
mod distinct sau nu este protejat împotriva unei
manevrări involuntare.
a) Bornele bateriei nu sunt izolate electric sau nu
sunt acoperite de capacul izolator al cutiei.
b) Bateriile nu sunt fixate într-o cutie bine ventilată
(în cazul în care bateriile nu sunt situate în
compartimentul motorului).
a) Conductorii situați în spatele cabinei
conducătorului auto nu sunt protejați împotriva
șocurilor, abraziunii și frecării în timpul utilizării
normale a vehiculului (excepție fac cablurile
senzorilor dispozitivelor ABS care nu necesită
protecție suplimentară).
b) Becurile din spatele cabinei au dulie filetată.
c) Conexiunile electrice dintre autovehicule și
remorci nu sunt concepute astfel încât să
împiedice orice deconectare accidentală.
a) Toate ferestrele din spatele cabinei sau din scut
(dacă este montat) nu sunt închise ermetic ori nu
sunt realizate din sticlă securizată.
b) Între cisternă și cabină sau scut (dacă este
montat) nu există un spațiu liber de cel puțin
150 mm.

DMa

DP

X
X

X
X
X

X

X
X

X

X
X

X
X

a) În caz de scurgere combustibilul poate să vină
în contact cu părțile încălzite ale vehiculului sau cu
încărcătura.
b) Rezervoarele de benzină nu sunt echipate cu
dispozitiv antiflacără eficient, care să se adapteze
la orificiul de umplere, sau cu un dispozitiv care
permite menținerea acestui orificiu închis ermetic.

X

a) Sistemul de evacuare (inclusiv tubulatura de
evacuare) nu este îndreptat sau protejat astfel
încât să se evite orice pericol pentru încărcătură ca
urmare a încălzirii ori aprinderii.
b) Părțile sistemului de evacuare situate direct sub
rezervorul de combustibil (diesel) nu se găsesc la
o distanță de cel puțin 100 mm de acesta sau nu
sunt protejate printr-un ecran termic.

X

X

X

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011
ANEXA Nr. 1c)*
(față)

Model de raport de control tehnic în trafic care include lista punctelor care fac obiectul controlului

* Anexa nr. 1c) este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011
(verso)

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011
ANEXA Nr. 2*
(Anexa nr. 1 la normele metodologice)

* Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011

35

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 2 la normele metodologice)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
INSPECTORATUL DE STAT PENTRU CONTROLUL ÎN TRANSPORTUL RUTIER — I.S.C.T.R.

Inspectoratul Teritorial

............................
PROCES-VERBAL

de prelevare a înregistrărilor
Operator de transport rutier/Întreprinderea de transport rutier în cont propriu
......................................................................................................................
Adresa/Sediul
.....................................................................................................................
Tip/Tipuri de transport
.....................................................................................................................
1. Conducători auto/Numere de
2. Perioada prelevată
înmatriculare
de la
...
de la
...
de la
...
de la
...
de la
...
de la
...
de la

CUI/Cod fiscal
..........................................................
Nr. de vehicule utilizate
...........................................................
Nr. de conducători auto angajați
..........................................................

până la
până la
până la
până la
până la
până la
până la

Mențiuni:
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Primit
Predat
Inspectorul/Inspectorii care au efectuat prelevarea,
Reprezentantul operatorului de transport rutier/
.......................................
întreprinderii de transport rutier în cont propriu,
(numele și semnătura)
.......................................
(numele, semnătura și ștampila)

Data:
..................................
ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 3 la normele metodologice)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
INSPECTORATUL DE STAT PENTRU CONTROLUL ÎN TRANSPORTUL RUTIER — I.S.C.T.R.

Inspectoratul Teritorial

............................
F I Ș A D E C O N T R AV E N Ț I I

prevăzute de Ordonanța Guvernului nr. 37/2007 privind stabilirea cadrului de aplicare a regulilor
privind perioadele de conducere, pauzele și perioadele de odihnă ale conducătorilor auto
și utilizarea aparatelor de înregistrare a activității acestora
Operator de transport rutier/Întreprinderea de transport rutier în cont propriu
......................................................................................................................
Adresa/Sediul
.....................................................................................................................
Tip/Tipuri de transport
.....................................................................................................................
Tipul de încălcare
Încadrarea faptei

Data controlului
..........................................................
Nr. de vehicule utilizate
...........................................................
Nr. de conducători auto angajați
..........................................................
Proces-verbal de constatare a
contravenției: seria, numărul, cuantumul
amenzii

...
...
...
...
...
...

...
...
...
...
...
...

...
...
...
...
...
...
Întocmit
.......................................

Inspector-șef teritorial,
.......................................

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR
FINANCIARI DIN ROMÂNIA
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei la Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor Financiari
din România nr. 202/2011 privind aprobarea Registrului public al auditorilor financiari din România
În temeiul prevederilor art. 6 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit
financiar, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 15 alin. (3) din Regulamentul de organizare și funcționare
a Camerei Auditorilor Financiari din România, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 433/2011,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România, întrunit în ședința din data de 24 noiembrie 2011, h o t ă r ă ș t e:
Art. I. — Anexa la Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor
Financiari din România nr. 202/2011 privind aprobarea
Registrului public al auditorilor financiari din România, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 282 și 282 bis din
21 aprilie 2011, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

Art. II. — Departamentul de servicii pentru membri va duce
la îndeplinire prevederile prezentei hotărâri.
Art. III. — Prezenta hotărâre se comunică spre informare
Consiliului pentru Supravegherea Publică a Activității de Audit
Statutar.
Art. IV. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Horia Neamțu
București, 24 noiembrie 2011.
Nr. 260.
ANEXĂ

În Registrul public al auditorilor financiari în trimestrul III 2011 au intervenit următoarele modificări și completări:
1. La auditorii financiari persoane fizice:
a) Înregistrarea de noi membri activi:
AUDITORI FINANCIARI ACTIVI
Nr.
crt.

Nume și prenume

Nr.
certificat

Adresa

Telefon

Mobil și e-mail

0

1

2

3

4

5

1

MILEA NICOLETA

4004

STR. GHIRLANDEI NR. 1, BL. 64,
SC. 3, ET. 3, AP. 54, SECTOR 6,
BUCUREȘTI

0213101587

0740104716
nicomilea@yahoo.
com

2

GYURICZA SEBASTIAN IULIU

4005

STR. STUPILOR NR. 1, BL. A42,
ET. 2, AP. 9, ARAD, JUD. ARAD

0257271378

0741016371
gsi_balantacont@
yahoo.com

3

PAUNOIU SIMONA DANIELA

4006

STR. SIPOTUL FÂNTÂNILOR NR. 4,
ET.
6, AP.38,
SECTOR
1,
BUCUREȘTI

—

0744256567
s_paunoiu@yahoo.
com

4

BUTNARU MARIA-ADRIANA

4007

STR. PICTOR N. GRIGORESCU
NR.4, BL. 68, SC. B, ET. 1, AP. 25,
PIATRA-NEAMȚ, JUD. NEAMȚ

—

0752198824
butnaru_adriana@
yahoo.com

5

ANDRONACHE VALERICA

4008

STR. MARIA CUNTAN NR. 2,
BL. S43, SC. 2, ET. 3, AP. 39,
SECTOR 5, BUCUREȘTI

—

0723649502
valerica.andronache
@gmail.com

6

SERBAN IOANA

4009

STR. MATEI BASARAB, BL. A15,
ET. 2, AP. 7, TIMIȘOARA, JUD. TIMIȘ

0256244037

0745202816
0745515268
serban_ioana64@
yahoo.com

7

BAGIA SPASOICA

4010

STR. GHEORGHE IVANESCU,
NR.53—57, SC. 4, AP. 7, TIMIȘOARA,
JUD. TIMIȘ

0356103715

0722379802
spasibagia@gmail.
com

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011
0

1

2

3

4

0338103815

5

8

NEGOITA DANIEL-MIHAIL

4011

CAR. BROȘTENI, BL. M6, ET. 2,
AP. 9, BUZĂU, JUD. BUZĂU

0753096561
mihaineg@yahoo.
com

9

BANCILA LENUTA

4012

CALEA 13 SEPTEMBRIE NR. 119,
BL. 125, SC. 1, ET. 3, AP. 8,
SECTOR 5, BUCUREȘTI

—

10

CRISTEA DELIA

4013

BD. UNIRII NR. 47, BL. E3A, SC. I,
ET. 2, AP. 6, AP. 8, SECTOR 3,
BUCUREȘTI

0213275192

0724564521
cristeadelia@gmail.
com

11

ENACHI SAFTICA

4014

STR. ROȘIORI NR.18, BL. PALTIN
2A, SC. 2, ET. 4, AP. 27, GALAȚI,
JUD. GALAȚI

0236319595

0752303360
soficaenachi@
yahoo.com

12

BAICU FANICA LUMINITA

4015

SPLAIUL UNIRII NR. 43, BL. M16,
SC. 1, ET. 2, AP. 8, SECTOR 3,
BUCUREȘTI

0213203257

0724148000
luminita_baicu@
yahoo.com

13

CHELARIU CAMELIA

4016

STR. ALEX GHERGHEL NR. 14,
BL. DE18, SC. A, ET. P, AP. 1,
CONSTANȚA, JUD. CONSTANȚA

0241627891

0723309173
chelariucamelia@
yahoo.com

14

CARARE CRISTIAN TEODOR

4017

STR. VASILE LUPU NR. 124, BL. B5,
SC. C, ET. 1, AP. 4, IAȘI, JUD. IAȘI

0232230004

0723591797
cristi.carare@roph.ro

15

SCORTANU IONUT

4018

STR. BICAZ NR. 156, SC. D, ET. 1,
AP. 4, BACAU, JUD. BACAU

0234512408

0723393808
ionut_scortanu@
yahoo.com

16

GRIGORE MIHAI

4019

STR. BUCUREȘTI, BL.6/2S, SC. B,
ET. 4, AP. 26, GIURGIU, JUD.
GIURGIU

—

0722593014
0740258108
mihaigrig2000@
yahoo.com

17

SIMION MIOARA

4020

STR. CHIȘINĂU NR. 8, BL. L, SC. 2,
ET. 4, AP. 45, BRĂILA, JUD. BRĂILA

0339885082
0239610836

07242991562
miorel01@yahoo.com

18

NEZIR SEILA

4021

STR. ȘTEFAN CEL MARE NR. 42,
BL. M14, SC. A, ET. 7, AP. 40,
CONSTANȚA, JUD. CONSTANȚA

-

0740258969
nazir.sheila@gmail.
com

19

VIRTEJANU ADRIANA DANIELA

4022

STR. SACASEL NR. 23, SECTOR 4,
BUCUREȘTI

0216294015
0213156599

0723850791
0740258104
adriana_virtejanu@
yahoo.com

20

NICOLAICA ELENA RODICA

4023

STR. I.I.MIRONESCU NR. 37, IAȘI,
JUD. IAȘI

—

21

ROMAN SORIN

4024

STR. PRIMĂVERII NR. 2, BL. S4,
AP. 59, CLUJ-NAPOCA, JUD. CLUJ

0264567296
0264334114

0726693633
sorinroman68@
yahoo.com

22

CHIRVASUTA VIOREL

4025

CALEA CRÂNGAȘI NR.7, BL. 4,
SC. 1, ET. 7, AP. 25, SECTOR 6,
BUCUREȘTI

0214443096

0735434320
viorel.chirvasuta@
yahoo.com

23

DORCA IOANA DANIELA

4026

BD. TRAIAN NR. 2, BL. 2, SC. A,
ET. 3, AP. 10, BAIA MARE,
JUD. MARAMUREȘ

0362419419

0744452772
daniela.dorca@
adcontexpert.ro

24

JECAN MARIA-MARINELA

4027

LOCALITATEA TĂUȚII-MĂGHERĂUȘ
NR. 121 C, JUD. MARAMUREȘ

0262293707
0262213346

0730020097
sifa@clicknet. ro

0734881910
0735545715
ella.bancila@
mfinante.ro

0748110218
elena_nicolaica@
yahoo.com

38
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011
1

2

3

4

5

25

FLORESCU CORINA

4028

STR. DINICU GOLESCU NR. 39,
BL. 5, SC. 2, ET. 6, AP. 60,
SECTOR 1, BUCUREȘTI

0213114486 0740111899
0213175909/ corina.florescu@
134
autototal.ro

26

GHEORGHE MIRELA

4029

ALEEA BOTORANI NR.10, BL. V57,
SC. A, ET. 3, AP. 11, SECTOR 5,
BUCUREȘTI

—

0723858611
mirela.ghe@gmail.
com

27

IACOB RODICA

4031

ALEEA CIOPLEA NR.3A, BL. B1,
SC. 1, ET. 5, AP. 36, SECTOR 3,
BUCUREȘTI

—

0723335075
rodica.harcu@cafr.ro

28

DINCA MONICA MARIA

4032

STR. CERNAVODĂ NR. 2, BL. D10,
SC. 1, ET. 2, AP. 6, CLUJ-NAPOCA,
JUD. CLUJ

0264536948
0264536948

0744698965
monap00@yahoo.
com
monicamaria.dinca
@yahoo.com

29

NICOLAE CAMELIA

4033

STR. TELINA NR. 12, BL. 56, SC. 1,
ET. 1, AP. 4, SECTOR 5,
BUCUREȘTI

—

30

LIUTA MIHAELA

4034

STR. FRUMOASA NR. 13, BL. 646,
SC. B, ET. 3, AP. 13, IAȘI, JUD. IAȘI

0332410654
0232268001

31

PIPIRIG VIRGINICA

4035

STR. MUȘATINI NR. 33, BL. T1,
SC. A, ET. 4, AP. 3, IAȘI, JUD. IAȘI

—

0745689349
virgipicioroaga@
yahoo.com

32

GAVRI TEODOR

4037

STR. 1 DECEMBRIE 1918, NR. 46,
BL. N, SC. C, ET. 3, AP. 20,
TÂRNĂVENI, JUD. MUREȘ

—

0745856180
0720100233
0729165072
teodorgavri@yahoo.
com

33

IOSOF SUSANA-IRINA

4038

STR. RETEZATULUI NR. 20A,
TG. MUREȘ, JUD. MUREȘ

—

0725894727
isusana2004@
yahoo.com

34

CALOMFIR VALENTINA

4039

CHIAJNA, STR. GEORGE COȘBUC
NR. 7, SAT ROȘU, JUD. ILFOV

—

0727736633
0761662832
calomfirv@yahoo.
com

35

BIRJARU MONICA IONELA

4043

STR. ȘOSEAUA OLTENIȚEI NR. 61,
BL. G4, ET. 10, AP. 82, SECTOR 4,
BUCUREȘTI

0721974404
monicabirjaru@
yahoo.com

36

CIACARU GABRIELA

4044

STR. LACUL TEI NR. 73, BL. 17,
SC. B, ET. 4, AP. 55, SECTOR 2,
BUCUREȘTI

0742596315
gabriela.ciacaru@
roedl.ro

37

GHEORGHE BUNEA RAZVAN

4046

STR. RAHOVEI NR. 55, BRĂILA,
JUD. BRĂILA

0746090425
razbunea@gmail.com

38

RADU NICOLETA

4047

STR. ION ANDREESCU NR.29,
BL. ST4, SC. A, AP. 31,
CONSTANȚA, JUD. CONSTANȚA

0341801536
0241485123

0722554515
radu_nina_exp@
yahoo.com

39

CARUNTU ADELINA VERONICA

4048

STR. DOLJULUI NR. 22A, CRAIOVA,
JUD. DOLJ

0251407714
0251407712

0723577197
adelina.caruntu@
mercurcraiova.ro

0766227717
07263035563
camynicolae@
yahoo.com
0731760535
0745327379
aiela_mail@yahoo.
com

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011
0

1

2

3

4

5

40

CODREANU LIUDMILA
GABRIELA

4049

STR. ALEXANDRU VLAHUȚĂ NR. 5,
BL. M47, SC. B, ET. 2, AP. 37,
SECTOR 3, BUCUREȘTI

0213203284

0744304916
liudmila.codreanu@
yahoo.ro

41

BALABAN VIOREL

4050

STR. VIȘEULUI NR. 2, SC. 1, AP. 4,
TÂRGU MUREȘ, JUD. MUREȘ

0365889828

0740792486
balabvi13@yahoo.
com

42

GHEORGHE ANCA IONELA

4052

STR. AL. VLAHUȚĂ, BL. 25, ET. 3,
AP. 9, FOCȘANI, JUD. VRANCEA

0762605633
gheorghe.anca@
yahoo.com

43

AVRAM BOGDAN GEORGIAN

4053

STR. C.D. GHEREA NR. 2A, BL. C,
SC. A, ET. 1, AP. 3, PLOIEȘTI,
JUD. PRAHOVA

0745250668
annebogdan@
hotmail.com

44

IVAN ION

4054

STR. ZIDARI NR. 12, BL. 9G, SC. A,
ET. 4, AP. 19, PLOIEȘTI,
JUD. PRAHOVA

0244561178

0723852091
ivion2006@yahoo.
com

45

VLADAREAN CONSTANTIN

4055

STR. OLTULUI NR. 3, BL. 11, ET. 4,
AP. 18, BRAȘOV, JUD. BRAȘOV

0368422230

0723749448
titi_vladarean@
yahoo.com

46

MOISANU GHEORGHE

4056

STR. TOMA COZMA N.111, BL. 568,
SC. A, ET. 3, AP. 11, IAȘI, JUD. IAȘI

47

GRAPINI ANCA CRISTINA

4057

PTA. IONEL I.C. BRĂTIANU NR. 4,
SC. B, ET. 1, AP. 6, TIMIȘOARA,
JUD. TIMIȘ

0256201175

0741228000

48

MATEI MARIAN

4059

STR. ION TUCULESCU NR. 42A,
BL. PM40, SC. A, ET. 4, AP. 22,
SECTOR 3, BUCUREȘTI

0213210487

0740121524
mmatei@actavis.com

49

JUNCU ELENA

4060

STR. SLT. GHEORGHE IONESCU
NR. 5, BL. 141, SC. 1, ET. 8, AP. 47,
SECTOR 4, BUCUREȘTI

0724382043
j_lili2004@yahoo.
com

50

BARBIERU MIHAELA

4061

STR. NEPTUN NR. 14A, AP. 3,
BRAȘOV, JUD. BRAȘOV

0741136407
0728020746
barbieru.mihaela@
yahoo.com

51

NISTOR I. CRISTIAN

4062

STR. BIRCA NR. 26, BL. M105,
SC. A, AP. 2, SECTOR
BUCUREȘTI

0741161115
gelu.moisanu@
yahoo.com

0213143555

0745349700
cristian.nistor@
termopost.ro

5,

52

BABUCIU-TUDOSE ANDREEA

4063

STR. ALEEA ILIOARA NR. 3,
BL. PM27, SC. C, ET. 7, AP. 101,
SECTOR 3, BUCUREȘTI

0212523880

0722792702
andreeatudose@
yahoo.com

53

CIOBANU MIHAELA CRISTINA

4065

CALEA 13 SEPTEMBRIE NR. 222,
BL. V52, SC. 1, ET. 1, AP. 3, SECTOR 5,
BUCUREȘTI

0214102949

0724011025
miha_paun@
yahoo.com

54

ARAGEA ISABELA

4066

STR. MIHU COPILU NR. 1,
CONSTANȚA, JUD. CONSTANȚA

0341446189

0721766892
ex_contab_aragea_
isabela@yahoo.com

55

POPISTAS MIHAELA

4067

COM. TOMEȘTI, VLĂDICENI,
JUD. IAȘI

0232200231

0727378204
mihaela_popistas@
yahoo.com

56

STANCIU LAURENTIU

4070

STR. VIORELE NR. 26, BL. 18, SC.
A, AP. 8, SECTOR 5, BUCUREȘTI

0213316530
0213316531

0722782736
laurstanciu@gmail.
com

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011
b) Înregistrarea de noi membri nonactivi:
AUDITORI FINANCIARI NONACTIVI

Nr.
crt.

Nume și prenume

Nr.
certificat

Adresa

Telefon

Mobil și e-mail

1

BUSUIOC ALINA

4003

STR. CIȘMELEI NR. 16, BL. B5,
SC. B, ET. 2, AP. 22, CONSTANȚA,
JUD. CONSTANȚA

0341412979

0722630852
busuioc_alina2005
@yahoo.com

2

BARABANCEA CORINA-RODICA

4030

BD. BUCUREȘTII NOI NR. 102,
SECTOR 1, BUCUREȘTI

0216682300
0214107443

0722383831
conira11@yahoo.com
corina.barabancea
@cafr.ro

3

IACOB RODICA

4031

ALEEA CIOPLEA NR. 3A, BL. B1,
SC. 1, ET. 5, AP. 36, SECTOR 3,
BUCUREȘTI

4

ANDOR IOSIF

4036

STR. GRIGORE URECHE NR. 25,
SATU MARE, JUD. SATU MARE

5

MUNTEANU PETRICA

4040

BD. GEORGE COȘBUC NR. 22,
ET. 1, AP. 2, GALAȚI, JUD. GALAȚI

6

OPREA IULIANA

4041

STR. OVIDIU NR. 6, BL. E3, SC. 1,
AP. 2, GALAȚI, JUD. GALAȚI

7

GROSMAN MIHAELA

4042

STR. G. COȘBUC NR. 27, BL. E7, 0336425825 0722551295
SC. 3, AP. 55, GALAȚI, JUD. GALAȚI 0236491010/ grosman67@
2072
yahoo.com

8

STOICA MANUELA

4045

STR. CONSTRUCTORILOR NR. 4,
BL. 17, SC. C, ET. 3, AP. 14, PITEȘTI,
JUD. ARGEȘ

0728003420
ela.stoica@yahoo.
com

9

ILIE DANIELA ELENA

4051

STR. BUCURESTI, BL. 54/2D, SC. C,
ET. 3, AP. 45, GIURGIU,
JUD. GIURGIU

0722259256
dana.ilie.ro@gmail.
com

10

MARGINEAN ILIE

4058

STR. BIHORULUI NR. 14, SC. A,
ET. 2, AP. 65, SIBIU, JUD. SIBIU

11

BOB DORINA GABRIELA

4064

CAR. CENTRU NOU, BL. C25,
AP. 14, SATU MARE, JUD. SATU
MARE

0723298581
dorina_bordac@
yahoo.com

12

SENIUC DALIA-CRISTINA

4068

STR. SLT. CORNELIU GAVRILOV
NR. 180, BL. A14, SC. D, AP. 2,
TULCEA, JUD. TULCEA

0745154428
dseniuc@yahoo.
com

13

BABU ELIONORA

4069

STR. MARASESTI NR. 11, BL. 37,
SC. A, AP. 3, TULCEA, JUD. TULCEA

0745647974
0752028242
elibarbu66@yahoo.
com

0723335075
rodica.harcu@cafr.ro

0361413542

0755071878
andor_i@yahoo.com
0752139939
0751293939
mp05_ro@yahoo.
com

0336415710
0236323006

0369419715

0740159588
iulianaop@gmail.com

0723011649
iliemarginean@
yahoo.com

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011
c) Schimbarea statutului:
Nr.
crt.

Nume și prenume

Număr
certificat

Statut vechi

Statut nou

Data schimbării

1

TODA OLIMPIU

907

ACTIV

NONACTIV

1/01/2011

2

GEORGESCU MARIA

2395

ACTIV

NONACTIV

1/01/2011

3

POPESCU PETRONELA

1490

NONACTIV

ACTIV

6/09/2011

4

AFANASE CONSTANTIN

925

NONACTIV

ACTIV

12/09/2011

5

ANGHEL MIHAI PETRE

63

ACTIV

NONACTIV

22/09/2011

6

STAN COSTEL

3265

NONACTIV

ACTIV

3/11/2011

7

PARVU LUMINITA

3888

NONACTIV

ACTIV

4/10/2011

8

STURZ ANCUTA CRISTINA

3440

NONACTIV

ACTIV

1/01/2011

9

ARVA MARINA

2475

NONACTIV

ACTIV

1/11/2011

Motivul suspendării

Durata suspendării

Data de început și de
încheiere a suspendării

CONCEDIU CREȘTERE COPIL

11 LUNI

d) Suspendați:
Nr.
crt.

Nume și prenume

Număr
certificat

1

COPACEANU CRISTINA

2

TODA OLIMPIU

907

PENSIONAT ANTICIPAT

3 ANI

3

MOGOSANU ELENA
LAURA

4002

CONCEDIU CREȘTERE COPIL

8 LUNI

4

STOLER PETRONELA

3520

CONCEDIU CREȘTERE COPIL

1 AN ȘI 10 LUNI

17/06/2011
23/05/2012
8/06/2011
7/06/2014
12/08/2011
20/03/2012
25/08/2011
13/06/2013

e) Alte modificări (adrese, date de contact etc.):
Nr.
crt.

Nume și prenume

Nr.
certificat

Adresa

Telefon

Mobil și e-mail

0

1

2

3

4

5

1

MEIER ELENA

3602

STR. BĂICULEȘTI NR. 29, ET. 5,
AP. 44, SECTOR 1, BUCUREȘTI

0212670323

0729155269
elenacostache@
yahoo.com

2

MARDARE MARIA

1500

ȘOS. PANDURI NR. 11, BL. P20,
SC. 1, AP. 6, SECTOR 5,
BUCUREȘTI

00352
439845615

00352 621681826
maria.mardare@
eca.europa.eu

3

CORA ANAMARIA

1593

STR. DRM. MALU SPART NR. 88C,
SECTOR 3, BUCUREȘTI

0214024000

0723685685
anamaria.dorobantu
@ro.ey.com

4

TITA GABRIELA

3583

STR. REGIMENTUL 5 VÂNĂTORI
NR. 4—6, SC. A, ET. 1, AP. 2,
TIMIȘOARA, JUD. TIMIȘ

0256206541

0745346918
gabriela_albisoru@
yahoo.com

5

POPESCU ELENA RAMONA

3919

ȘOS. BANATULUI NR. 14, BL. 47,
ET. 2, AP. 113, CHITILA, JUD. ILFOV

0213179080

0722819866
ramona_7413@
yahoo.com

6

CAPRINCIU NICU

2895

STR. ȘTEFAN CEL MARE NR. 109—
113, BL. M31, SC. B, ET. 4, AP. 37,
CONSTANȚA, JUD. CONSTANȚA

0241631016
0241488253

0728233777
nicucaprinciu@
yahoo.ro

7

MUSTEA GABRIEL

1273

STR. DRUMUL POTCOAVEI
NR. 57J, VOLUNTARI, JUD. ILFOV

0212253500

0723640024
gabi.mustea@
ro.pwc.com

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011

0

1

2

3

4

5

8

BOGATU GHEORGHE

781

STR. NAVELOR NR. 2, BL. R1,
AP. 23, GALAȚI, JUD. GALAȚI

0236413256

0744547956
modul_economic@
yahoo.com

9

MOLDOVAN MARIA

1799

STR. FABRICII NR. 1, BL. M5, SC. III,
ET. 6, AP. 102, CLUJ-NAPOCA, JUD.
CLUJ

0264407150

0745517051
0724232786
maria.moldovan@
btrl.ro

10

LUPU VICTOREL

3448

STR. PROF. EMIL HONORIU NR. 8,
IAȘI, JUD. IAȘI

0232221997
0232410302

0720550613

11

AGOSTON GINA

3457

STR. ALEEA MERCUR NR. 6,
BL. V5, SC. I, ET. 4, AP. 20, GALAȚI,
JUD. GALAȚI

0236413075
0236465001

0723372995
pascanugina@
yahoo.com

12

MUNTEANU BOGDAN-IULIAN

3472

STR. CONSTANTIN RADULESCUMOTRU NR. 22, BL. 46, SC. 1, ET. 6,
AP. 26, SECTOR 4, BUCUREȘTI

13

ILIE MIHAELA

2914

STR. LEANDRULUI NR.
PLOIEȘTI, JUD. PRAHOVA

15A,

0344101759
0244405945

0731492503
mihaela
ilie76@yahoo.com

14

GIUROIU PARASCHIVA

2974

INTRAREA ELEODOR
CONSTANTINESCU NR. 1, BL. S4,
SC. B, ET. 4, AP. 17, RÂMNICU
VÂLCEA, JUD. VÂLCEA

0250737777

0744818573
tatianagiuroiu@
yahoo.com

15

SAINIUC IULIANA

2738

BD. G. ENESCU NR. 18, BL. E65,
SC. D, ET. 3, AP. 15, SUCEAVA, JUD.
SUCEAVA

0230524076
0230516621

0747152965
iuliana_sainiuc@
yahoo.com

16

LUPU IULIANA

1290

STR. EMIL RACOVIȚĂ NR. 2, BL. 2,
SC. B, AP. 6, BACĂU, JUD. BACĂU

033411039

17

IONESCU CRISTINA MARIA

3321

STR. PETRU RAREȘ NR. 22, BL. A3,
SC. B, ET. 1, AP. 24, PIATRANEAMȚ, JUD. NEAMȚ

0233220768
0233233204

0740837543
crys_you1970@
yahoo.com

18

AFANASE CONSTANTIN

925

STR. BRĂILEI NR. 86, BL. BR 5A,
SC. 3, AP. 70, GALAȚI, JUD. GALAȚI

0236463121
0236460672

0720795050
afanase2006@
yahoo.com

19

GHEORGHE FLORENTINA

1180

STR. LĂPTĂRI TEI NR. 2, BL. 6,
SC. A, AP. 30, SECTOR
BUCUREȘTI

0721010203
bogdan.bunteanu@
adforma.ro

0728036481
iln_lp@yahoo.com

0740319977
flori.gheorghe@
gmail.com

2,

20

PISLEAG ANA

1883

STR. ALBATROSULUI NR. 11, SC. 1,
ET. 3, AP. 17, BRAȘOV,
JUD. BRAȘOV

0268318159

0726342595
pisleagana@yahoo.
com

21

BORDIANU ANA

740

STR. TÂRNAVA NR. 5, SECTOR 1,
BUCUREȘTI

0212245505

0742231992
agocont@hotmail.
com

22

VIZITEU DORINA CARMEN

2044

ALEEA PALTINILOR NR. 3, BL. B2,
SC. F, AP. 94, PIATRA-NEAMȚ,
JUD. NEAMȚ

0233230038
0233222666

0730709080
dorina.viziteu@
gmail.com

23

IONITA CRISTINA

2167

ALEEA VALEA SIRETULUI NR. 1,
BL. P2, SC. F, ET. 3, AP. 114,
SECTOR 6, BUCUREȘTI

0217256373
0213153656

0722597825
crysio2004@yahoo.
com

24

NITU MIHAI

1090

STR. IANCU FLONDOR NR. 12,
IAȘI, JUD. IAȘI

0232252566

0722386938
mm_nitu@yahoo.com

25

FLESARU DANIELA

3976

STR. NICOPOLE NR. 56, BL. 14, SC.
C, AP. 32, BRAȘOV, JUD. BRAȘOV

0268415219
0268308443

0723571401
danaflesaru@
yahoo.co.in

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011
0

1

2

3

4

5

26

DUMITRU DOINA

1957

ȘOS. NICOLINA NR. 21, BL. 954,
SC. A, ET. 3, AP. 9, IAȘI , JUD. IAȘI

0232211764

0757089774
073581178
an_du2002@yahoo.
com

27

CONSTANTIN FLOREA NICHI

3326

BD. BASARABIA NR. 244, BL. MY8,
SC. 2, ET. 3, AP. 48, SECTOR 3,
BUCUREȘTI

0213114465
0213114466

0748220316
florin.constantin@
fincont.ro

28

CONSTANTIN MARIA

3626

STR. M. EMINESCU NR. 9,
BRĂNEȘTI, JUD. ILFOV

0213511239
0213511299

0740059656
consultfinanciar@
yahoo.com

29

VERDE MARIA

1120

STR. GRANICERILOR NR. 116,
ORLAT, JUD. SIBIU

0269217541

0723327716
audit.verde@gmail.
com

30

SERBAN DANIELA

2484

STR. TELEJEAN NR. 1, BL. A5,
SC. 2, AP. 31, GALAȚI, JUD. GALAȚI

0236410111

0727878050
0745105383

31

CIGHI VASILE

1058

STR. PASTORULUI NR. 16, ARAD,
JUD. ARAD

0257279840

0730121205
bbcaudit@
adslexpress.ro

32

PASCA JENICA

2980

STR. VASILE LUCACIU NR. 95, BAIA 0362803192
MARE, JUD. MARAMUREȘ

0743396222
jenica_pasca@
yahoo.com

33

DONTU FLORICA

1071

STR. NEDELEANU ION NR. 7,
BL. P33, SC. 1, AP. 18, SECTOR 5,
BUCUREȘTI

0724299587
dontuflorina@
yahoo.com

34

MAZILU MARIA-ADRIANA

4007

STR. PICTOR N. GRIGORESCU
NR. 4, BL. 68, SC. B, ET. 1, AP. 25,
PIATRA-NEAMȚ, JUD. NEAMȚ

0752198824
butnaru_adriana@
yahoo.com

35

ROSCA VASILE

1443

STR. PRINCIPALA, F.N, NR. 433/F3,
CORUNCA, JUD. MUREȘ

0265254016

0722277507
0727857334
vasile.rosca@
clicknet.ro

36

TUTA GHEORGHE

1435

ALEEA PLOPILOR NR. 12A, SC. A,
AP. 6, BISTRIȚA, JUD. BISTRIȚANĂSĂUD

0263231525

0740084933
aletheia@
bistrita.astral.ro

37

ION CAMELIA

3405

BD. RÂMNICU SĂRAT NR. 27,
BL. 10BIS, SC. A, ET. 4, AP. 27,
SECTOR 3, BUCUREȘTI

0212009337

0744124323
camelia.ion@
posta-romana.ro

38

BOLOMEY IRINA ANCA

2168

STR. LATINĂ NR. 28, AP. 1,
SECTOR 2, BUCUREȘTI

0213273102

0744751119
irina.bolomey@
fidex.ro

39

ȘERBAN RADU GEORGE

1654

STR. INTR. MOINEȘTI NR. 3,
SECTOR 6, BUCUREȘTI

0213273102

0744565556
radu.serban@
fidex.ro

40

VASILESCU IONUT

3123

STR. CAMIL RESSU NR. 9, BL. 58,
SC. 3, ET. 4, AP. 106, SECTOR 3,
BUCUREȘTI

41

NICHIFOR MARIA OLIMPIA

2228

CALEA BUCUREȘTI NR. 1, BL. 40,
SC. D, ET. 6, AP. 24, BRAȘOV, JUD.
BRAȘOV

0368444565

0726273873
maria.nichifor@
gmail.com

42

IONITA IOANA

2538

ALEEA METALURGIȘTILOR NR. 9,
BL. 49B, SC. C, AP. 52, PLOIEȘTI,
JUD. PRAHOVA

0344102927
0244571026

0723652106
ioana.ionita@
verusconsult.ro

0723714248
ivasilescu@
gmail.com
ionut_vasilescu@
yahoo.com

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011
2. La auditorii financiari persoane juridice:
a) Înregistrarea de noi membri:
AUDITORI FINANCIARI PERSOANE JURIDICE

Nr.
crt.

Denumire/Nume și prenume

Nr. autorizație/
Nr. certificat

Adresa

Informații de contact

0

1

2

3

4

1

PROMPT CONSULT —
S.R.L.

1063

STR. MIHAI EMINESCU NR. 9,
BRĂNEȘTI, JUD. ILFOV

0740059656
consultfinanciar@yahoo.com

2

CONSTANTIN MARIA

3626

STR. MIHAI EMINESCU NR. 9,
BRĂNEȘTI, JUD. ILFOV

0740059656
consultfinanciar@yahoo.com

3

DAR ACCOUNT — S.R.L.

1064

STR. LT. COL. PAPAZOGLU DUMITRU 0726101269
NR. 87, SECTOR 3, BUCUREȘTI
dar.account@yahoo.com

4

DARLAIANE MARIANA

3659

STR. ALEXANDRU MORUZZI NR. 4, 0726101269
BL. B1, SC. 2, ET. 4, AP. 46, SECTOR 3, dar.account@yahoo.com
BUCUREȘTI

5

GE&GE
PARTENER
AUDIT — S.R.L.

1065

STR. PICTOR ȘTEFAN DUMITRESCU 0745765837
NR. 15, BL. 13, SC. 1, SECTOR 4, elena_plopeanu@yahoo.com
BUCUREȘTI

6

PLOPEANU ELENA

1954

STR PICTOR ȘTEFAN DUMITRESCU 0745765837
NR. 15, BL. 13, SC. 1, ET. 5, AP. 16, activ_expert_contab@yahoo.com
SECTOR 4, BUCUREȘTI

7

GORIOUX
FARO
LAZARESCU AUDIT
S.R.L.

&
—

1066

INTR. ȘTEFAN FURTUNĂ NR. 12, 0727373483
PARTER, AP.
1,
SECTOR
4, gabriela.lazarescu@gorioux.ro
BUCUREȘTI

8

LAZARESCU GABRIELA
ADRIANA

2495

STR. PĂDURARILOR NR. 20A,
SECTOR 6, BUCUREȘTI

9

SYSCONT CONSULTING —
S.R.L.

1067

STR. VINTILĂ MIHĂILESCU NR. 8,
0723211811
BL. 78, SC. B, ET. 1, AP. 62, SECTOR 6, gabriela.moise@
BUCUREȘTI
syscontconsulting.ro

10

MOISE
GABRIELA

PETRUTA

3896

STR. VINTILĂ MIHĂILESCU NR. 8,
0723211811
BL. 78, SC. 2, ET. 3, AP. 73, SECTOR 6, gabriela.moise@
BUCUREȘTI
syscontconsulting.ro

11

EMLARACONS
AUDIT
EXPERT — S.R.L.

1068

STR. HIPODROM NR. 4, BL. A3, SC. 1, 0744695620
ET. 2, AP. 9, BRĂILA, JUD. BRĂILA
maria_economu@yahoo.com

12

ECONOMU
MAGDALENA

3452

STR. HIPODROM NR. 4, BL. A3, SC. 1, 0744695620
ET. 2, AP. 9, BRĂILA, JUD. BRĂILA
maria_economu@yahoo.com

13

ROS AUDIT — S.R.L.

1069

STR. SEMICERC NR. 18 (CAMERA 3), 0722156424 office@rosbp.ro
AP. 3, TIMIȘOARA, JUD. TIMIȘ

14

ROSCA MIHAI IONUT

3384

STR. SEMICERC NR. 18, AP. 3,
TIMIȘOARA, JUD. TIMIȘ

15

SYSCONT AUDIT — S.R.L.

1070

STR. IOVIȚĂ NR. 23—27, ET. 3, AP. 12, 0722657657
SECTOR 5, BUCUREȘTI
liviu.moise@syscont.ro

16

MOISE LIVIU

1776

STR. IOVIȚĂ NR. 23—27, ET. 6, AP. 25, 0722657657
SECTOR 5, BUCUREȘTI
liviu.moise@prosysaudit.ro

MARIA-

0727373483
gabilazarescu_confinance@
yahoo.com

0722156424
mihai.rosca@rosbp.ro

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011
0

1

2

3

4

17

STANDARD
ACCOUNTING — S.R.L.

1071

ALEEA ARH. PETRE ANTONESCU
0722166699
NR. 4, BL. 24, AP. 17, SECTOR 2, 0724378651
BUCUREȘTI
alinmihalache100@yahoo.com

18

MIHALACHE
ALIN

3987

ALEEA PETRE ANTONESCU NR. 4,
0724378651
BL. 24, SC. 1, ET. 4, AP. 17, SECTOR 2, alinmihalache100@yahoo.com
BUCUREȘTI

19

AUDIT SIRBU — S.R.L.

1072

B-DUL UNIRII NR. 68, BL. K2, SC. 1,
ET. 7, AP. 26, SECTOR 3, BUCUREȘTI

0746154309
luci_sirbu@yahoo.com

20

SIRBU LUCICA

3952

BD. LACUL TEI NR. 63, BL. 8, SC. 1,
ET. 5, AP. 18, SECTOR 2, BUCUREȘTI

0746154309
luci_sirbu@yahoo.com

21

TEAM
CONSULTING
AUDIT — S.R.L.

1073

STR. LT. SAIDAC GHEORGHE NR. 4, 0745403415
BL. 35, SC. D, ET. 3, AP. 62, SECTOR 6, tanasadianaclaudia@yahoo.com
BUCUREȘTI

22

TANASA CLAUDIA DIANA

3975

STR. LT. SAIDAC GHEORGHE NR. 4, 0745403415
BL. 35, SC. D, ET. 2, AP. 62, SECTOR 6, 0730014130
BUCUREȘTI
tanasadianaclaudia@yahoo.com

23

SENIOR AUDIT
SERVICES — S.R.L.

1074

STR. ION URDĂREANU NR. 7, BL. P40, 0744256511
SC. 1, ET. 1 ȘI 2, AP. 6, CAMERA 1, account.ro
SECTOR 5, BUCUREȘTI

24

PANDELAS
MIHAELA

3953

STR. COBADIN NR. 3, BL. P19, SC. 2, 0744256511
ET. 3, AP. 52, SECTOR 5, BUCUREȘTI ramona@senior-account.ro

NICUSOR

RAMONA

ramona@senior-

b) Calitate retrasă:

Nr.
crt.

Denumire

Număr
autorizație

Motivul retragerii calității

Hotărârea Consiliului
Camerei Auditorilor
Financiari din România

Data retragerii
calității

1

BEST FINANCE S&B —
S.R.L.

660

LA CERERE

247

25/08/2011

2

FIRST AUDIT SERVICES —
S.R.L.

662

LA CERERE

247

25/08/2011

3

ADVICE EXPERT
CONSULT — S.R.L.

922

LA CERERE

247

25/08/2011

4

AUDIT CONSULT — S.R.L.

473

LA CERERE

247

25/08/2011

5

FINANCE & ACCOUNTING
ADVISORS — S.R.L.

790

LA CERERE

251

29/09/2011

6

CONFIDENT CGS — S.R.L.

156

LA CERERE

251

29/09/2011

7

ACCOUNT AUDIT — S.R.L.

765

LA CERERE

251

29/09/2011

8

TRIEXPERT SERV —
S.R.L.

510

LA CERERE

251

29/09/2011

9

DUNLOP MILLS — S.R.L.

289

NU MAI ÎNDEPLINEȘTE CONDIȚIILE
PREVĂZUTE DE REGULAMENTUL
DE ORGANIZARE ȘI
FUNCȚIONARE, ART. 37 LIT. C
PRIVIND MAJORITATEA
MEMBRILOR ORGANELOR DE
ADMINISTRARE

245

25/08/2011

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011
c) Alte modificări (adrese, date de contact etc.):

Nr.
crt.

Denumire/Nume și prenume

Nr. autorizație/
Nr. certificat

Adresa

Informații de contact

0

1

2

3

4

1

LOGICONTA — S.R.L.

684

STR. LIREI NR. 4, PARTER, SECTOR 2, 0212525323
BUCUREȘTI
0722225785
logiconta@clicknet.ro

2

GRIGORESCU NICOLAE

1760

STR. LITORALULUI NR. 89, SECTOR 2, 0216303236
BUCUREȘTI
0722225785
grini_expert@yahoo.com

3

IBS AUDIT EXPERT —
S.R.L.

501

STR. CONSTANTIN DOBROGEANU 0743074731
NR. 77, ET. 1, AP. 3, MOGOȘOAIA,
adi.baniceru@ibs-p.ro
JUD. ILFOV

4

BALAN SIMONA DANA

1521

STR. VASILE GHERGHEL NR. 51, AP. 3, 0722501582
SECTOR 1, BUCUREȘTI
0744323879
sbalan@stalfort.ro

5

AUDIT CONSULT — S.R.L.

301

PIAȚA VICTORIEI NR. 11—13, AP. 7, 0265265301
TG. MUREȘ, JUD. MUREȘ
0744797953
buculeu@hotmail.com

6

BUCULEU DANILA

784

BD. 1 DECEMBRIE 1918 NR. 23,
BL. 23, SC. 1, AP. 4, TG. MUREȘ,
JUD. MUREȘ

7

AGYBA
S.R.L.

—

1002

STR. MARIA CUNTAN NR. 1, BL. S40, 0214100901
SC. 3, ET. 5, AP. 92, SECTOR 5, 0744655845
BUCUREȘTI
adi.lobda@yahoo.com

8

LOBDA ADRIANA SIMONA

1550

STR. MARIA CUNTAN NR. 1, BL. S40, 0212075422
SC. 3, ET. 5, AP. 92, SECTOR 5, 0730585742
BUCUREȘTI
alobda@delittece.com

9

EUROGLOBAL AUDIT &
ADVISORY — S.R.L.

728

STR. VASILE GHERGHEL NR. 79, 0213182262
SECTOR 1, BUCUREȘTI
iulia.lascau@euglobal.eu

10

LASCAU IULIA MIRELA

1777

STR. CUPOLEI NR. 7, BL. 2A, SC. 1,
AP. 21, SECTOR 6, BUCUREȘTI

11

ARCHIMEDES
AUDITING — S.R.L.

785

STR. DIONISIE LINTIA NR. 2, AP. 2, 0256494488
TIMIȘOARA, JUD. TIMIȘ
0744215748
lilianas@archimedes.ro

12

SESCU LILIANA

2023

STR. CÂMPULUI NR. 91, TIMIȘOARA, 0256224496
JUD. TIMIȘ
0256494488
0744215748
lilianas@archimedes.ro

13

AUDITOR
FINANCIAR
SARRA — S.R.L.

194

STR. GEORGE ENESCU NR. 16, 0254748849
PARTER, AP. 3, HUNEDOARA,
0742018488
JUD. HUNEDOARA
0788575650
aurelauditor@yahoo.com

14

SENDRONI AUREL

407

STR. ELISABETA MARGINEANU NR. 4, 0254748849
BL. 46, SC. A, AP. 8, HUNEDOARA, 0742018488
JUD. HUNEDOARA
0788575650
aurelauditor@yahoo.com

15

EVICONT
S.R.L.

551

STR. SFÂNTUL LAZĂR NR. 64—66,
ET. 7, CAMERA 2, IAȘI, JUD. IAȘI

CONSULT

EXPERT

—

0265265301
0744797953
buculeu@hotmail.com
mirela.buculeu@gmail.com

0213182262
0723150522
iulia.lascau@euglobal.eu

0232278170
0723204665
gabriela_conta2005@yahoo.com

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011
0

1

2

4

16

CONTA GABRIELA

17

EXPERT CONT — S.R.L.

48

STR. IZVOARE NR. 53, PIATRA- 0233226722
NEAMȚ, JUD. NEAMȚ, COD POȘTAL 0722593514
610184
office@expert-cont.ro

18

NASTASA ION

324

STR. IZVOARE NR.
NEAMȚ, JUD. NEAMȚ

19

AGO CONTEXPERT
AUDIT — S.R.L.

260

STR. TÂRNAVA NR. 5, SECTOR 1, 0212245505
BUCUREȘTI
0742231992
agocont@hotmail.com
agocont@rdslink.ro

20

BORDIANU ANA

740

STR. TÂRNAVA NR. 5, SECTOR 1, 0212245505
BUCUREȘTI
0742231992
agocont@rdslink.ro

21

BBC AUDIT COMPANY —
S.R.L.

139

STR. GHEORGHE LAZĂR NR. 23,
AP. 3/A, ARAD, JUD. ARAD

0257280658
0257280659
0730121205
office@bbcaudit.ro

22

CIGHI VASILE

1058

STR. PASTORULUI NR. 16, ARAD,
JUD. ARAD

0257279840
0730121205
bbcaudit@adslexpress.ro

23

MATTIG SWISS AUDIT —
S.R.L.

1039

BD. TAKE IONESCU NR. 46B, 0356100660
(CAMERA 4), ET. 1, TIMIȘOARA,
sofica.mihailovici@mattig-tm.ro
JUD. TIMIȘ

24

ARNET MARC

2698

STR. ALLERHEILIGEN NR. 8,
RICKENBACH, ELVEȚIA

0213185511
marc.arnet@mattig.ch

25

ERNST
&
YOUNG
ASSURANCE SERVICES —
S.R.L.

77

STR. DR. IACOB FELIX NR. 63—69,
ET. 2, SECTOR 1, BUCUREȘTI

0214024000
office@ro.ey.com

26

GHEORGHIU ADRIANA

825

STR. STUDINA NR. 1, SECTOR 1, 0214024000
BUCUREȘTI
0744521558
adriana.gheorghiu@ro.ey.com

27

AUDIT VERDE MARIA —
S.R.L.

427

STR. GRANICERILOR NR. 116, ORLAT, 0269217541
JUD. SIBIU
0723327716
audit.verde@gmail.com

28

VERDE MARIA

1120

STR. GRĂNICERILOR NR. 116, ORLAT, 0269217541
JUD. SIBIU
0723327716
audit.verde@gmail.com

29

FIDEXPERT
S.R.L.

30

SERBAN RADU GEORGE

1654

STR. INTR. MOINEȘTI NR. 3,
SECTOR 6, BUCUREȘTI

31

HIGH BRAND AUDIT —
S.R.L.

812

STR. MIRCEA CEL BĂTRÂN, BL. H6, 0727733645
SC. H, ET. 4, AP. 29, TÂRGOVIȘTE,
0722303733
JUD. DÂMBOVIȚA
highbrandaudit@yahoo.com

AUDIT

1176

3

&

—

91

STR. CIURCHI NR. 86, BL. D7, ET. 5, 0232278170
AP. 22, IAȘI, JUD. IAȘI
0723204665
gabriela_conta2005@yahoo.com

53,

PIATRA- 0233226722
0722593514
office@expert-cont.ro

CALEA 13 SEPTEMBRIE NR. 90, ET. 6, 0213273102
TRONSON
1,
CAMERA
608, 0745101788
COMPLEXUL
MULTIFUNCȚIONAL office@fidex.ro
GRAND, SECTOR 1, BUCUREȘTI
0213273102
0744565556
radu.serban@fidex.ro

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/27.XII.2011

0

1

2

3

4

32

POPA IOANA

375

CALEA FERENTARI NR. 19, ET. 2,
AP. 12, SECTOR 5, BUCUREȘTI

33

CUANTUM PREMIUM
A&S — S.R.L.

1043

ALEEA SLT. ROMEO TUTA
0248250291
NR. 12 (CAMERA 1), ET. 1, PITEȘTI, eurocontinvst2003@yahoo.com
JUD. ARGEȘ

34

TOMA ANGELICA

3692

STR. G-RAL EREMIA GRIGORESCU, 0248210604
BL. P1, SC. C, ET. 3, AP. 10, PITEȘTI, 0722309274
JUD. ARGEȘ
eurocontinvest2003@yahoo.com.

Georgeta N. Stoica

0727733645
ioana.popa@psvorg.ro
ioana.popa_hba@yahoo.com

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 923/27.XII.2011 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|528840]
ISSN 1453—4495

