Anul 179 (XXIII) — Nr. 928

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 28 decembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.237. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
anexelor nr. 1 și 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 245/2011 privind aprobarea Programului Național
Apicol pentru perioada 2011—2013, a normelor de
aplicare, a cuprinsului Ghidului de bune practici pentru
apicultură, precum și a valorii sprijinului financiar ......

2–4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
M.94. — Ordin al ministrului apărării naționale pentru
aprobarea Instrucțiunilor privind mișcarea și
transporturile militare multimodale ............................
278.

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind aprobarea Programului național privind
realizarea Sistemului național de monitorizare solteren pentru agricultură, a Normelor de conținut pentru
studiile pedologice și agrochimice elaborate în
vederea realizării și reactualizării periodice a
Sistemului județean de monitorizare sol-teren pentru
agricultură și a realizării Sistemului național de

4

Nr.

Pagina
monitoring al calității solului în rețeaua de profile
8x8 km și bazele de date aferente, a Metodologiei
privind realizarea și reactualizarea Sistemului județean
de monitorizare sol-teren pentru agricultură și a
Sistemului național de monitoring al calității solului în
rețeaua de profile 8x8 km și a bazelor de date
aferente, a Normelor de conținut privind realizarea
Sistemului național de monitoring al calității solului în
rețeaua de profile 8x8 km și a Bazei de date aferente
rețelei de profile 8x8 km, precum și realizarea bazei
de date la nivel național aferente Sistemului județean
de monitorizare sol-teren pentru agricultură și a
Modului de finanțare a Sistemului județean de
monitorizare sol-teren pentru agricultură, a Sistemului
național de monitoring al calității solului în rețeaua de
profile 8x8 km, precum și a bazelor de date aferente

5–26

REPUBLICĂRI
Legea nr. 289/2002 privind perdelele forestiere de protecție ....

27–31

Rectificări ..............................................................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/28.XII.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexelor nr. 1 și 2 la Hotărârea Guvernului nr. 245/2011
privind aprobarea Programului Național Apicol pentru perioada 2011—2013, a normelor de aplicare,
a cuprinsului Ghidului de bune practici pentru apicultură, precum și a valorii sprijinului financiar
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 245/2011 privind
aprobarea Programului Național Apicol pentru perioada 2011—
2013, a normelor de aplicare, a cuprinsului Ghidului de bune
practici pentru apicultură, precum și a valorii sprijinului financiar,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213 din
28 martie 2011, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. În anexa nr. 1, la capitolul VI, punctul 1, paragraful al
șaselea se modifică și va avea următorul cuprins:
ăGhidul de bune practici pentru apicultură se difuzează
gratuit instituțiilor publice cu atribuții în apicultură, respectiv
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură și rețelei sale teritoriale, Agenției
Naționale pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie «Prof.
Dr. G. K. Constantinescu» și rețelei sale teritoriale, Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și
rețelei sale teritoriale, Agenției de Plăți pentru Dezvoltare Rurală
și Pescuit și rețelei sale teritoriale, precum și asociațiilor de
crescători de albine, federațiilor apicole, uniunilor apicole,
cooperativelor agricole apicole sau grupurilor de producători
recunoscute cu profil apicol, iar materialele informative se
difuzează gratuit în cadrul târgurilor și expozițiilor apicole.”
2. În anexa nr. 1, la capitolul VI, punctul 2, măsura 2.1, la
condițiile de eligibilitate, prima, a treia, a șaptea și a opta
liniuță se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă— apicultorul trebuie să fie membru al formei asociative de
profil, legal constituită, la data depunerii la sediul acesteia a
cererii de solicitare a ajutorului;
...............................................................................................
— apicultorul trebuie să aibă pregătire în domeniul apiculturii,
confirmată prin adeverință/atestat/certificat/diplomă, conform
legislației în vigoare, eliberată până la termenul-limită de
depunere a cererii și a documentelor, după caz;
...............................................................................................
— produsele biologice, suplimentele nutritive și
biostimulatorii, care sunt adjuvanți în combaterea varoozei,
trebuie să fie notificate Institutului pentru Controlul Produselor
Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar;
— tratamentele familiilor de albine cu medicamente trebuie
să se desfășoare pe baza unui calendar întocmit anual de
apicultor, aprobat și urmărit de reprezentanții formei asociative;”.
3. În anexa nr. 1, la capitolul VI, punctul 2, măsura 2.1, la
condițiile de eligibilitate, după liniuța a opta se introduce o
nouă liniuță, liniuța a noua, cu următorul cuprins:
ă— produsele biologice, suplimentele nutritive, biostimulatorii
și fundurile de stupi pentru control sau fundurile de stupi

antivarooa se achiziționează obligatoriu împreună cu
medicamentele necesare pentru tratarea familiilor de albine;”.
4. În anexa nr. 1, la capitolul VI, punctul 2, măsura 2.1,
cheltuielile eligibile se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ăCheltuieli eligibile:
— prețul fără TVA al medicamentelor pentru combaterea
varoozei, achiziționate pentru întregul efectiv de albine deținut
de apicultor la data depunerii cererii în vederea solicitării
ajutorului financiar;
— prețul fără TVA al produselor biologice, suplimentelor
nutritive și biostimulatorilor, care sunt adjuvanți în combaterea
varoozei, achiziționate pentru întregul efectiv de albine deținut
de apicultor la data depunerii cererii în vederea solicitării
ajutorului financiar, în limita a maximum 12 kg total
produse/familia de albine;
— prețul fără TVA al fundurilor de stupi pentru control sau al
fundurilor de stupi antivarooa.”
5. În anexa nr. 1, la capitolul VI, punctul 2, măsura 2.2, la
condițiile de eligibilitate, prima, a treia, a opta și a noua
liniuță se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă— apicultorul trebuie să fie membru al formei asociative de
profil, legal constituită, la data depunerii la sediul acesteia a
cererii de solicitare a ajutorului;
................................................................................................
— apicultorul trebuie să aibă pregătire în domeniul apiculturii,
confirmată prin adeverință/atestat/certificat/diplomă, conform
legislației în vigoare, eliberată până la termenul-limită de
depunere a cererii și a documentelor, după caz;
.................................................................................................
— produsele biologice, suplimentele nutritive și
biostimulatorii care sunt adjuvanți în combaterea varoozei
trebuie să fie notificate Institutului pentru Controlul Produselor
Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar;
— tratamentele familiilor de albine cu medicamente trebuie
să se desfășoare în baza unui calendar întocmit anual de
apicultor, aprobat și urmărit de reprezentanții formei asociative;”.
6. În anexa nr. 1, la capitolul VI, punctul 2, măsura 2.2, la
condițiile de eligibilitate, după liniuța a zecea se introduce
o nouă liniuță, liniuța a unsprezecea, cu următorul cuprins:
ă— produsele biologice, suplimentele nutritive, biostimulatorii
care sunt adjuvanți în combaterea varoozei și fundurile de stupi
pentru control sau fundurile de stupi antivarooa se
achiziționează obligatoriu împreună cu medicamentele
necesare pentru tratarea familiilor de albine;”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/28.XII.2011
7. În anexa nr. 1, la capitolul VI, punctul 2, măsura 2.2,
cheltuielile eligibile se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ăCheltuieli eligibile:
— prețul fără TVA al medicamentelor ecologice pentru
combaterea varoozei care au la bază acizi organici, uleiuri
esențiale, produse naturale, achiziționate pentru întregul efectiv
de albine deținut de apicultor la data depunerii cererii în vederea
solicitării ajutorului financiar;
— prețul fără TVA al produselor biologice, suplimentelor
nutritive și al biostimulatorilor, care sunt adjuvanți în combaterea
varoozei, achiziționate pentru întregul efectiv de albine deținut
de apicultor la data depunerii cererii în vederea solicitării
ajutorului financiar, în limita a maximum 12 kg total
produse/familia de albine;
— prețul fără TVA al fundurilor de stupi pentru control sau al
fundurilor de stupi antivarooa.”
8. În anexa nr. 1, la capitolul VI, punctul 3, la condițiile
de eligibilitate, prima și a doua liniuță se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă— apicultorul trebuie să fie membru al formei asociative de
profil, legal constituită, la data depunerii la sediul acesteia a
cererii de solicitare a ajutorului;
— apicultorul trebuie să aibă pregătire în domeniul apiculturii,
confirmată prin adeverință/atestat/certificat/diplomă, conform
legislației în vigoare, eliberată până la termenul-limită de
depunere a cererii și a documentelor, după caz;”.
9. În anexa nr. 1, la capitolul VI, punctul 3, la condițiile
de eligibilitate, după liniuța a opta se introduce o nouă
liniuță, liniuța a noua, cu următorul cuprins:
ă— achiziționarea familiilor de albine și/sau mătcilor și/sau
roiurilor la pachet și/sau a roiurilor pe faguri din rase omologate
în România este condiționată de achiziția de medicamente
pentru tratarea acestora;”.
10. În anexa nr. 1, la capitolul VI, punctul 3, cheltuielile
eligibile se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăCheltuieli eligibile:
— prețul fără TVA pentru achiziția de maximum 100 de
mătci/apicultor și pentru achiziția medicamentelor pentru
tratarea acestora;
— prețul fără TVA pentru achiziția de maximum 100 de roiuri
la pachet/apicultor și pentru achiziția medicamentelor pentru
tratarea acestora;
— prețul fără TVA pentru achiziția de maximum 100 de roiuri
pe faguri/apicultor și pentru achiziția medicamentelor pentru
tratarea acestora;
— prețul fără TVA pentru achiziția de maximum 125 de familii
de albine/apicultor și pentru achiziția medicamentelor pentru
tratarea acestora.”
11. În anexa nr. 1, la capitolul VI, punctul 4, la condițiile
de eligibilitate, prima și a doua liniuță se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă— apicultorul trebuie să fie membru al formei asociative de
profil, legal constituită, la data depunerii la sediul acesteia a
cererii de solicitare a ajutorului;
— apicultorul trebuie să aibă pregătire în domeniul apiculturii,
confirmată prin adeverință/atestat/certificat/diplomă, conform

3

legislației în vigoare, eliberată până la termenul-limită de
depunere a cererii și a documentelor, după caz;”.
12. În anexa nr. 1, la capitolul VI, punctul 4, la condițiile
de eligibilitate, după liniuța a șaptea se introduce o nouă
liniuță, liniuța a opta, cu următorul cuprins:
ă— stupii achiziționați în vederea reformării stupilor uzați în
urma deplasării în pastoral nu trebuie să depășească maximum
50% din totalul stupilor deținuți de apicultor la data depunerii
cererii în vederea solicitării ajutorului financiar;”.
13. În anexa nr. 1, la capitolul VI, punctul 4, cheltuielile
eligibile se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăCheltuieli eligibile:
— prețul fără TVA pentru achiziția de stupi utilați conform
tehnologiei apicole, dar nu mai mult de 50% din totalul stupilor
deținuți de apicultor la data depunerii cererii, excluzând
materialul biologic.”
14. În anexa nr. 1, la capitolul VI, punctul 5, la condițiile
de eligibilitate, prima și a doua liniuță se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă— apicultorul trebuie să fie membru al formei asociative de
profil, legal constituită, la data depunerii la sediul acesteia a
cererii de solicitare a ajutorului;
— apicultorul trebuie să aibă pregătire în domeniul apiculturii,
confirmată prin adeverință/atestat/certificat/diplomă, conform
legislației în vigoare, eliberată până la termenul-limită de
depunere a cererii și a documentelor, după caz;”.
15. În anexa nr. 1, la capitolul VI, punctul 5, cheltuielile
eligibile se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăCheltuieli eligibile:
— prețul fără TVA pentru setul de bază de analize fizicochimice care să ateste calitatea mierii și care trebuie să
cuprindă:
— determinarea hidrometilfurfurolului (HMF) din miere;
— determinarea glucozei și fructozei din miere;
— determinarea conținutului de apă;
— examen organoleptic;
— determinarea indicelui diastazic.”
16. În anexa nr. 2, la articolul 1, la alineatul (1), literele a),
f), g) și h) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) cerere pe baza căreia solicită accesarea o singură dată
a măsurilor prevăzute în Program în care menționează și
acordul de derulare a sprijinului prin intermediul aceleași formei
asociative;
..................................................................................................
f) copia adeverinței care să ateste proprietatea și numărul
familiilor de albine înscrise în Registrul agricol, la data solicitării
acesteia, eliberată de consiliul local;
g) copia adeverinței/atestatului/certificatului/diplomei care să
confirme pregătirea apicultorului în domeniul apicol, conform
legislației în vigoare, eliberată până la termenul-limită de
depunere a cererii și a documentelor, după caz;
h) copia documentului de înregistrare/autorizare sanitarveterinară, eliberat înainte de depunerea cererii de solicitare la
sediul formei asociative de către direcția județeană sanitarveterinară și pentru siguranța alimentelor, respectiv a
municipiului București, pe raza căreia își desfășoară permanent
activitatea exploatația/unitatea;”.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/28.XII.2011

17. În anexa nr. 2, la articolul 11, după alineatul (2) se
introduce un nou alineat, alineatul (21), cu următorul
cuprins:
ă(21) În cazul în care după aplicarea prevederilor alin. (2) nu
se depășește suma aprobată prin Decizia Comisiei Europene
din data de 14 septembrie 2010, Agenția de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură stabilește procentual nivelul sprijinului
financiar pentru beneficiarii care au valoarea de achiziție, fără

TVA, a medicamentelor, produselor biologice, suplimentelor
nutritive, biostimulatorilor și fundurilor de stupi pentru control sau
fundurilor de stupi antivarooa pentru rase de albine omologate
în România din apicultura convențională/ecologică, a mătcilor, a
roiurilor la pachet, a roiurilor pe faguri, a familiilor de albine, a
stupilor sau a setului de bază de analize fizico-chimice care să
ateste calitatea mierii, mai mare decât valoarea minimă de
achiziție, fără TVA, fără a se depăși valoarea de achiziție, fără
TVA, din factură, până la limita sumei aprobate.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul afacerilor europene,
Leonard Orban
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat

București, 14 decembrie 2011.
Nr. 1.237.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind mișcarea și transporturile militare multimodale
Pentru reglementarea unitară în domeniul planificării, organizării, coordonării, monitorizării și controlului executării mișcării
și transporturilor militare multimodale efectuate în Armata României,
pentru aplicarea prevederilor art. 5 alin. (1) lit. r) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Apărării Naționale, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile privind mișcarea și
transporturile militare multimodale, prevăzute în anexa*) care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului apărării nr. M.166/2007**) pentru

aprobarea ăL — 14/7, Instrucțiuni privind mișcarea și
transporturile militare multimodale”.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
București, 16 noiembrie 2011.
Nr. M.94.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 928 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.
**) Ordinul ministrului apărării nr. M.166/2007 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece avea ca obiect reglementări din
sectorul de apărare a țării și securitate națională.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/28.XII.2011

5

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea Programului național privind realizarea Sistemului național de monitorizare
sol-teren pentru agricultură, a Normelor de conținut pentru studiile pedologice și agrochimice
elaborate în vederea realizării și reactualizării periodice a Sistemului județean de monitorizare
sol-teren pentru agricultură și a realizării Sistemului național de monitoring al calității solului în
rețeaua de profile 8x8 km și bazele de date aferente, a Metodologiei privind realizarea și
reactualizarea Sistemului județean de monitorizare sol-teren pentru agricultură și a Sistemului
național de monitoring al calității solului în rețeaua de profile 8x8 km și a bazelor de date aferente,
a Normelor de conținut privind realizarea Sistemului național de monitoring al calității solului în
rețeaua de profile 8x8 km și a Bazei de date aferente rețelei de profile 8x8 km, precum și realizarea
bazei de date la nivel național aferente Sistemului județean de monitorizare sol-teren pentru
agricultură și a Modului de finanțare a Sistemului județean de monitorizare sol-teren pentru
agricultură, a Sistemului național de monitoring al calității solului în rețeaua de profile 8x8 km,
precum și a bazelor de date aferente
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 73.144 din 7 noiembrie 2011 privind necesitatea realizării și reactualizării
Sistemului național și județean de monitorizare sol-teren pentru agricultură,
în temeiul prevederilor art. 1, 3, 9 și 13 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 38/2002 privind întocmirea și finanțarea
studiilor pedologice și agrochimice și finanțarea Sistemului național de monitorizare sol-teren pentru agricultură, precum și
sol-vegetație forestieră pentru silvicultură, aprobată cu modificări prin Legea nr. 444/2002, cu modificările și completările ulterioare,
ale Hotărârii Guvernului nr. 751/2010 privind măsurile de reorganizare a direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare rurală județene
și a municipiului București, precum și stabilirea numărului de posturi, și ale Hotărârii Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea
și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările
și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă Programul național privind realizarea
Sistemului național de monitorizare sol-teren pentru agricultură,
care cuprinde Programul privind elaborarea de studii pedologice
și agrochimice pentru perioada 2012—2021 și Programul de
repartiție a fondurilor pentru realizarea/reactualizarea Sistemului
județean de monitorizare sol-teren pentru agricultură, a
Sistemului național de monitoring al calității solului în rețeaua
de profile 8x8 km, precum și a bazelor de date aferente, în
perioada 2012—2021, prevăzute în anexele nr. 1 și 2.
(2) Anual, odată cu adoptarea legii bugetului de stat, se
aprobă suprafețele și sumele aferente execuției programului
stabilit în anexele nr. 1 și 2.
Art. 2. — Se aprobă Normele de conținut pentru studiile
pedologice și agrochimice elaborate în vederea realizării și
reactualizării periodice a Sistemului județean de monitorizare
sol-teren pentru agricultură și a realizării Sistemului național de
monitoring al calității solului în rețeaua de profile 8x8 km și a
bazelor de date aferente, în conformitate cu Metodologia
elaborării studiilor pedologice, vol. I, II, III, ediția 1986, denumită
în continuare Metodologia, 1986, și în conformitate cu
Instrucțiunile privind executarea studiilor agrochimice, ediția
1981, denumite în continuare Instrucțiuni, 1981, în vederea
realizării și reactualizării Sistemului național și județean de
monitorizare sol-teren pentru agricultură, prevăzute în anexa
nr. 3.
Art. 3. — Se aprobă Metodologia privind realizarea și
reactualizarea Sistemului județean de monitorizare sol-teren
pentru agricultură și a Sistemului național de monitoring al
calității solului în rețeaua de profile 8x8 km și a bazelor de date
aferente, prevăzută în anexa nr. 4.
Art. 4. — Se aprobă Normele de conținut privind realizarea
Sistemului național de monitoring al calității solului în rețeaua

de profile 8x8 km și a bazei de date aferente rețelei de profile
8x8 km, precum și privind realizarea bazei de date la nivel
național aferente Sistemului județean de monitorizare sol-teren
pentru agricultură, prevăzute în anexa nr. 5.
Art. 5. — Definițiile termenilor utilizați în elaborarea
Sistemului județean de monitorizare sol-teren pentru agricultură
și a Sistemului național de monitoring al calității solului în
rețeaua de profile 8x8 km sunt prevăzute în anexa nr. 6.
Art. 6. — Se aprobă Modul de finanțare a Sistemului
județean de monitorizare sol-teren pentru agricultură, a
Sistemului național de monitoring al calității solului în rețeaua
de profile 8x8 km, precum și a bazelor de date aferente,
prevăzut în anexa nr. 7.
Art. 7. — Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 8. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale vor urmări aplicarea prevederilor
prezentului ordin.
Art. 9. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 223/2002 privind aprobarea Metodologiei întocmirii studiilor
pedologice și agrochimice, a Sistemului național și județean de
monitorizare sol-teren pentru agricultură, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 598 din 13 august 2002.
Art. 10. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare începând cu 1 ianuarie
2012.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
București, 9 decembrie 2011.
Nr. 278.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/28.XII.2011
ANEXA Nr. 1

PROGRAM*)

privind elaborarea de studii pedologice și agrochimice prin oficiile de studii pedologice și agrochimice (OSPA)
pentru perioada 2012—2021
Nr.
crt.

Județul

Suprafața agricolă totală

din care,
anual

Valoarea estimativă
total

— ha —

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43

T O T A L:

Alba
Arad
Argeș
Bacău
Bihor
Bistrița-Năsăud
Botoșani
Brașov
Brăila
Buzău
Caraș-Severin
Călărași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sălaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
Municipiul București

14635520
324853
500354
341033
320066
488489
292954
392788
277574
387363
401854
396999
425054
426213
558204
186139
248368
585469
358394
277525
240258
396538
281605
375023
380117
102122
306192
293381
410992
281520
434442
272834
317491
238427
305458
347920
498998
693417
363941
400984
245680
255366
3121

anual
— mii lei —

1463550
32485
50035
34103
32007
48849
29295
39279
27757
38736
40185
39700
42505
42621
55820
18614
24837
58547
35839
27753
24026
39654
28161
37502
38012
10212
30619
29338
41099
28152
43444
27283
31749
23843
30546
34792
49900
69342
36394
40098
24568
25537
312

439071
9746
15011
10231
9602
14655
8787
11784
8327
11621
12056
11910
12752
12786
16746
5584
7451
17564
10752
8328
7208
11896
8448
11251
11404
3064
9186
8801
12330
8446
13033
8185
9525
7153
9164
10438
14970
20803
10918
12030
7370
7661
94

43908
975
1501
1023
960
1466
879
1178
833
1162
1206
1191
1275
1279
1675
558
745
1756
1075
833
721
1190
845
1125
1140
306
919
880
1233
845
1303
819
953
715
916
1044
1497
2080
1092
1203
737
766
9

*) 1. Valoarea totală și anuală a programului s-a stabilit pe baza valorii unitare a orei medii convenționale (OMC) de 6,1 lei/oră la data emiterii prezentului
ordin și pentru scara de lucru 1:10000, categoria de complexitate IV-C.
2. Valoarea unitară de calcul a OMC se indexează anual în funcție de indicele de inflație.
3. Scara de lucru se propune de OSPA pentru fiecare teritoriu în funcție de prevederile Normelor de timp și elemente de calculație pentru studii și
cercetări de sol S.C.S., ediția 1982, pct. B, 1.2.1, la elaborarea notei de fundamentare pentru programul anual de studii și se aprobă de comun acord cu contractorul,
direcția pentru agricultură județeană și a municipiului București, la semnarea contractelor de execuție a studiilor.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/28.XII.2011

ANEXA Nr. 2*)

PROGRAM

de repartiție a fondurilor pentru realizarea/reactualizarea Sistemului județean de monitorizare
sol-teren pentru agricultură, a Sistemului național de monitoring al calității solului în rețeaua de profile 8x8 km,
precum și a bazelor de date aferente, în perioada 2012—2021

Nr.
crt.

Activitățile

Suma
(mii lei)

Executantul
Anuală

1.

43.908

439.071

1.400

4.200

1.678

16.780

10

100

ICPA

150

1.500

OSPA

43.908

439.071

ICPA

1.828

18.280

General

3.

Oficiile de studii pedologice
și agrochimice
(OSPA)

Sistemul național de monitoring al calității solului în
rețeaua de profile 8x8 km și baza de date aferentă, din
care:
— raportul anual privind starea de calitate a solului

Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare
pentru Pedologie, Agrochimie
și Protecția Mediului,
(ICPA)

Lucrări de încărcare-actualizare a bazei de date naționale
a unităților de sol-teren (BDUST) prin integrarea bazelor
de date județene (BDJUST), întreținerea software-ului de
gestiune a BDUST/BDJUST și de expertiză pentru
elaborarea studiilor pedologice, precum și difuzarea
versiunilor actualizate ale software-lui și acordarea de
consultanță și asistență tehnică OSPA pentru utilizarea
acestuia
Total:

2.

Sistemul județean de monitorizare sol-teren pentru
agricultură și completarea bazei de date la nivel județean,
din care:
— studiile pedologice executate înainte de 2002, în
perioada 2012—2014, pentru trecerea lucrărilor în baza
de date din sistemul electronic

Totală

45.736

457.361

*) Sumele se indexează anual în funcție de indicele de inflație.

ANEXA Nr. 3

NORME DE CONȚINUT

pentru studiile pedologice și agrochimice elaborate în vederea realizării și reactualizării periodice
a Sistemului județean de monitorizare sol-teren pentru agricultură și a realizării Sistemului național de monitoring
al calității solului în rețeaua de profile 8x8 km și bazelor de date aferente
Art. 1. — (1) Prezentele norme de conținut pentru studiile
pedologice
și
agrochimice
elaborate
în
vederea
realizării/reactualizării periodice a Sistemului național și județean
de monitorizare sol-teren pentru agricultură stabilesc etapele ce
trebuie parcurse în ceea ce privește execuția, avizarea, recepția
și decontarea în cadrul unei metodologii unice. Prin aceasta se
urmărește obținerea unui material documentar unitar cu un fond
de date care vor fi constituite într-o bancă de date pedologice
integrate în sistemul de monitorizare la nivel de județ și țară și
în Sistemul de monitorizare integrată a mediului.
(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Pedologie, Agrochimie și Protecția Mediului — ICPA București,
denumit în continuare ICPA, realizează și reactualizează
Sistemul național de monitorizare sol-teren pentru agricultură,
respectiv banca de date pedologice, constituită din baza de date

pedologice a siturilor de sol-teren (BDSit) și baza de date a
unităților de sol-teren (BDUST), și va colabora cu Ministerul
Mediului si Pădurilor și cu Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Protecția Mediului București în vederea
elaborării raportului privind starea mediului.
(3) Oficiile de studii pedologice și agrochimice, denumite în
continuare OSPA, realizează/reactualizează studiile pedologice
și agrochimice și Sistemul de monitorizare sol-teren pentru
agricultură la nivel de județ, respectiv baza de date județeană a
unităților de sol-teren, în subordonarea tehnică și metodologică
a ICPA, și colaborează cu autoritățile locale de mediu.
(4) Studiile se vor elabora la nivel de teritoriu administrativ
(unitate administrativ-teritorială), indiferent de forma de
proprietate sau exploatare a terenului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/28.XII.2011

Art. 2. — Interpretarea datelor și elaborarea studiului se vor
face în conformitate cu Metodologia, 1986.
Art. 3. — Conținutul bazelor de date județene și naționale ale
unităților de sol-teren este conform cu metodologia unitară de
realizare a bazelor de date ale unităților de sol-teren la nivel
național și județean (ICPA, 2011).
Art. 4. — (1) Studiile pedologice și agrochimice elaborate în
vederea realizării și reactualizării Sistemului național de
monitorizare sol-teren pentru agricultură se vor elabora la scara
de lucru 1:10.000 pentru zonele de câmpie, cu grad de
complexitate mai redus, și 1:5.000 pentru zonele colinare și de
luncă, cu grad de complexitate ridicat datorită variației mari a
elementelor de sol și teren pe unitatea de suprafață.
(2) În situații exprese (degradări, poluări), dacă realitatea din
teren o impune, scara de lucru poate fi mai mare (1:2.000,
1:1.000 etc.).
Art. 5. — Studiile pedologice necesare elaborării Sistemului
județean de monitorizare sol-teren pentru agricultură se
actualizează cu o periodicitate de 10 ani, iar cele agrochimice cu
o periodicitate de 4 ani și de 1—2 ani în cazul terenurilor poluate,
în limita sumelor alocate de la bugetul Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale.
Art. 6. — Datele culese în teren (fișe cu descrierea profilelor
de sol, date analitice etc.) nu vor fi incluse în totalitate în raportul
final (faza de birou), ele constituind materiale primare absolut
necesare pentru redactarea hărților și a raportului final, vor fi
Cod clasă/
simbol/hărți

ordonate în exemplarul de autor și păstrate obligatoriu în arhiva
OSPA.
Art. 7. — Identificarea, delimitarea și caracterizarea unităților
de sol și teren, numărul profilelor principale și secundare,
precum și numărul de profile din care se vor recolta probe pentru
analize de sol se vor stabili conform Normelor de timp și
elemente de calculație ale tarifelor pentru studii și cercetări de
sol, SCS, ediția 1982.
Art. 8. — Buletinele de analiză vor fi utilizate, alături de
informațiile culese în teren și birou, la redactarea memoriului
pedologic, urmând a fi păstrate în arhiva OSPA, în exemplarul
de autor. În memoriul pedologic se vor prezenta inclusiv
descrierea morfologică și caracterizarea fizico-chimică (date
concrete pentru fiecare orizont pedogenetic, și nu clase de
interpretare a parametrilor fizico-chimici analizați) a profilelor de
sol din fiecare unitate de sol (US), inclusiv formula US-urilor.
Art. 9. — (1) Studiul privind poluarea/degradarea solului se
constituie în capitol distinct și cuprinde aspecte legate de tipulgradul de poluare, suprafață (ha, %), sursa poluării, măsuri
operative.
(2) Indicatorii de poluare utilizați, precum și cei ceruți în
sistemul de monitorizare sunt cei din Metodologie, 1986 (partea
a III-a, pag. 77—78), cu excepția indicatorului 29, care se
definește conform tabelului următor:
Reducerea
producției
[%]

Clasa de poluare/degradare/deficiențe
(PDD)

Coeficienți
de penalizare

Coeficientul de potențare
prin lucrări de combatere
a PDD

0

Nepoluat/nedegradat/fără deficiențe

(0—5)

1

1

1

Foarte slab poluat/degradat/cu deficiențe

(6—15)

0,9

1,1

2

Slab poluat/degradat/cu deficiențe

(16—25)

0,8

1,2

3

Slab/moderat poluat/degradat/cu deficiențe

(26—35)

0,7

1,4

4

Moderat poluat/degradat/cu deficiențe

(36—45)

0,6

1,6

5

Moderat/puternic poluat/degradat/cu deficiențe

(46—55)

0,5

2

6

Puternic poluat/degradat/cu deficiențe

(56—65)

0,4

2,5

7

Foarte puternic poluat/degradat/cu deficiențe

(66—75)

0,3

3

8

Excesiv poluat/degradat/cu deficiențe

(76—85)

0,2

4,25

9

Total poluat/degradat/cu deficiențe

(86—100)

0,05

16

Art. 10. — (1) Pentru caracterizarea solurilor din punctul de
vedere al reacției (pH) și al stării de asigurare a solurilor cu
elemente nutritive (humus, azot-IN, fosfor mobil, potasiu mobil),
se vor recolta probe medii agrochimice, pe US.

(2) Proba medie agrochimică se recoltează din situri
reprezentative (suprafața sitului: 2—5 ha) din punct de vedere
agrochimic, o probă medie revenind la 20—25 ha.
Art. 11. — În vederea prezentării sintetice la nivel de teritoriu
administrativ a informațiilor din Sistemul de monitorizare
sol-teren pentru agricultură se vor utiliza următoarele tabelele:

Evidența terenurilor agricole pe folosințe*)
— ha; % —
Tabelul nr. 3.1
Suprafața
totală

Suprafața
cartată

Din care:
arabil

*) După situația statistică a terenurilor la data de 31.12.

pășuni

fânețe

vii

livezi

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/28.XII.2011
Fișa de planimetrare US — TEO

Tabelul nr. 3.2
Nr. US

1

2

Nr. TEO

1

2

Nr. trup planimetrare

F

S

F

S

3
3
F

S

F

4

4
S

F

5
S

F

6
S

F

5

7
S

F

8
S

F

9
S

F

10
S

F

S

1
2
3
4
5 etc.
Total ha/TEO
Total
ha/US

Subtip
Tip
clasă
Tipuri de soluri
Tabelul nr. 3.3

Nr.
crt.

Suprafața
— ha; % —
Totală

Cartată

Din care, pe tipuri de soluri:
L
S

R
S

P
S

A
S

K
Z

C
Z

F
Z

R
Z

N
S

H
S

E
C

D
C

E
L

L
V

P
L

A
L

E
P

P
D

P
E

V
S

A
N

S
G

G
S

L
M

S
C

S
N

T
B

F
B

A
T

T
T

Încadrarea terenurilor agricole pe folosințe în clase de calitate după nota de bonitare naturală
(medie ponderată)
Tabelul nr. 3.4
Clasa de calitate
Nr.
crt.

Categoria
de folosință

I
ha

II
nota

ha

III
nota

ha

IV
nota

ha

V
nota

ha

încadrarea medie
nota

ha

clasa

nota

Arabil
Pășuni
Fânețe
Vii
Livezi
Total agricol

*)

*)

*)

*)

*)

*)

*)

*) Se calculează cu nota de bonitare pentru arabil.

Note de bonitare pentru culturi și folosințe agricole
(regim natural)
Tabelul nr. 3.5
Nr.
TEO

1
2
3
4
etc.

PS

FN

MR

PR

PN

CV

CS

PC

LV

VV

VM

VN

GR OR

PB

FS

CT

SZ

SO

MF

IU

IF

CN

LU

TR

LG

A

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/28.XII.2011
Tabel privind încadrarea terenurilor agricole în clase de calitate după nota de bonitare în regim natural
Tabelul nr. 3.6

Nr.
US

Nr.
TEO

Clasa de calitate

Suprafața
totală pe
TEO

I

II

ha

nota

ha

III
nota

ha

IV
nota

ha

V
nota

ha

nota

1
1

2
3
4

2

5

etc.

etc.

Total
arabil
Clasa și
ponderată

nota

medie

(a: arabil, b: pășune, c: fânețe, d: vii, e: livezi)

Note de bonitare și clase de favorabilitate pe culturi în regim natural pentru:
A. A R A B I L*)

Tabelul nr. 3.7
Nr.
TEO

GR
nota

clasa

OR
nota

PB

clasa

nota

FS
clasa

nota

CT
clasa

nota

SZ
clasa

nota

SO
clasa

nota

MF

clasa

nota

Arabil

clasa

nota

clasa

1
2
3
4
etc.
*) Tabelul se completează cu TEO-urile specifice fiecărei categorii de folosință, conform registrului cadastral.
B. L I V A D Ă, V I I, P Ă Ș U N E, F Â N E Ț E*)

Tabelul nr. 3.8
Nr.
TEO

MR
nota

PR

clasa

nota

PN

clasa

nota

clasa

CV/CS/PC
nota

clasa

Livadă
nota

clasa

VV
nota

clasa

VM
nota

clasa

Vie
nota

clasa

PS
nota

FN

clasa

nota

clasa

1
2
3
4
etc.
*) Tabelul se completează cu TEO-urile specifice fiecărei categorii de folosință, conform registrului cadastral.

Tabel privind gruparea terenurilor în clase de pretabilitate*)
Tabelul nr. 3.9
Nr.
TEO

Suprafața pe clase de pretabilitate
— ha —
I

II

III

IV

V

VI

1
2
3 etc.
Total
*) Tabelul se întocmește pentru fiecare folosință agricolă (a: arabil, b: pășune-fânețe, c: vii, d: livezi).

Formula unității de pretabilitate.
Recomandări ameliorative

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/28.XII.2011
Forme de macro și mezorelief
— ha; % —

Tabelul nr. 3.10
Din care, pe forme de macro-relief/cod:
Suprafața

Suprafața

deal, podiș
fragmentat

munte

platou, podiș
nefragmentat

câmpie

terasă

luncă

Zone naturale protejate
— ha; % —
Tabelul nr. 3.11
Suprafața
totală

Din care:

Suprafața
cartată

Microzone pedogeoclimatice*)
— ha; % —
Tabelul nr. 3.12
Suprafața
totală

Din care, pe microzone:

Suprafața
cartată

*) După N. Florea și colaboratorii, 1999.

Terenuri cu soluri pseudogleizate
— ha; % —
Tabelul nr. 3.13
Suprafața
totală

Suprafața
cartată

Din care:

Suprafața afectată
de pseudogleizare

slab

moderat

puternic

foarte puternic

excesiv

Terenuri cu soluri gleizate
— ha; % —
Tabelul nr. 3.14
Suprafața
totală

Suprafața
cartată

Suprafața afectată
de gleizare

Din care:
slab

moderat

puternic

foarte puternic

excesiv

Alunecări de teren
— ha; % —
Tabelul nr. 3.15
Suprafața
totală

Suprafața
cartată

Suprafața
cu alunecări

Din care, pe microzone:
în brazde

în valuri

în trepte

cu movile

curgătoare

prăbușire

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/28.XII.2011
Terenuri inundabile
— ha; % —
Tabelul nr. 3.16
Suprafața
totală

Din care terenuri inundabile:

Suprafața
cartată

rar

frecvent

foarte frecvent

Terenuri cu soluri erodate, colmatate, acoperite
— ha; % —
Tabelul nr. 3.17
Suprafața
totală

Din care erodate*):

Suprafața
cartată

slab

moderat

puternic

foarte puternic

excesiv

*) Se va menționa agentul care a produs eroziunea, colmatarea sau acoperirea prin apă, eolian și decopertat (a: erodate prin apă, b: erodate eolian,
c: decopertate, d: colmatate prin apă, e: colmatate eolian, f: acoperite).

Terenuri afectate de eroziune în adâncime
— ha; % —
Tabelul nr. 3.18
Suprafața
totală

Din care, pe forme de eroziune:

Suprafața
cartată

șiroiri, rigole

ogașe

ravene

Terenuri cu soluri poluate
— ha; % —
Tabelul nr. 3.19
Suprafața
totală

Din care poluate cu:*)

Suprafața
cartată

*) Se va menționa tipul poluării/degradării.

Reacția solurilor
(pH în Ap sau 0—20 cm)
Tabelul nr. 3.20
REACȚIE (pH) ÎN SUSPENSIE APOASĂ
Suprafața
totală
ha

Suprafața
cartată
ha

puternic acidă
sub 5.0

%

ha

%

moderat acidă
5.01—5.80
ha

%

slab acidă
5.81—6.80

neutră
6.81—7.20

slab alcalină
7.21—8.40

ha

ha

ha

%

%

moderat alcalină
8.41—9.00

%

ha

%

puternic alcalină
peste 9.00
ha

%

Asigurarea solurilor cu humus
(% H în Ap sau 0—20 cm)
Tabel nr. 3.21
Suprafața
totală
ha

Suprafața
cartată
ha

%

Din care (în funcție de textură)
extrem de mică
ha

%

foarte mică
ha

%

mică
ha

mijlocie
%

ha

mare
%

ha

foarte mare
%

ha

%

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/28.XII.2011
Asigurarea solurilor cu azot
(după valoarea IN în Ap sau 0—20 cm)

Tabelul nr. 3.22
Din care:
Suprafața
totală

ha

Suprafața
cartată

ha

foarte slabă
sub 1.0
%

ha

slabă
1.1—2.0

%

ha

mijlocie
2.1—4.0
%

ha

mare
4.1—6.0
%

ha

foarte mare
peste 6.0
%

ha

%

Asigurarea solurilor cu fosfor mobil
(Pppm în Ap sau 0—20 cm)
Tabelul nr. 3.23
Din care:
Suprafața
totală

Suprafața
cartată

ha

ha

extrem de mică,
foarte mică
sub 8.0
ha

mică
8.1—18.0

%

ha

mijlocie
18.1—36.0
%

ha

mare
36.1—72.0
%

ha

foarte mare
peste 72.0
%

ha

%

Asigurarea solurilor cu potasiu mobil
(Kppm în Ap sau 0—20 cm)
Tabelul nr. 3.24
Din care:
Suprafața
totală

ha

Suprafața
cartată

ha

extrem de mică,
foarte mică
sub 65.0
%

ha

%

mică
65.1—130.0
ha

Art. 12. — (1) Se consideră bune pentru recepție studiile
avizate favorabil de către membrii comisiilor de avizare, numiți
prin decizie a directorului direcției pentru agricultură județene.
(2) Copiile de pe situația de plată și de pe procesul-verbal de
recepție se păstrează atașate la studiu.
(3) Membrii comisiei de avizare răspund de exactitatea
datelor și informațiilor conținute în studiul pedologic și
agrochimic și decid refacerea acestora, atunci când este cazul,
de către specialistul care a executat studiul/analizele, cu titlu
gratuit.
Art. 13. — (1) Recepția și decontarea studiilor se face
integral sau în două faze (teren, birou), analizele de laborator
urmând a fi atașate, după caz, la una dintre cele două faze.
(2) Procesul-verbal de recepție se va semna și se va
transmite spre decontare numai după avizarea favorabilă a
studiului și a situației de plată de către comisia constituită în
acest sens.

%

mijlocie
130.1—200.0

mare
200.1—300.0

ha

ha

%

%

foarte mare
peste 300.0
ha

%

Art. 14. — (1) Datele din sistemele județene de monitorizare
se vor elabora în două exemplare pe hârtie, dintre care un
exemplar se va preda direcției pentru agricultură județeană și
unul ICPA.
(2) Datele studiilor pedologice și agrochimice se predau
ICPA București și în format electronic pe CD-ROM, conform
Metodologiei unitare de realizare a bazelor de date națională și
județene ale unităților de sol-teren (ICPA, 2011).
(3) Datele studiilor pedologice și agrochimice în format
electronic pe CD-ROM se predau ICPA odată cu avizarea
acestora.
(4) ICPA verifică dacă datele sunt coerente și complete cu
ajutorul software-ului de gestiune a bazelor de date ale unităților
de sol-teren și de expertiză pentru elaborarea studiilor
pedologice (ICPA, 2011) și le integrează în Sistemul de
monitorizare sol-teren pentru agricultură la nivel național.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/28.XII.2011
ANEXA Nr. 4

METODOLOGIA

privind realizarea și reactualizarea Sistemului județean de monitorizare sol-teren pentru agricultură
și a Sistemului național de monitoring al calității solului în rețeaua de profile 8 x 8 km și a bazelor de date aferente
Art. 1. — Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Pedologie, Agrochimie și Protecția Mediului — ICPA București,
denumit în continuare ICPA, realizează Sistemul național de
monitoring al calității solului în rețeaua de profile 8x8 km și baza
de date aferentă rețelei de 8x8 km, precum și baza de date la
nivel național aferentă Sistemului județean de monitorizare solteren pentru agricultură.
Art. 2. — Datele și informațiile din Baza de date la nivel
național aferentă Sistemului județean de monitorizare sol-teren
pentru agricultură sunt puse la dispoziție, anual sau la cerere,
fără plată:
a) Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, pentru
fundamentarea programelor specifice și supravegherea calității
solului-terenului;
b) Ministerului Mediului și Pădurilor, pentru integrarea
acestora în Sistemul național de monitorizare integrată a
mediului și pentru elaborarea Raportului privind starea mediului,
prin ICPA;
c) Institutului Național de Statistică, în vederea actualizării
datelor pedologice specifice.
Art. 3. — Sistemul național de monitoring al calității solului
în rețeaua de profile 8x8 km are în structură Baza de date
aferentă rețelei de profile 8x8 km, care cuprinde
datele/informațiile pedologice specifice profilelor de sol din
siturile de monitoring din rețeaua de profile 8x8 km.
Art. 4. — (1) Sistemul județean de monitorizare sol-teren
pentru agricultură are în structură Baza de date a unităților de
sol-teren (BDUST), care cuprinde datele/informațiile rezultate
din centralizarea sistemelor județene de monitorizare.
(2) Oficiile de studii pedologice și agrochimice (OSPA) pun la
dispoziția ICPA un exemplar din studiile pedologice și
agrochimice efectuate, în vederea realizării bazei de studii
pedologice și agrochimice la nivel național, cu respectarea
dreptului de autor, precum și datele în format electronic aferente
acestor studii, inclusiv datele din studiile pedologice executate
înainte de 2002, conform Metodologiei unitare de realizare a
bazelor de date ale unităților de sol-teren la nivel național și
județean (ICPA, 2011).
Art. 5. — Sistemele județene de monitorizare sol-teren pentru
agricultură se realizează prin integrarea datelor și informațiilor
din studiile pedologice și agrochimice la nivel de teritoriu
administrativ.
Art. 6. — Bazele de date județene și baza de date națională
ale unităților de sol-teren (BDJUST și BDUST) se realizează de
către OSPA, respectiv ICPA, conform Metodologiei unitare de
realizare a bazelor de date ale unităților de sol-teren la nivel
național și județean (ICPA, 2011), și se aprobă de Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
Art. 7. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentului
ordin, OSPA elaborează note anuale de fundamentare privind
realizarea/reactualizarea și finanțarea sistemului județean de
monitorizare sol-teren pentru agricultură și a altor activități
solicitate de Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, ICPA,

direcțiile pentru agricultură județene, pe care, cu avizul DAJ, le
înaintează Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
Art. 8. — După aprobarea acestora de către conducerea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, direcțiile pentru
agricultură județene și a municipiului București încheie cu OSPA
contracte privind elaborarea studiilor pedologice și agrochimice
și a bazelor de date județene ale unităților de sol-teren
(BDJUST) aferente Sistemului județean de monitorizare solteren pentru agricultură și pentru alte programe solicitate de
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, în limita sumelor
alocate.
Art. 9. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentului
ordin, ICPA elaborează și înaintează Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale nota de fundamentare privind realizarea
Sistemului național de monitoring al calității solului în rețeaua
de profile 8x8 km.
Art. 10. — După aprobarea notei de fundamentare de către
conducerea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale pe bază
de contract începe derularea activităților specifice de către ICPA.
Art. 11. — (1) Recepția lucrărilor efectuate (coordonate) de
către ICPA se face de către comisia de recepție.
(2) Comisia de recepție a lucrărilor efectuate de ICPA în
cadrul Contractului pentru realizarea/reactualizarea Sistemului
național de monitorizare sol-teren pentru agricultură are
următoarea componență:
a) un președinte — reprezentant al direcției cu atribuții în
domeniul fondului funciar din cadrul Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale;
b) un membru — propus de direcția cu atribuții în domeniul
fondului funciar din cadrul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale;
c) un secretar — propus de direcția cu atribuții în domeniul
fondului funciar din cadrul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale;
d) un membru — specialist pedolog de la OSPA nominalizat
de direcția cu atribuții în domeniul fondului funciar din cadrul
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale;
e) un membru — specialist agrochimist de la OSPA
nominalizat de direcția cu atribuții în domeniul fondului funciar
din cadrul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
Art. 12. — (1) ICPA elaborează și pune la dispoziția
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale raportul anual
privind starea de calitate a solului.
(2) OSPA elaborează și pun la dispoziție direcțiilor pentru
agricultură județene și a municipiului București și ICPA Raportul
anual privind starea de calitate a solului la nivel județean.
Art. 13. — Sistemul județean de monitorizare sol-teren pentru
agricultură și Sistemul național de monitoring al calității solului în
rețeaua de profile 8x8 km se reactualizează anual în limita
sumelor alocate de la bugetul Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale pentru această activitate, avându-se în
vedere necesitatea acoperirii întregului teritoriu în 10 ani.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/28.XII.2011

15
ANEXA Nr. 5

NORME DE CONȚINUT

privind realizarea Sistemului național de monitoring al calității solului în rețeaua de profile 8x8 km
și a bazei de date aferente, precum și realizarea bazei de date la nivel național aferente
Sistemului județean de monitorizare sol-teren pentru agricultură
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Pedologie,
Agrochimie și Protecția Mediului — ICPA București (ICPA)
realizează Sistemul național de monitoring al calității solului în
rețeaua de profile 8x8 km, baza de date aferentă și baza de date
la nivel național aferentă Sistemului județean de monitorizare
sol-teren pentru agricultură.
Obiectivele principale ale Sistemului național de monitoring
al calității solului în rețeaua de profile 8x8 km sunt: urmărirea
sistematică a caracteristicilor calitative și cantitative ale solurilor,
elaborarea prognozelor cu privire la evoluția calității solurilor,
avertizarea organismelor interesate asupra problemelor
negative privitoare la soluri, completarea bazelor de date cu
profile de sol complete.
Începând cu anul 2012 Sistemul național de monitoring al
calității solului în rețeaua de profile 8x8 km se va realiza pe o
rețea fixă de situri cu densitatea de 8x8 km, folosind ca bază de
amplasare a siturilor coordonatele geografice. Pe total țară se
vor executa cercetări în 2.914 situri la nivelul I în rețeaua de
profile 8x8 km.
Anual se planifică pentru acest tip de lucrări câte 324 de
situri. În fiecare județ, siturile de monitoring de nivel I vor fi
analizate în cadrul unui singur an.
Categoriile de lucrări specifice care se vor executa de către
ICPA sunt:
— lucrări de teren care constau din amplasarea profilelor de
sol, descrierea lor și recoltarea probelor de sol pe orizonturi
pedogenetice din siturile de monitoring amplasate pe rețeaua
de profile 8x8 km;
—lucrări de birou care constau în analizarea probelor de sol,
prelucrarea și interpretarea datelor.
Datele culese în teren (fișe cu descrierea profilelor de sol,
date analitice etc.) nu vor fi incluse în totalitate în raportul final
(faza de birou), ele constituind materiale primare absolut
necesare pentru redactarea raportului final, vor fi ordonate în
exemplarul de autor și păstrate obligatoriu în arhiva ICPA.
Buletinele de analiză vor fi utilizate, alături de informațiile
culese în teren și birou, la redactarea raportului științific, urmând
a fi păstrate în arhiva ICPA, în exemplarul de autor.
Având în vedere posibila neuniformitate a locului de
amplasare a profilului de sol din fiecare sit se va recolta și o
probă agrochimică. Proba medie agrochimicã se recoltează din
parcele de referință (20 x 20 m) pentru fiecare sit. Analizele de
caracterizare agrochimică a sitului cuprind: reacția solului,
conținutul de humus total, azot total, fosfor mobil, potasiu mobil,
gradul de saturație în baze, analiza granulometrică și încărcarea
cu elemente și substanțe potențial poluante (metale grele,
insecticide organoclorurate).
Lucrările de teren se vor executa pe baza instrucțiunilor de
lucru elaborate de către ICPA București.
Analizele de laborator care se vor executa pentru Sistemul
național de monitoring al calității solului în rețeaua de profile 8x8 km
sunt prezentate în tabelul nr. 5.1.
Datele obținute din teren și laborator vor fi prelucrate ținând
seama de Metodologie, 1986 și Ordinul ministrului apelor,
pădurilor și protecției mediului nr. 756/1997 pentru aprobarea
Reglementării privind evaluarea poluării mediului, cu modificările
și completările ulterioare. Datele vor fi sintetizate în rapoarte ce
vor fi predate Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale în
acord cu termenele contractuale.
ICPA gestionează baza de studii pedologice la nivel național,
constituită din exemplarele studiilor pedologice efectuate de

către oficiile de studii pedologice și agrochimice (OSPA) în
cadrul Sistemului național de monitorizare sol-teren pentru
agricultură și predate de către acestea la ICPA la recepția
studiilor.
ICPA gestionează baza de date națională a unităților de
sol-teren (BDUST), constituită prin integrarea bazelor de date
județene ale unităților de sol-teren (BDJUST), ale căror copii
electronice sunt predate de către OSPA la ICPA la recepția
studiilor pedologice și agrochimice aferente.
Conținutul bazei de date naționale a unităților de sol-teren
(BDUST) este stabilit prin Metodologia unitară de realizare a
bazelor de date ale unităților de sol-teren la nivel național și
județean (ICPA, 2011) și se aprobă de Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale.
ICPA asigură anual:
a) întreținerea (actualizarea) software-ului de gestiune a
bazelor de date ale unităților de sol-teren și de expertiză pentru
elaborarea studiilor pedologice, conform cu cerințele Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale și ale OSPA;
b) furnizarea către OSPA a versiunilor actualizate ale
software-lui de gestiune a bazelor de date și de expertiză;
c) acordarea de consultanță și asistență tehnică de utilizare
a software-lui de gestiune a bazelor de date și de expertiză
pentru OSPA;
d) încărcarea-actualizarea bazei de date naționale a unităților
de sol-teren (BDUST) prin verificarea și integrarea bazelor de
date județene ale unităților de sol-teren (BDUST), respectiv a
copiilor electronice predate de către OSPA la ICPA la recepția
studiilor pedologice și agrochimice aferente.
ICPA completează baza de date națională a unităților de
sol-teren (BDUST) cu informații sintetice privind toate teritoriile
administrative din țară, pe baza datelor primite de la OSPA.
ICPA elaborează și înaintează Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale Raportul anual privind starea de calitate a
solului, actualizat pe baza datelor obținute în cadrul Programului
de monitoring al calității solului.
ÎN CADRUL LUCRĂRILOR DE TEREN SE VOR RESPECTA
PRECIZĂRILE METODOLOGICE PREZENTATE ÎN CONTINUARE.

Amplasarea siturilor de monitoring de nivel I (8x8 km) pe
teren se va face pe baza coordonatelor geografice prestabilite,
folosindu-se hărți la scara 1: 25.000, hărți și schițe la scări mai
mari și echipamente adecvate (rulete, busolă, sistem de
poziționare globală — G.P.S. etc.).
În mod excepțional, în cazul în care, pe baza noilor
determinări, mai precise, rezultă o deplasare mai mare de 400 m
față de coordonatele geografice, se reamplasează noul sit.
Metodologia amplasării siturilor trebuie să asigure
reprezentativitatea sitului față de ponderea unităților de sol din
zona analizată, iar fixarea lui în teritoriu să respecte regula de
mutare, în cazul în care este necesar, și anume: 100, 200, 300,
400 m față de punctual normal, în ordinea nord, sud, est sau
vest. Se vor nota noile coordonate geografice.
Constituirea parcelelor de referință (siturilor) în punctele
materializate. Acestea vor avea suprafața de 400 mp (20 x 20 m),
amplasate în condiții omogene, reprezentative. Pe fișa profilului
de sol (anexa 6.1 — fișa Profisol tip M), în câmpul liber din
pagina 1 sau pe o filă atașată se înscriu schița amplasării sitului
și noile coordonate geografice, iar la terminarea lucrării se dă o
planșă cu schițe, la scara 1: 25.000 sau mai mare, cuprinzând

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/28.XII.2011

poziția tuturor siturilor din cadrul fiecărui județ. Aceasta va
permite regăsirea siturilor în teren la determinările ulterioare și
compararea noilor determinări fizico-chimice cu datele
anterioare.
Amplasarea și executarea unui profil principal de sol se face
într-un loc reprezentativ din cadrul sitului până la adâncimea
fiziologic utilă (materialul parental sau apa freatică).
Descrierea profilului de sol se va efectua conform
Metodologiei, 1986, completându-se rubricile din fișa de tip M
ăCondiții de teren și date morfologice” (anexa 6.1), ținându-se
seama de instrucțiunile Profisol. Se va acorda atenție sporită
delimitării orizonturilor și grosimii suborizonturilor. În cazul
orizonturilor cu grosime mai mare de 50 cm, acestea se vor
împărți în suborizonturi; pentru stratul 0—50 cm este necesar
să se delimiteze 2—3 suborizonturi, iar pentru terenurile arabile
se va delimita și orizontul cu talpa plugului.
Pe fișa de tip M se vor nota toate caracteristicile obligatorii și,
pe cât posibil, și cele opționale, inclusiv cele referitoare la
modificări antropice, la efectul și starea lucrărilor ameliorative etc.
În spațiul ăObservații” din fișa de tip M sau în fișe
suplimentare se înscriu date privind: poziția unor surse de
poluare apropiate și felul poluanților, vânturi dominante etc. Fișa
de tip M se întocmește în 3 exemplare, dintre care unul rămâne
la executant.
Recoltarea probelor de sol pentru analize chimice și fizice se
execută din profil pe orizonturi și suborizonturi pedogenetice, în
stare deranjată și nederanjată, și din suprafața sitului, 0—20 cm,
(probă agrochimică) în stare deranjată.
Ca regulă generală, atât pentru analize chimice, cât și pentru
unele analize fizice pe probe deranjate recoltate în pungi din
plastic sau din hârtie se respectă următoarele reguli:

• lama ustensilei de recoltare se curăță de fiecare dată de
solul cu care vine în contact. La ambalare se evită contactul
etichetei cu solul.
Probele nu se majorează. Eticheta se scrie citeț cu pixul;
• probele pentru analize chimice din profilele de sol vor avea
1,5 kg pentru fiecare orizont sau suborizont.
Probele agrochimice se recoltează în cantitate de 1,5 kg din
suprafața de 400 m2 din jurul profilului de sol. Adâncimea de
recoltare este de 0—20 cm în cazul solurilor arabile din siturile
de nivel I și de 0—10 și 10—20 cm în siturile înțelenite de nivel I,
precum și în siturile poluate din toate folosințele;
• probele din profilul de sol pentru analize fizice vor avea
0,5 kg. Manipularea probelor pentru analize fizice se va face cu
grijă pentru evitarea deteriorării agregatelor structurale,
acordându-se atenție deosebită la umiditatea foarte mare sau
foarte mică;
• la fiecare profil se recoltează un micromonolit, din probe pe
cât posibil cu agregate structurale întregi, având notate datele
de identificare atât pe capac, cât și pe cutia propriu-zisă, precum
și denumirea și grosimea orizonturilor. După ultimul suborizont
se adaugă un eșantion de material parental și/sau rocă
subiacentă.
Probele în cilindri se recoltează numai din profilul proaspăt
deschis (1—3 ore) și nu se admit cele din profile reîmprospătate.
Se recoltează 4 cilindri de 100 cm3 sau 2—3 cilindri de 200 cm3
din fiecare orizont sau suborizont, până la 1,5 m adâncime. În
cazul solurilor arabile se va recolta neapărat și suborizontul
având talpa plugului.
În solurile cu apa freatică la adâncime mică recoltarea
probelor se va face până la nivelul respectiv, dar descrierea se
va face până la 1,50 m.
Atenție! La recoltare nu se va sări peste orizonturile de
tranziție, în special în primii 50 cm.

Analize necesare pentru Sistemul național de monitoring al calității solului în rețeaua de profile 8x8 km
Tabelul nr. 5.1
Tipuri de analize

Adâncime (cm)/
felul probei

Metodă

1

2

3

A. Analize comune tuturor solurilor
I. Probe în structură deranjată

Cernere uscată și umedă, sedimentare și pipetare

Compoziție granulometrică

Tot profilul

Tratarea chimică cu diferiți dispersanți (H2O2, HCl,
Na4P2O7 x 10H2O), în funcție de conținutul de
materie organică și carbonați

Coeficientul de higroscopicitate

Tot profilul

Metoda Mitscherlich

Hidrostabilitate structurală

Tot profilul

Cernere umedă, sedimentare și pipetare

Indice de instabilitate structurală

Tot profilul

Calcul

Reacția solului (pH)

Tot profilul

Potențiometric, în suspensie apoasă (1: 2,5)

Humus total (Ht)

0—50

Oxidare umedă, metoda Walkley-Black modificată
Gogoașă

Azot total (N)

0—50

Metoda Kjeldahl

Fosfor mobil (Pal.)

0—50

Metoda Egner-Riehm-Domingo

Potasiu mobil (Kal)

0—50

Metoda Egner-Riehm-Domingo

Umiditate momentană

Tot profilul

Determinări pe probe recoltate în structură
nederanjată (cilindri metalici)

Densitate aparentă

Tot profilul
(maximum 100 cm)

Determinări pe probe recoltate în structură
nederanjată (cilindri metalici)

II. Probe în structură nederanjată

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/28.XII.2011
1

2

3

Conductivitate hidraulică saturată

Tot profilul

Umiditate la pF=0

Tot profilul

Determinări pe probe recoltate în structură
nederanjată (cilindri metalici)
Determinări pe probe recoltate în cilindri

Porozitate totală

Tot profilul

Calcul

Porozitate de aerație

Tot profilul

Calcul

Rezistența la penetrare

Tot profilul

Determinări pe probe recoltate în cilindri

Grad de tasare

0—50

Calcul

Sumă cationi de schimb (SB)

0—50

Metoda Kappen (0, ln HCI)

Aciditate hidrolitică (Ah) și aciditate totală la PH=8,3
(A8.3)

0—50

Percolare cu acetat de K sau Na 1 n

Aluminiu schimbabil (la probe cu pH < 5,8)

0—50

Metoda Socolov

Capacitate de schimb cationic (TAh și Tgj)

0—50

Calcul

Grad de saturație în baze (VAh și VsH)

0—50

Calcul

Conținut total de carbonați (CaCO)

Tot profilul

Metoda Scheibler

Capacitate de schimb cationic (TSH)

0—50

Metoda Scholenberg-Cemescu

III. Soluri cu săruri solubile și care conțin frecvent
carbonați alcalino-pământoși și/sau gips (V = 100%)
Reziduu conductometric

Tot profilul

Extract apos 1:5 și dozare conductometrică

Sodiu schimbabil (Nasch)

Probele alcalizate

Metoda Bovver

Grad de saturație (Vua)

Probele alcalizate

Calcul

Compoziția sărurilor

Probele
cu reziduuri peste
0,09—0,17 g/100 g

Extract apos 1:5 și dozare conductometrică

Conținuturi de metale grele (Cu, Zn, Pb, Co, Ni, Mn,
Cr. Cd — forme totale)

0—20

Conținuturi de metale grele (Cu, Zn, Pb, Co, Ni, Mn,
Cr, Cd — forme solubile)

0—20

Mineralizare în amestec de acizi tari (azotic,
percloric, sulfuric, 2:1;0,2) și dozare prin
spectrofotometrie cu absorbție atomică
Extracție în Na2 EDTA, DTPA etc. și dozare prin
spectrofotometrie cu absorbție atomică

Conținut de sulf solubil

0—20

Extracție apoasă 1:5 și dozare gravimetrică

Conținut de fluor solubil

0—20

Extracție cu CaCl2 1:10 și dozare potențiometrică

Conținut de reziduuri de insecticide organoclorurate
HCH, DDT
Conținuturi de azot nitric (N-NO3) și amoniacal
(N-NH4)

0—20

Extracție cu eter de petrol-acetonă 2:1 și
determinare prin cromatografie în fază gazoasă
Extracție cu sulfat de potasiu 1:3 și dozare
potențiometrică cu electrod ion-selectiv și,
respectiv, distilare și titrare

Conținut de hidrocarburi policiclice aromatice (PAH)

0—20

Extracție cu clorură de metilen; dozare prin metoda
cromatografică lichidă de presiune înaltă

Conținut total de hidrocarburi din petrol (THP)

0—20

Extracție cu clorură de metilen/sau cloroform;
metodă spectrometrică în IR

Conținut de fenoli, detergenți

0—20

Număr de bacterii

0—20

Extracție în metanol: metodă spectrometrică UVVIS
Diluții Pochon

Număr de ciuperci

0—20

Diluții Pochon

Respirația solului

0—20

Metoda Ștefanic

B. Analize specifice
I. Soluri nesaturate cu cationi bazici

II.
Soluri
saturate
cu
cationi
bazici
(V = 100%, pH = 7,4—8,5), cu carbonați alcalinopământoși, fără săruri solubile

IV. Elemente și substanțe potențial poluante

0—20

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/28.XII.2011
ANEXA Nr. 6

Definițiile termenilor utilizați în elaborarea Sistemului județean de monitorizare sol-teren pentru agricultură
și a Sistemului național de monitoring al calității solului în rețeaua de profile 8x8 km
În sensul prezentelor norme, prin termenii și definițiile de mai
jos se înțelege:
Sistem de monitorizare — supravegherea, evaluarea,
prognoza și avertizarea cu privire la starea calității solurilorterenurilor agricole, cu asigurarea de bănci de date la nivelul
tării și al județelor, propuneri de măsuri necesare pentru
protecția și ameliorarea terenurilor agricole, în scopul menținerii
și creșterii capacității de producție, precum și al utilizării eficiente
și durabile a acestora.
Sistemul de monitoring se desfășoară pe 3 niveluri:
— nivel de bază — studii pedologice aferente Sistemului
județean de monitorizare sol-teren pentru agricultură (SJMA) și
completarea bazei de date la nivel județean elaborate de către
OSPA; studiile pedologice și de bonitare sunt suportate financiar
din bugetul de stat, prin Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale.
Baza de date la nivel național va fi realizată de către Institutul
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Pedologie, Agrochimie
și Protecția Mediului — ICPA București (ICPA), care asigură și
coordonarea științifică a acestor lucrări. Cheltuielile aferente
coordonării științifice și avizării studiilor pedologice și de bonitare
vor fi asigurate de către oficiile de studii pedologice și
agrochimice, denumite în continuare OSPA, iar calculul acestora
se stabilește prin însumarea manoperei (două zile de avizare
pentru faza de birou, 3 zile de avizare pentru faza de teren,
respectiv 4 zile de avizare pentru faza finală) cu cheltuielile de
deplasare (cazare, diurnă, transport). Pentru realizarea bazei
naționale de date de către ICPA cheltuielile vor fi suportate de
către bugetul de stat, prin Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale.
— nivelul I — rețeaua de profile, 8x8 km, a Sistemului
național de monitoring al calității solului (SNM) și baza de date
aferentă rețelei de 8x8 km vor fi efectuate de către ICPA,
acestea fiind suportate financiar din bugetul de stat, prin
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
— nivelul II — pe terenurile identificate de către OSPA și
ICPA ca fiind poluate/degradate se vor efectua studii pedologice
complexe pentru delimitarea suprafețelor degradate și/sau
poluate și stabilirea gradului de poluare și a măsurilor de
combatere a poluării; Aceste lucrări vor fi suportate financiar de
către poluator sau de către proprietarul/utilizatorul terenului,
conform legislației de protecție a mediului.
Studiul pedologic — constituie materialul științific prin care
se concretizeazã o cartare pedologică sau o activitate de
prelucrare a unor date pedologice deja existente (reambulare),
cu sau fără studii de teren în completare. El cuprinde un text cu
caracterizarea solurilor și a condițiilor în care se desfășoară
activitatea de producție agricolă sau silvică, explicarea
materialelor cartografice, o prognoză asupra evoluției solurilor,
recomandări privind gospodărirea rațională, protecția și
ameliorarea resurselor de sol, precum și hărți de soluri, hărți
corelative, cartograme, hărți interpretative, diagrame.
Cartarea pedologică este o activitate științifică, desfășurată
în primul rând pe teren, care se ocupă cu cercetarea,
identificarea și delimitarea spațială pe hartă, plan sau
aerofotogramă a unor unități de teritoriu cu soluri similare, în
condiții de mediu similare. Ea cuprinde totalitatea observațiilor și
studiilor în teren, laborator și birou în vederea caracterizării
solului.

Dosarul ce conține datele culese în teren conform
Metodologiei, 1986, elaborată de ICPA (partea I/1987 cap. 1 și
2), în forma de prezentare adecvată, constituie faza de teren a
studiului.
Probele de sol recoltate în faza de teren, prelucrate,
analizate și prezentate potrivit instrucțiunilor și metodelor impuse
prin Metodologia, 1986 (partea I, cap. 3) constituie faza de
laborator a studiului.
Rezultatele analizelor fizice și chimice sunt prezentate în
tabele și constituie alături de memoriul pedologic, hărți și tabele
parte componentă a studiului pedologic al terenurilor agricole,
faza de birou. Prelucrarea datelor și informațiilor de teren și de
laborator în vederea elaborării studiului pedologic se întocmește
potrivit reglementărilor prevăzute în Metodologia, 1986 (vol. I,
partea a III-a) și cuprinde memoriul pedologic ce însoțește și
completează harta de soluri și terenuri, hărțile interpretative și
tabelele din studiu. Memoriul pedologic descrie condițiile fizicogeografice din teritoriul studiat, solurile și aspectele de ordin
practic legate de utilizarea resurselor de sol-teren.
Bonitarea terenurilor agricole reprezintă operațiunea
complexă de cunoaștere aprofundată a condițiilor de creștere și
dezvoltare a plantelor și de determinare a gradului de
favorabilitate a acestor condiții pentru diferite folosințe și culturi
prin intermediul unui sistem de indici tehnici și note de bonitare.
Condițiile de creștere și rodire a plantelor, gradul de
favorabilitate a acestor condiții pentru fiecare folosință și cultură
sunt interpretate prin intermediul unui sistem de indici tehnici,
permițând cuantificarea acestora în note de bonitare.
Obiectul bonitării îl constituie unitățile de teritoriu ecologic
omogene (TEO) identificate și delimitate pe hărți. Pentru
constituirea și caracterizarea acestora este folosită o serie de
caracteristici și indicatori de divizare, distincți, prin care se
cuantifică fiecare factor sau condiție de mediu. În urma bonitării,
fiecare TEO este evaluat în note (puncte) de bonitare, permițând
astfel clasificarea terenurilor agricole în clase de favorabilitate,
respectiv de calitate, și estimarea producției potențiale pentru
condiții naturale și/sau potențate.
În studiile pedologice întocmite în vederea realizării și
reactualizării Sistemului național și județean de monitorizare
sol-teren pentru agricultură, terenurile sunt grupate după
numărul punctelor de bonitare în clase de favorabilitate și clase
de calitate. Bonitarea terenurilor agricole la nivel de TEO pentru
teritoriul studiat, pe folosințe, este parte componentă a studiului
pedologic.
Favorabilitatea — stabilită pe baza notei de bonitare,
reprezintă măsura în care un teren satisface cerințele de viață
ale unei plante de cultură date, în condiții climatice normale și în
cadrul folosirii raționale.
Pentru categoria de folosință arabil nota de bonitare naturală
reprezintă media aritmetică a notelor de bonitare pentru 8 culturi
cu aria de răspândire cea mai mare, și anume: grâu, orz,
porumb, floarea-soarelui, sfeclă de zahăr, cartof, soia și
mazăre/fasole, iar pentru livezi este media aritmetică a notelor
pentru speciile măr, păr, prun, la care se adaugă, după caz, nota
speciei cireș-vișin ori piersic sau cais. Pentru vița de vie nota de
bonitare naturală este media aritmetică a celor două categorii.
Clasele de favorabilitate vor fi cele din Metodologia, 1986 (vol. II,
pag. 67) de la 1 la 10.
Pentru folosințe (arabil, pășune, fânețe, vii și livezi) se va
stabili și clasa de calitate de la 1 la 5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/28.XII.2011
Gruparea terenurilor în 5 clase de calitate se va face după
cum urmează:
clasa I — 81—100 de puncte de bonitare;
clasa a II-a — 61—80 de puncte de bonitare;
clasa a III-a — 41—60 de puncte de bonitare;
clasa a IV-a — 21—40 de puncte de bonitare;
clasa a V-a — 1—20 de puncte de bonitare,
în funcție de nota de bonitare naturală pentru categoria de
folosință existentă în momentul cartării, calculată pentru fiecare
TEO.
Fertilitatea — (naturală) este însușirea globală a solului de a
furniza elementele nutritive în cantități și proporții
corespunzătoare pentru creșterea acelor categorii de culturi
pentru care temperatura și ceilalți factori ai mediului sunt
favorabili.
Calitatea solurilor — cuprinde totalitatea însușirilor solului
care îi asigură acestuia un anumit grad de fertilitate naturală.
Calitatea terenurilor — cuprinde atât fertilitatea solului, cât și
modul de manifestare față de plante a celorlalți factori de mediu,
cum sunt cei cosmicoatmosferici (lumină, căldură, precipitații
etc.), continuând cu cei geomorfologici și hidrologici. Toate
acestea au ca efect productivitatea diferențiată a muncii
omenești în raport cu modul de satisfacere a cerințelor
fiziologice ale plantelor. Din acest punct de vedere calitatea
terenurilor este reprezentată de favorabilitatea, respectiv nota
de bonitare pentru condiții naturale, privind o anumită folosință.
Unitatea de pretabilitate a terenului — reprezintă arealul
rezultat prin gruparea unităților de teren conform unui anumit set
de caracteristici specifice, în vederea stabilirii categoriilor de
folosință. Studiul pedologic cuprinde gruparea terenurilor
agricole productive în clase de pretabilitate după folosință
(arabil, vii, livezi, pășuni, fânețe). Din acest punct de vedere
terenurile variază de la cele mai bune și ușor utilizabile în
agricultură până la cele fără valoare agricolă, dar care pot fi
folosite în alte scopuri. Gruparea terenurilor după unitatea de
pretabilitate cuprinde 6 clase de teren.
Aceste clase sunt definite ținându-se seama de intensitatea
limitărilor și restricțiilor la folosințe agricole și se exprimă succint
în formula unității de pretabilitate.
Capacitatea de producție a terenului — este expresia
calitativă a modului de manifestare conjugată a tuturor factorilor
de vegetație care acționează independent fată de plante și
determină nivelul de satisfacere a cerințelor fiziologice ale
acestora, într-un anumit loc și într-un anumit interval de timp.
Capacitatea de producție a terenului (potențialul de producție al
acestuia) reprezintă calitatea terenului măsurată în kg/ha.
Studiul pedologic elaborat în vederea realizării și
reactualizării Sistemului național și județean de monitorizare solteren pentru agricultură — definit prin prezenta metodologie —
este un studiu special pentru delimitarea, inventarierea și
evaluarea resurselor de sol, pentru delimitarea și inventarierea
factorilor limitativi sau restrictivi ai utilizării terenurilor pentru
producția agricolă, pentru delimitarea și inventarierea zonelor
poluate, precum și pentru estimarea nivelurilor de producție
pentru terenurile agricole, exprimate în baza notelor (punctelor)
de bonitare pentru condiții naturale.
Alți termeni de specialitate și noțiuni utilizate în studiile
pedologice în scopul amintit sunt cei definiți în Metodologia,
1986, partea I, sau acceptați ulterior și însușiți de Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, după cum urmează:
Profil de sol — secțiune în teren (obținută prin săparea unei
gropi sau pe peretele unei deschideri naturale) pe care se
examinează alcătuirea verticală a învelișului de sol. Profilul de
sol (sau pedonul, dacă este considerat în suprafață) constituie
unitatea elementară de bază în cercetarea și cartarea solului,
care permite studierea orizonturilor și a caracteristicilor

19

morfologice, fizice și chimice ale solului, precum și interpretări
genetico-evolutive, geografice, agrosilvoproductive sau
ameliorative. Pedonul reprezentativ al unei unități elementare
(areal) de sol constituie obiectul care este studiat, clasificat și
grupat în diferite moduri.
Unitatea taxonomică (tipologică) de sol — un concept care
se referă atât la clasificarea, cât și la denumirea solului,
cuprinzând soluri caracterizate prin proprietăți și însușiri
morfologice, fizice, chimice, mineralogice, hidrologice etc. egale
sau foarte apropiate, care variază în limite precis definite prin
Sistemul român de clasificare a solurilor și Sistemul român de
taxonomie a solurilor, în acord cu rangul unității de sol, adaptat
conform scării de lucru (tip, subtip, varietate).
Unitatea teritorială de sol — arealele de sol în care este
răspândită o unitate taxonomică de sol în natură, într-o anumită
regiune.
Unitatea cartografică de sol (US) — reprezentarea grafică
pe hartă a unei unități teritoriale de sol sau a unui grup (asociații)
de unități teritoriale de sol (US complex).
Ea este redată pe hartă prin unul sau mai multe areale.
Unitatea cartografică de sol simplă poate cuprinde până la
10—15% din suprafața ei incluziuni de alte soluri care nu se pot
evidenția cartografic la scara de referință.
Unitatea de teren (pedotopul) — o porțiune de teren
omogenă sub aspectul însușirilor solului, climei, reliefului și
condițiilor hidrogeologice, conform scării cartografice.
Unitatea teritorială de teren care se ia în considerare în studii
de detaliu este denumită și teritoriu ecologic omogen (TEO) sau
unitate elementară de teren.
Unitatea cartografică de teren sau de pedotop (UT) —
reprezentarea pe hartă a unei unități teritoriale de teren
omogene (caz în care se numește UT simplu) sau a unui grup
(asociații) de astfel de unități (caz în care se numește UT
complex), respectiv a unui TEO (TEO simplu) sau asociații de
TEO-uri (TEO complex).
O unitate cartografică de teren poate fi constituită din unul
sau mai multe areale, aceasta putând cuprinde până la
10—15% incluziuni de alte terenuri.
Hartă pedologică — lucrare cartografică ce prezintă grafic
distribuția geografică a tipurilor, asociațiilor, complexelor sau a
altor unități de sol și/sau teren, înscrise în legenda hărții, definite
și numite conform nomenclaturii stabilite prin sistemul de
clasificare adoptat (SRCS/1980).
Cartogramă — reprezentarea pe o hartă (prin culori, hașuri,
coduri sau simboluri) a unor suprafețe ce indică răspândirea,
intensitatea unor fenomene, procese etc. În studiul solurilor se
întocmesc cartograme cu valori ale stării de aprovizionare cu
nutrienți, pentru anumite însușiri fizice, hidrofizice sau chimice,
pentru anumite pretabilități, diferite favorabilități etc.
Reambularea — acțiunea prin care se actualizează
informația pedologică și agrochimică din studiu. Proporția în
care va fi efectuată actualizarea datelor (procentul de
reambulare) într-un studiu pedologic este prevăzută în
S.C.S./1982 ăNorme de timp și elemente de calculație ale
tarifelor pentru studii și cercetări de sol”, cap. 1.2.4 (Norme de
timp pentru reambularea studiilor pedologice).
Studiu agrochimic al terenurilor agricole — constă în
ansamblul de lucrări de delimitare a unor parcele omogene în
raport cu tipul de sol, cultura și tratamentele de fertilizare, de
recoltare a probelor medii agrochimice din fiecare parcelă astfel
delimitată, de efectuarea în laborator a analizelor agrochimice și
de reprezentare în funcție de acestea pe cartograme a
suprafețelor de teren cu însușiri agrochimice asemănătoare, în
vederea aplicării diferențiate a îngrășămintelor și
amendamentelor.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/28.XII.2011
ANEXA Nr. 7

MODUL DE FINANȚARE

a Sistemului județean de monitorizare sol-teren pentru agricultură, a Sistemului național de monitoring
al calității solului în rețeaua de profile 8x8 km, precum și a bazelor de date aferente
Art. 1. — Sistemul județean de monitorizare sol-teren pentru
agricultură și baza de date aferentă la nivel județean se vor
executa de către oficiile de studii pedologice și agrochimice,
denumite în continuare OSPA, sub coordonarea științifică a
Institutului Național de Cercetare Dezvoltare pentru Pedologie,
Agrochimie și Protecția Mediului — ICPA București, denumit în
continuare ICPA, în baza contractelor încheiate cu direcțiile
pentru agricultură județene și a municipiului București.
Art. 2. — Sistemul național de monitoring al calității solului
în rețeaua de profile 8x8 km și baza de date aferentă vor fi
realizate de către ICPA, în baza contractului pentru
realizarea/reactualizarea Sistemului național de monitorizare
sol-teren pentru agricultură, încheiat cu Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale.
Art. 3. — Baza de date la nivel național a Sistemului județean
de monitorizare sol-teren pentru agricultură va fi realizată,
întreținută și exploatată de către ICPA.
Art. 4. — (1) Pe terenurile identificate de către OSPA și ICPA
ca fiind poluate/degradate se vor efectua studii pedologice
complexe pentru delimitarea suprafețelor degradate și/sau
poluate și stabilirea gradului de poluare și a măsurilor de
combatere a poluării.
(2) Costul lucrărilor va fi suportat financiar de către poluator
sau de către proprietarul/utilizatorul terenului conform legislației
în vigoare.
Art. 5. — Raportul anual privind starea de calitate a solului va
fi realizat de către ICPA, în baza contractului pentru
realizarea/reactualizarea Sistemului național de monitorizare
sol-teren pentru agricultură, încheiat cu Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale.
Art. 6. — Lucrările de trecere în sistem electronic a bazelor
de date din toate studiile pedologice executate înainte de 2002
vor fi executate în perioada 2012—2014 de către OSPA și ICPA,
în baza contractelor încheiate cu direcțiile pentru agricultură
județene și a municipiului București, respectiv cu Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
Art. 7. — Finanțarea cheltuielilor anuale se suportă din
alocații bugetare, prin bugetul Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, astfel:
a) capitolul cheltuieli de capital:
— elaborarea studiilor pedologice și agrochimice necesare
realizării/reactualizării Sistemului național și județean de
monitorizare sol-teren pentru agricultură;
b) capitolul cheltuieli materiale:
— realizarea/reactualizarea Sistemului național și județean
de monitorizare sol-teren pentru agricultură;
— participarea la organismele internaționale de specialitate.
Art. 8. — Anual, după aprobarea legii bugetului de stat,
Direcția generală buget, finanțe și fonduri europene din cadrul
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale va comunica
direcției cu atribuții în domeniul fondului funciar suma totală
alocată pentru elaborarea de studii pedologice și agrochimice
și realizarea/reactualizarea Sistemului național și județean de
monitorizare sol-teren pentru agricultură din programul național.
Art. 9. — Defalcarea pe județe a fondurilor alocate pentru
aceste activități se face de către direcția cu atribuții în domeniul
fondului funciar din cadrul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, pe baza notelor de fundamentare întocmite de către
direcțiile pentru agricultură județene și a municipiului București,
respectiv ICPA, și se aprobă de către ministrul agriculturii și
dezvoltării rurale.

Art. 10. — Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin
Direcția generală buget, finanțe și fonduri europene, va
transmite direcțiilor pentru agricultură județene și a municipiului
București sumele alocate în vederea elaborării studiilor
pedologice și realizării și/sau reactualizării Sistemului județean
de monitorizare sol-teren pentru agricultură.
Art. 11. — (1) Pe baza listei de lucrări din nota de
fundamentare și a fondurilor comunicate, direcțiile pentru
agricultură județene și a municipiului București vor încheia
contracte cu OSPA.
(2) Contractul-cadru pentru întocmirea și finanțarea studiilor
pedologice și agrochimice necesare realizării și reactualizării
Sistemului național de monitorizare sol-teren pentru agricultură
este prevăzut în formularul nr. 1.
(3) Devizul estimativ la încheierea contractului este prevăzut
în formularul nr. 2.
Art. 12. — Suma alocată realizării și reactualizării Sistemului
național de monitorizare sol-teren pentru agricultură se
stabilește în baza notei de fundamentare întocmite de ICPA și se
aprobă de către ministrul agriculturii și dezvoltării rurale.
Art. 13. — Prețurile și tarifele admise pentru decontarea
studiilor pedologice și agrochimice, precum și pentru
realizarea/reactualizarea Sistemului județean de monitorizare
sol-teren pentru agricultură vor avea în vedere Normele de timp
și elemente de calculație pentru studii și cercetări de sol S.C.S.,
ediția 1982.
Art. 14. — Normele de timp și elementele de calculație ale
tarifelor pentru studii și cercetări de sol, aprobate prin Ordinul
ministrului agriculturii și alimentației nr. 94/PT – 1980/1982,
rămân valabile.
Art. 15. — Situația de plată pentru decontarea studiilor
pedologice
și
agrochimice,
precum
și
pentru
realizarea/reactualizarea Sistemului național și județean de
monitorizare sol-teren pentru agricultură este prevăzută în
formularul nr. 3.
Art. 16. — (1) Studiile pedologice și agrochimice elaborate în
vederea realizării/reactualizării Sistemului național și județean
de monitorizare sol-teren pentru agricultură vor fi avizate de
comisia de avizare constituită la nivel județean.
(2) Nominalizarea membrilor comisiei județene de avizare se
va face prin decizie a directorului direcției pentru agricultură
județene și a municipiului București.
(3) Comisia județeană de avizare a studiilor pedologice și
agrochimice necesare pentru realizarea și reactualizarea
Sistemului național de monitorizare sol-teren pentru agricultură
este alcătuită din:
a) 2 reprezentanți cu pregătire agronomică ai direcțiilor
pentru agricultură județene sau a municipiului București, dintre
care unul va fi președintele comisiei;
b) un reprezentant de specialitate economică al direcției
pentru agricultură județene sau a municipiului București —
membru;
c) un specialist al ICPA — membru;
d) directorul OSPA — secretar.
Art. 17. — (1) Se recepționează și se admit la decontare
numai lucrările avizate favorabil de către comisia de avizare
constituită la nivel județean, stabilite prin decizia directorului
direcției pentru agricultură județene și a municipiului București.
(2) Procesul-verbal de avizare este prevăzut în formularul
nr. 4.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/28.XII.2011
Art. 18. — Procesul-verbal de recepție prevăzut în formularul
nr. 5 se trimite în copie de către direcțiile pentru agricultură
județene și a municipiului București la direcția cu atribuții în
domeniul fondului funciar din cadrul Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, în scopul urmăririi realizării programului
aprobat privind executarea studiilor pedologice și agrochimice și

a Sistemului de monitorizare sol-teren pentru agricultură și
decontării contravalorii acestora.
Art. 19. — Lista lunară a sumelor decontate se va înainta de
către direcțiile pentru agricultură județene și a municipiului
București la Direcția generală buget, finanțe și fonduri europene
din cadrul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale.

Formularul nr. 1
CONTRACT-CADRU

pentru întocmirea și finanțarea studiilor pedologice și agrochimice necesare realizării și
reactualizării Sistemului național de monitorizare sol-teren pentru agricultură
Nr. ......... din ...............................
I. Părțile contractante
Între Oficiul de Studii Pedologice și Agrochimice ...........................................................................,
denumit în continuare executant, cu sediul în ......................................., str. .................................. nr. ........,
cod poștal ..................., județul ....................................., având cont de virament nr. .............................
deschis la ........................., cod fiscal nr. .........................., reprezentat prin ........................................,
director, și ..............................................., contabil-șef, pe de o parte, și
Direcția Generală pentru Agricultură a Județului ..................................................., denumită
în continuare beneficiar, cu sediul în ................................................, str. ..................................... nr. .......,
cod poștal ................................................, cod fiscal nr. ............................................, reprezentat
prin ....................................................., director, și ......................................., contabil-șef, pe de altă parte,
se încheie prezentul contract.
II. Obiectul contractului
Obiectul prezentului contract îl reprezintă ..........................................................................................
.....................................................................................................................................................................
Fazele, termenele de execuție, predare și recepționare a studiului, precum și condițiile de realizare
sunt prevăzute în prezentul contract.
III. Durata contractului
Contractul se încheie pe perioada de realizare a lucrării contractate de către părți, după cum
urmează:
— faza de teren, cu termen de realizare .........................................;
— faza de birou în care sunt incluse: faza de laborator, redactarea memoriului tehnic și cartografia,
cu termen de realizare ..................................................................................................;
— termenul final de prezentare la recepție ............................................................................ .
Înainte cu 5 zile de termenele stabilite va fi anunțat secretarul comisiei de avizare, care va contacta
beneficiarul și membrii comisiei de avizare în vederea stabilirii de comun acord a termenului în cadrul
căruia se face recepția lucrărilor prezentate, termen care nu va depăși 3 zile de la prezentarea lucrărilor
pentru recepție.
Beneficiarul are următoarele drepturi:
— să solicite ca lucrările prezentate la recepție să corespundă standardelor impuse prin normele
metodologice în vigoare;
— să utilizeze documentația ce rezultă din executarea prezentului contract, după recepționarea și
achitarea integrală în scopul pentru care a fost întocmită;
— să solicite executantului să desemneze un responsabil de lucrare care să colaboreze la
soluționarea operativă a tuturor problemelor apărute în legătură cu prezentul contract.
IV. Valoarea contractului
Valoarea estimată a contractului este de ....................... lei, conform devizului estimativ întocmit de
executant și anexat la prezentul contract.
Decontarea studiului pe faze de execuție (teren, birou) sau în totalitate cu valoarea înscrisă în
procesul-verbal de recepție se va face în proporție de 100%, în termen de două zile de la virarea sumei
de către ordonatorul principal de credit.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/28.XII.2011
V. Obligațiile și drepturile părților contractante
Executantul are următoarele obligații:
— să respecte termenele stabilite pentru executarea lucrării contractate;
— să aducă la cunoștința beneficiarului colectivul de specialiști desemnat să execute lucrările
contractate;
— să execute lucrările conform cerințelor impuse prin normele metodologice în vigoare;
— să avizeze intern lucrările executate;
— să pună la dispoziția beneficiarului toate datele solicitate de acesta în scopul pentru care s-a
executat lucrarea;
— să prezinte lucrarea pe faze sau în totalitate în forma de prezentare prevăzută de normele de
conținut aprobate prin legislația în vigoare;
— să respecte cu bună-credință prevederile prezentului contract.
Beneficiarul are următoarele obligații:
— să respecte termenele stabilite pentru recepția și achitarea lucrărilor;
— să împuternicească, prin act intern specific, un responsabil pentru buna derulare a contractului,
care să urmărească executarea acestuia și să colaboreze cu executantul pentru soluționarea operativă
a tuturor problemelor apărute în legătură cu prezentul contract;
— să respecte cu bună-credință prevederile prezentului contract.
Executantul are următoarele drepturi:
— să prezinte responsabilului beneficiarului problemele tehnice și de altă natură apărute în cursul
derulării prezentului contract și să îi solicite sprijinul, în limitele competențelor;
— să solicite plata studiilor efectuate în termenele stabilite în prezentul contract.
VI. Procedura de recepție a lucrărilor
La înștiințarea beneficiarului despre intenția de înaintare spre recepție a lucrării, pe faze sau în
totalitate, executantul este obligat:
— să dețină lucrarea pe faze sau în totalitate, în forma prevăzută în normele metodologice aprobate
prin legislația în vigoare;
— să convoace responsabilul de lucrare și să ia toate măsurile ca acesta să fie prezent la data și
locul stabilite pentru recepție;
— să asigure toate condițiile pentru recepția lucrării.
La primirea înștiințării despre intenția de recepționare a lucrării contractate, pe faze sau în totalitate,
beneficiarul este obligat:
— să convoace responsabilul de lucrare desemnat și membrii comisiei de avizare și să ia toate
măsurile pentru ca aceștia să fie prezenți la data și locul prevăzute pentru recepție;
— să asigure toate condițiile pentru recepția lucrării;
— să comunice executantului data și ora concretă la care va avea loc recepția lucrării, cu
respectarea termenelor prevăzute în prezentul contract.
Avizarea lucrării se face conform normelor metodologice de întocmire și în ceea ce privește
respectarea normelor tehnice de încadrare în tip de studiu și categorie de complexitate.
Lucrarea avizată se recepționează și se întocmește proces-verbal de recepție, pe baza căruia se
efectuează decontarea contravalorii înscrise în procesul-verbal de recepție.
VII. Dispoziții finale
Contractul se încheie individual pentru fiecare studiu pe total (teren și birou). Pe faze, acesta se
poate derula ca execuție, predare și decontare în termen de 2 ani calendaristici, în condițiile prevăzute prin
prezentul contract. Pe parcursul derulării contractului, în funcție de cerințele beneficiarului sau de alte
cauze obiective, pot apărea modificări printr-un act adițional la prezentul contract.
Valoarea contractului, prevăzută la pct. IV, s-a calculat pe baza devizului estimativ și urmează să fie
actualizată la recepția lucrării, conform situației de plată. Valoarea finală ce se va achita este cea fixată
în procesul-verbal de recepție. Nerespectarea sau executarea necorespunzătoare a obligațiilor
contractuale atrage răspunderea părții în culpă, în conformitate cu legea. Eventualele litigii sunt de
competența instanțelor judecătorești.
În cazul în care finalizarea lucrărilor, pe etape sau în totalitate, devansează termenele din contract,
executantul va anunța beneficiarul și membrii comisiei județene de avizare cu 5 zile înainte despre
prezentarea pentru recepția lucrărilor executate.
Director executiv DAJ,
..

Director OSPA,

Contabil-șef,
..

Contabil-șef,

..

..

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/28.XII.2011

Formularul nr. 2
DEVIZ

estimativ la încheierea contractului
Executant .....................................
Beneficiar .....................................
Denumirea lucrării: Studiu pedologie și agrochimie necesar realizării și reactualizării Sistemului național și județean de
monitorizare sol-teren pentru agricultură
Teritoriul administrativ:
Suprafața ha:
Scara:
Complexitatea ................................... ha .................. ha ..................
Contract nr.
Valoarea devizului estimativ (mii lei):
Teren ..............................................
Birou ..............................................
Total ...............................................

Specificare

Cod

1. Manoperă specialist

Cantitatea
(nr. )

U/M

Prețul
unitar

teren

1

O.M.C.

birou

2

O.M.C.

3

O.M.C.

muncitor

4

O.F.m.

cartograf

5

O.F.c.

teren

6

*

*

birou

7

*

*

Teren
60% x
cod 6

8

*

Birou
50% x
cod 7

9

*

*

*

6. Transport teren

64% x
cod 1

10

*

*

*

7. Total

Faza teren

11

*

*

*

Faza birou

12

*

*

*

8. Laborator

14

probe

9. Total teren

15

*

*

*

10. Total birou

16

*

*

*

11. Tarif avizare

17

*

*

12. TOTAL STUDIU:

18

*

*

*

13. T.V.A.

19

*

*

*

2. Manoperă tehnician
3. Manoperă

4. Total manoperă

5. Cote cheltuieli indirecte

*

*

14. TOTAL GENERAL:

Director OSPA,

Contabil-Șef OSPA,

Valoarea
(mii lei)

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/28.XII.2011
Formularul nr. 3
S I T U A Ț I A D E P L AT Ă

pentru decontarea studiilor pedologice și agrochimice, precum și pentru realizarea/reactualizarea
Sistemului național și județean de monitorizare sol-teren pentru agricultură
Beneficiar: Direcția pentru Agricultură a Județului
..
Lucrarea: Studiu pedologie și agrochimie elaborat în vederea realizării și reactualizării Sistemului național și județean de
monitorizare sol-teren pentru agricultură
Teritoriul administrativ: ................................ județul ..................................
Faza ......................
Scara .....................
Categoria de complexitate ................
Suprafața ...............................
Operațiunea

Nr.
crt.

U/M
Denumire

Simbol

A.

Faza teren

1.

Manoperă specialist la faza de teren-pedologie

Tabelul 5

Sporuri și reduceri

1.2.2.1.1.

2.

Deplasare OSPA-TC

1.2.2.1.1. d

OMC

3.

Control tehnic

1.2.2.1.1. c

OMC

4.

Manoperă tehnician (recoltat probe agrochimice
maximum o probă/25 ha)
Alte sporuri și reduceri

0.25 OMC/probă

OMC

1.2.2.1.1.

OMC

Total specialist

♦

OMC

6.

Manoperă muncitor faza teren

Tabelul 3 bis

Ofm

7.

Astupat profile de sol

1.2.2.1.1. f

Ofm

5.

OMC

Total muncitor
Total manoperă
8.

Ofm
*
5.d

*

2.6.1.f

*

Total cheltuieli

*

*

TOTAL TEREN

9.

Cotă cheltuieli de transport (64% din manopera
specialist pedologie)
Cotă cheltuieli indirecte (60% din valoarea
manoperei)*

*

*

B.

Faza birou

10.

Manoperă specialist pedologie

Tabelul

11.

— pct. 1. 3:

1.2.2.2.1. a

OMC

— pct. 2, 4; (coeficient reducere)

1.2.2.2.1 b

OMC

12.

Alte sporuri și reduceri

1.2.2.1.1

OMC

13.

Manoperă specialist bonitare (jumătate din suprafață)

OMC

14.

Manoperă tehnician

Tabelul 10. 11
pct. 3, 4
0,15OMC/probă

10. 11

OMC

OMC

Total manoperă specialist
15.

Manoperă cartografie studiu pedologie

Tabelul 13

Ofc

16.

Manoperă cartograf pentru bonitare

Tabelul 13

OFc

Total cartografie
Total manoperă faza birou
17.

*
*

Cotă cheltuieli indirecte (50% din valoarea manoperei)

2.6.1l.f

Total cheltuieli
Total faza birou

*
*

*

*

Cantitatea

Prețul
unitar

Valoarea
(lei)

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/28.XII.2011
Nr.
crt.

Specificare

SCS II
A, B

U/M

Nr. probă

Lei/probă

Valoarea
(lei)

A. Analize laborator
1. Pregătit probe
2. pH (în apă)
3. Săruri solubile
4. Reziduu fix
5. Sodiu schimbabil
6. Suma bazelor
7. Aciditatea hidrolitică
8. Aciditatea totală
9. Carbonați
10. Humus
11. Azot — total
12. Materie organică
13. Fosfor solubil AL
14. Potasiu solubil AL
15. Aluminiu mobil
16. Analiza granulometrică
17. Umiditatea la 105°C
18. Coeficient higroscopicitate
19. Greutate volumetrică
20. Echivalent umiditate
21. Conductivitate hidraulică
22. Rezistența la penetrare
23. Mineralizare
24. Calciu
25. Magneziu
26. Sodiu
27. Potasiu
28. Cloruri
29. Sulfați
30. Bicarbonați
31. Alte analize
32. Calcul buletine și indici
B. TOTAL LABORATOR
B. TOTAL BIROU
A. Faza teren
B. Faza birou
C. Tarif avizare (1% din cv. situație de plată)
T.V.A.
T O T A L G E N E R A L:

Cheltuielile indirecte sunt cote procentuale. Acestea includ materiale, deplasări, diurna, ... etc., conform SCS/1982.

Aprobat
Director OSPA,

Verificat
Contabil șef,

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/28.XII.2011
Formularul nr. 4
P R O C E S - V E R B A L D E AV I Z A R E

Nr. .......... din .........................................
Comisia constituită conform Deciziei nr. ......................... din ...................................., în vederea
avizării lucrării .........................................................................................................................................,
având următoarea componentă ..................................................................................................................,
în urma verificării lucrării a constatat următoarele:
1. Condițiile de cantitate și calitate au fost/nu au fost îndeplinite.
2. Prețurile și tarifele din situația de plată au fost/nu au fost corect stabilite.
3. Termenul de predare a fost/nu a fost respectat.
4. Propuneri: .......................................................................................................................................
În urma celor constatate comisia avizează/nu avizează lucrarea.
Semnătura

Membrii comisiei de avizare:
(numele și prenumele)

Președinte,
........................

Secretar,
........................

Formularul nr. 5
Înregistrat la:
Oficiul de Studii Pedologice al Județului ............................

Direcția pentru Agricultură a Județului ........

Nr. ...................din ........................

Nr. .....................din .................................

PROCES-VERBAL DE RECEPȚIE

Subsemnații: ..................................................., director OSPA, ........................................................, contabil-șef OSPA,
județul ..........................................., executant, și ..................................., director executiv DAJ, ..............................., contabil-șef DAJ,
județul ........................................., beneficiar.
În Contractul nr. ......................... din ........................... am procedat primul la predarea și secundul la primirea lucrării:
Studiu pedologic și agrochimic întocmit în vederea realizării și reactualizării Sistemului de monitorizare sol-teren pentru agricultură,
pentru teritoriul administrativ ................, în suprafață de ........................ ha, categoria de complexitate .......................... ha ...............
și ................. ha ........................ la scara de lucru: ................... ha și ..................... ha.
S-a predat și recepționat faza ............. în totalitate.
Din verificări se constată:
1. Condițiile de cantitate și calitate au fost îndeplinite, lucrarea și, respectiv, situația de plată au fost avizate de către
comisia de avizare.
2. Termenul de predare a fost respectat.
3. Alte prevederi contractuale au fost respectate în totalitate.
Concluzii
Lucrarea ce face obiectul predării-preluării se declară recepționată și urmează să fie decontată 100% contravaloarea
acesteia de ................................ lei, conform situației de plată anexate.
Plata se face din contul beneficiarului nr. ........................., deschis la Trezoreria ......................................., în baza
procesului-verbal de recepție și a facturii-talon emise de executant.
Drept care s-a încheiat prezentul proces-verbal în ................... exemplare, dintre care ............ pentru executant.

Data ...........................
Am predat
Director,

Am primit
Director executiv,

Contabil-șef,
..

Contabil-șef,
..

..

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/28.XII.2011

27

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 289/2002*)
privind perdelele forestiere de protecție
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prevederile prezentei legi se aplică perdelelor
forestiere de protecție, astfel cum sunt definite la pct. 23 din
anexa la Legea nr. 46/2008 — Codul silvic, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 2. — Potrivit prezentei legi, perdelele forestiere de
protecție sunt de următoarele tipuri:
a) pentru protecția terenurilor agricole contra factorilor
climatici dăunători și pentru ameliorarea condițiilor climaterice
din perimetrul apărat;
b) antierozionale, de protejare a solului supus fenomenelor
de eroziune;
c) pentru protecția căilor de comunicație și de transport, în
special împotriva înzăpezirilor;
d) pentru protecția digurilor și a malurilor contra curenților,
viiturilor, gheții și altele;
e) pentru protecția localităților și a diverselor obiective
economice și sociale.
Art. 3. — (1) Perdelele forestiere de protecție pot fi, după caz,
proprietate publică sau privată și constituie bun de interes
național.
(2) Dreptul de proprietate asupra terenurilor cu perdele
forestiere de protecție se exercită în conformitate cu dispozițiile
prezentei legi.
Art. 4. — (1) Rețeaua de perdele forestiere de protecție
formează Sistemul național al perdelelor forestiere de protecție.
(2) Potrivit prezentei legi, realizarea Sistemului național al
perdelelor forestiere de protecție se declară de utilitate publică.
(3) Autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură
asigură realizarea Sistemului național al perdelelor forestiere de
protecție.
Art. 5. — (1) Dispozițiile prezentei legi se aplică și pentru
crearea de cordoane forestiere.
(2) Cordoanele forestiere sunt constituite din plantații de
arbori și arbuști forestieri, care unesc trupuri de pădure sau
rețele de perdele forestiere de protecție, aflate la distanțe de
până la 10 km unele de altele. Ele pot avea lățimi de până la
30 m și se amplasează la marginea tarlalelor cultivate agricol,
de-a lungul drumurilor existente, al digurilor și malurilor sau în
jurul localităților. În aceste cazuri cordoanele forestiere constituie
ele însele perdele forestiere de protecție și preiau funcțiile de
protecție ale acestora.
CAPITOLUL II
Identificarea zonelor în care sunt necesare perdele
forestiere de protecție, amplasarea și înființarea acestora
Art. 6. — (1) Perdelele forestiere de protecție a terenurilor
agricole se înființează în zonele din Câmpia Română, Câmpia
Tisei, Lunca Dunării și Podișul Dobrogei, afectate frecvent de
fenomene de secetă. Amplasarea se face pe bază de
documentații tehnice, de regulă în rețele rectangulare, în mod
eșalonat, în ordinea urgențelor, prioritate având terenurile situate
în zonele cele mai aride.

(2) Perdelele forestiere antierozionale se realizează în toate
zonele țării, pe terenuri aflate în diferite grade de degradare.
Procedura de identificare și de împădurire a terenurilor
degradate este prevăzută în Ordonanța Guvernului nr. 81/1998**)
privind unele măsuri pentru ameliorarea prin împădurire a
terenurilor degradate, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 107/1999. În această categorie se încadrează și
terenurile cu nisipuri mobile, care necesită lucrări de împădurire
pentru fixarea lor.
(3) Perdelele forestiere pentru protecția căilor de comunicație
și de transport se înființează de o parte sau de alta a acestora,
pe porțiunile afectate frecvent de depuneri masive de zăpadă.
(4) Perdelele forestiere pentru protecția digurilor și a malurilor
contra curenților, viiturilor și sloiurilor de gheață se realizează
de-a lungul acestora în aliniamente rectangulare, pe lățimi și
lungimi diferite, în funcție de orografia terenului, viteza curentului
apei, de înălțimea valurilor și de forța de împingere a ghețurilor.
(5) Perdelele forestiere pentru protecția localităților și a
diverselor obiective economice și sociale se realizează în jurul
comunităților urbane și rurale, al unităților industriale poluante,
al unor obiective economice, sociale, culturale și strategice.
(6) În cazul înființării perdelelor forestiere de protecție în
cadrul unei arii naturale protejate se vor respecta prevederile
legale privind regimul ariilor naturale protejate, conservarea
habitatelor naturale, a florei și faunei sălbatice.
(7) În cazul în care terenurile pe care se instalează perdelele
forestiere de protecție sunt incluse pe lista siturilor contaminate,
se vor respecta prevederile legale referitoare la protecția solului
și subsolului.
Art. 7. — (1) Necesitatea înființării perdelelor forestiere de
protecție se fundamentează pe bază de studii întocmite de
institute de cercetare silvică, ale căror servicii se achiziționează
în condițiile legislației privind achizițiile publice. Studiile efectuate
sunt supuse avizării Academiei de Științe Agricole și Silvice
ăGheorghe Ionescu-Șișești”.
(2) Întocmirea documentațiilor tehnico-economice pentru
înființarea perdelelor forestiere de protecție se face de persoane
juridice atestate potrivit legii, ale căror servicii se achiziționează
în condițiile legislației privind achizițiile publice.
(3) Execuția perdelelor forestiere de protecție se face în baza
studiilor tehnico-economice care cuprind în mod obligatoriu:
a) elementele tehnice necesare în vederea instalării
perdelelor forestiere de protecție: orientarea, lățimea și distanța
dintre perdelele forestiere de protecție, schemele de plantare,
speciile indicate pentru împăduriri;
b) lucrările de întreținere până la declararea închiderii stării
de masiv;
c) investiția specifică pentru fiecare tip de perdea forestieră
de protecție, precum și alte date necesare;
d) identificarea proprietarilor;
e) planurile de amplasare a perdelelor forestiere de protecție;
f) documentația cadastrală întocmită în sistem stereografic
de proiecție 1970, avizată de către oficiul de cadastru și
publicitate imobiliară în a cărui rază teritorială sunt situate
imobilele, cu atribuire de numere cadastrale. La cererea

*) Republicată în temeiul art. II din Legea nr. 213/2011 privind modificarea și completarea Legii nr. 289/2002 privind perdelele forestiere de protecție,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 825 din 22 noiembrie 2011, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 289/2002 privind perdelele forestiere de protecție a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 338 din 21 mai 2002.
**) Ordonanța Guvernului nr. 81/1998 privind unele măsuri pentru ameliorarea prin împădurire a terenurilor degradate, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 107/1999, a fost abrogată prin prevederile art. 139 lit. c) din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 238 din 27 martie 2008.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/28.XII.2011

proprietarilor, pentru imobilele respective se vor deschide cărți
funciare, conform reglementărilor în vigoare.
(4) La solicitarea autorității publice centrale care răspunde
de silvicultură, prin structurile silvice teritoriale ale acesteia, se
va nota în cartea funciară faptul că imobilul este supus
procedurii de împădurire conform prevederilor prezentei legi.
(5) Prin imobil, în sensul prezentei legi, se înțelege terenul
agricol pe care se înființează perdele forestiere de protecție.
(6) Radierea notării din cartea funciară se face la solicitarea
autorității publice centrale care răspunde de silvicultură prin
structurile silvice teritoriale, în urma finalizării procedurii sau a
renunțării la efectuarea investițiilor.
(7) Avizarea documentațiilor tehnico-economice pentru
înființarea perdelelor forestiere de protecție se face de comisia
tehnico-economică constituită la nivelul autorității publice
centrale care răspunde de silvicultură.
(8) Executarea perdelelor forestiere de protecție în siturile
Natura 2000 se face după obținerea actului de reglementare
care va rezulta în urma procedurii de evaluare adecvată.
Art. 8. — (1) Înființarea perdelelor forestiere de protecție este
obligatorie pentru persoanele fizice și juridice ale căror suprafețe
au fost cuprinse în documentațiile prevăzute la art. 7 alin. (2).
(2) Perdelele forestiere de protecție, înființate cu acceptul
proprietarilor de terenuri agricole și finanțate cu sursele
prevăzute la art. 31, rămân în proprietatea acestora.
Art. 9. — (1) Realizarea Sistemului național al perdelelor
forestiere de protecție, indiferent de titularii dreptului de
proprietate, se face cu acordul scris al acestora, în condițiile
prevăzute la art. 101 din Legea nr. 46/2008, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), titularii dreptului de
proprietate vor fi notificați de către structurile teritoriale de
specialitate ale autorității publice centrale care răspunde de
silvicultură cu privire la:
a) necesitatea, utilitatea publică și amplasamentul perdelelor
forestiere de protecție;
b) posibilitatea de a-și exprima acordul pentru înființarea
perdelei forestiere de protecție, urmând să rămână în continuare
proprietari și să beneficieze de compensația prevăzută la
art. 101 din Legea nr. 46/2008, cu modificările și completările
ulterioare;
c) posibilitatea declanșării procedurii de expropriere pentru
cauză de utilitate publică, în cazul în care nu își exprimă acordul.
(3) Titularii dreptului de proprietate vor fi informați despre
realizarea Sistemului național al perdelelor forestiere de
protecție de către structurile teritoriale de specialitate ale
autorității publice centrale care răspunde de silvicultură, prin
afișare pe site-ul instituției.
(4) Exprimarea în scris a acordului de către titularii dreptului
de proprietate se face în termen de 45 de zile de la data
notificării acestora, prin procedura prevăzută la alin. (2).
(5) Acordul scris este însoțit de un document doveditor al
dreptului de proprietate. Prevederile art. 7 alin. (2) se aplică în
mod corespunzător.
(6) În situația în care titularii dreptului de proprietate nu își
exprimă acordul pentru realizarea lucrărilor prevăzute la alin. (3),
se demarează procedura de expropriere pentru cauză de
utilitate publică, în condițiile prezentei legi, expropriator fiind
statul român, prin Regia Națională a Pădurilor — Romsilva.
Art. 10. — Terenurile pe care se instalează perdelele
forestiere de protecție au destinație silvică și se introduc în
amenajamente silvice în termen de 90 de zile de la recepția
lucrărilor de împădurire.
Art. 11. — Recepția lucrărilor de realizare a Sistemului
național al perdelelor forestiere de protecție se face cu
participarea obligatorie a:
a) deținătorului terenului;

b) reprezentantului structurii teritoriale de specialitate silvică
a autorității publice centrale care răspunde de silvicultură;
c) reprezentantului unității specializate pentru executarea
lucrărilor de împădurire.
CAPITOLUL III
Procedura de expropriere
Art. 12. — (1) Pentru fiecare imobil supus exproprierii,
expropriatorul întocmește o documentație tehnico-economică
ce cuprinde:
a) documentația cadastrală;
b) confirmarea că titularul dreptului de proprietate nu și-a
exprimat acordul prevăzut la art. 9 alin. (4).
(2) La nivelul unității administrativ-teritoriale se întocmește
planul cu amplasamentul lucrării care conține imobilele
expropriate și numerele cadastrale atribuite, avizat de oficiul de
cadastru și publicitate imobiliară.
(3) Conținutul documentațiilor cadastrale se stabilește pe
bază de protocol între autoritatea publică centrală care răspunde
de silvicultură și Agenția Națională de Cadastru și Publicitate
Imobiliară.
(4) Planul cu amplasamentul lucrării se întocmește pe fiecare
unitate administrativ-teritorială și se avizează de către Agenția
Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară, prin unitățile sale
subordonate. După atribuirea numerelor cadastrale tuturor
imobilelor supuse exproprierii, planul cu amplasamentul lucrării
va conține numerele cadastrale alocate imobilelor în cauză.
(5) Planul cu amplasamentul lucrării însoțit de un
centralizator cuprinzând numele proprietarilor, adresa imobilului,
suprafața imobilului, numărul cadastral, numărul de carte
funciară și oferta de despăgubire se aduce la cunoștința publică
de comisia prevăzută la art. 15 alin. (1) prin afișarea la sediul
consiliului local respectiv, unde va rămâne afișat până la
finalizarea procedurii de expropriere, precum și prin afișarea pe
pagina proprie de internet a expropriatorului.
Art. 13. — (1) Imobilele supuse exproprierii pentru realizarea
perdelelor forestiere de protecție se evaluează prin experți
evaluatori autorizați, ale căror servicii se achiziționează potrivit
legislației privind achizițiile publice.
(2) Toate cheltuielile pentru dobândirea imobilelor prevăzute
la alin. (1), inclusiv cele aflate pe rolul instanțelor judecătorești,
se suportă de la bugetul de stat, prin bugetul autorității publice
centrale care răspunde de silvicultură.
Art. 14. — (1) Pe baza documentațiilor prevăzute la art. 12
alin. (1), Guvernul aprobă, prin hotărâre, declanșarea procedurii
de expropriere, darea în administrare expropriatorului a tuturor
imobilelor delimitate în planul cu amplasamentul lucrării pe
fiecare unitate administrativ-teritorială, suma globală a
despăgubirilor estimată de către expropriator pe baza unui
raport de evaluare întocmit de experți evaluatori autorizați și
termenul în care aceasta se virează expropriatorului.
(2) Este interzisă emiterea de autorizații de construire și de
acte administrative pe imobilele cuprinse în hotărârea
Guvernului prevăzută la alin. (1), după intrarea în vigoare a
acesteia.
(3) La cererea expropriatorului, oficiul de cadastru și
publicitate imobiliară va intabula dreptul de proprietate al statului
român, prin Regia Națională a Pădurilor — Romsilva, conform
reglementărilor în vigoare.
(4) Suma prevăzută la alin. (1) poate fi suplimentată, prin
hotărâre a Guvernului, la cererea expropriatorului, ca urmare a
realizării rapoartelor de evaluare a imobilelor supuse
exproprierii, pentru fiecare unitate administrativ-teritorială,
precum și în orice alte situații, temeinic motivate.
Art. 15. — (1) În termen de 5 zile de la data intrării în vigoare
a hotărârii Guvernului prevăzute la art. 14 alin. (1), expropriatorul
numește, prin decizie a conducătorului structurii teritoriale de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/28.XII.2011
specialitate a autorității publice centrale care răspunde de
silvicultură, o comisie de verificare a dreptului de proprietate
asupra imobilelor expropriate și de expropriere la nivelul fiecărei
unități administrativ-teritoriale pe raza căreia se realizează
exproprierea, denumită în continuare comisia.
(2) Dovada dreptului de proprietate asupra imobilelor
expropriate se face prin orice mijloace de probă admise de lege,
inclusiv în zonele în care se aplică Decretul-lege nr. 115/1938
pentru unificarea dispozițiilor privitoare la cărțile funciare, în
funcție de modalitatea de dobândire a drepturilor —
convențională, judiciară, legală, succesorală.
(3) Comisia este alcătuită din 5 membri, după cum urmează:
a) un consilier juridic al structurii teritoriale silvice din cadrul
autorității publice centrale care răspunde de silvicultură —
președinte;
b) primarul unității administrativ-teritoriale — membru;
c) 3 reprezentanți ai Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva, din care unul cu studii juridice — membri.
(4) Comisia constituită potrivit alin. (1) poate lucra valabil în
prezența a cel puțin 3 membri.
(5) Deciziile comisiei se iau cu votul majorității membrilor
comisiei.
(6) Planul cu amplasamentul lucrării și centralizatorul
prevăzut la art. 12 alin. (5) se aduc la cunoștința publică, prin
grija comisiei.
Art. 16. — (1) În vederea obținerii despăgubirilor, proprietarii
asupra imobilelor care fac obiectul exproprierii depun, în termen
de 10 zile de la data aducerii la cunoștința publică, o cerere
scrisă și declarația autentică de acceptare a cuantumului
despăgubirii.
(2) În termen de 30 de zile de la depunerea documentelor
prevăzute la alin. (1), proprietarilor asupra imobilelor le sunt
transmise despăgubirile cuvenite, în contul bancar indicat de
aceștia.
(3) În situația în care nu s-au depus în termen documentele
prevăzute la alin. (1) ori nu se pot identifica proprietarii,
despăgubirea pentru imobilul expropriat se indisponibilizează
într-un cont purtător de dobândă și se va elibera persoanelor
care fac dovada dreptului de proprietate.
Art. 17. — (1) În cazul în care despăgubirile referitoare la
același imobil sunt cerute în concurs sau în contradictoriu de
mai multe persoane aparent îndreptățite, despăgubirile se vor
consemna pe numele tuturor, urmând să fie împărțite potrivit
legii civile.
(2) Despăgubirea va fi eliberată numai titularilor drepturilor
de proprietate dovedite prin acte autentice și/sau hotărâri
judecătorești definitive și irevocabile.
(3) Eventualele litigii amână plata despăgubirilor, dar nu
suspendă transferul dreptului de proprietate către expropriator.
(4) În situația în care imobilele ce urmează a fi expropriate
fac obiectul unei succesiuni, iar succesorii nu sunt cunoscuți sau
nu pot prezenta certificat de moștenitor, dacă procedura
succesorală este deschisă, despăgubirea se va consemna pe
seama moștenitorilor aparenți.
(5) În ipoteza în care procedura succesorală nu este
deschisă, un reprezentant al expropriatorului este îndreptățit să
solicite deschiderea succesiunii, iar suma reprezentând
despăgubirile va fi consemnată într-un cont distinct pe seama
moștenitorilor aparenți.
(6) Despăgubirile vor fi eliberate numai succesorilor care își
vor dovedi calitatea cu certificatul de moștenitor sau cu
hotărârea judecătorească definitivă și irevocabilă.
(7) În cazul în care titularul sau unul dintre titularii dreptului
real aflați în concurs nu este de acord cu despăgubirea stabilită,
suma reprezentând despăgubirea se consemnează pe numele
titularului sau, după caz, al titularilor.
(8) Despăgubirea va fi eliberată în baza cererii formulate în
acest sens, însoțită de declarația autentică de acceptare a

29

cuantumului despăgubirii stabilite prin hotărârea comisiei
prevăzute la art. 15 alin. (1) sau, după caz, de hotărârea
judecătorească de stabilire a cuantumului despăgubirii, definitivă
și irevocabilă.
Art. 18. — (1) Identificarea imobilelor supuse exproprierii
aflate în litigiu se face numai în baza unei documentații
cadastrale, întocmite conform reglementărilor legale în vigoare.
(2) La cererea comisiei, solicitantul are obligația să
completeze documentația depusă privind calitatea de titular al
dreptului real pentru care solicită despăgubirea în termen de
15 zile de la data primirii înștiințării.
(3) În caz contrar, comisia va consemna despăgubirea pe
numele solicitantului, însă eliberarea acesteia se va face numai
la data la care solicitantul își va dovedi dreptul în condițiile
prezentei legi.
(4) Hotărârea de stabilire a despăgubirilor se comunică
solicitantului, precum și celorlalți titulari ori, după caz, titularilor
aparenți, se afișează, în extras, la sediul consiliului local în raza
căruia se află situat imobilul expropriat și se afișează, în extras,
pe pagina de internet a expropriatorului.
(5) În termen de cel mult 90 de zile de la data emiterii
hotărârii comisiei, expropriatorul efectuează, prin transfer bancar
sau numerar, plata despăgubirilor către titularii drepturilor reale
asupra imobilelor expropriate ori consemnarea acestora, în
condițiile art. 17 alin. (1), (4) și (7).
Art. 19. — (1) Expropriatul nemulțumit de cuantumul
despăgubirii consemnate în condițiile art. 17 alin. (1), (4) și (7)
se poate adresa instanței judecătorești competente în termen
de 30 de zile de la data la care i-a fost comunicată hotărârea
comisiei.
(2) Orice persoană care se consideră îndreptățită la
despăgubire pentru exproprierea imobilului se poate adresa
instanței judecătorești competente în termen de 3 ani de la data
afișării hotărârii de stabilire a despăgubirilor la sediul consiliului
local, în condițiile art. 18 alin. (4).
(3) La calcularea cuantumului despăgubirii, experții și
instanța de judecată se vor raporta la momentul transferului
dreptului de proprietate.
(4) În cazul prevăzut la alin. (3), eliberarea despăgubirii se
face de către expropriator în termen de 90 de zile de la data
solicitării, pe baza hotărârii judecătorești definitive și irevocabile
de stabilire a cuantumului acesteia.
Art. 20. — (1) Actele juridice care se încheie după data
comunicării hotărârii comisiei prevăzute la art. 18 alin. (4) sau
după data plății ori, după caz, a consemnării sumelor stabilite
ca despăgubiri, pentru constituirea sau transferul de drepturi
reale având ca obiect imobilele afectate de expropriere, sunt
lovite de nulitate absolută.
(2) Transferul imobilelor din proprietatea privată în
proprietatea publică a statului operează de drept la data plății
despăgubirilor pentru expropriere sau, după caz, la data
consemnării acestora, în condițiile prezentei legi.
Art. 21. — După îndeplinirea procedurilor prevăzute la
art. 16, proprietarii asupra imobilelor sunt obligați să permită
accesul expropriatorului pentru realizarea perdelelor forestiere
de protecție.
Art. 22. — Faptele persoanelor fizice și juridice prin care
acestea împiedică realizarea perdelelor forestiere de protecție
constituie contravenție și se sancționează cu amendă de la
300 lei până la 1.200 lei, dacă forma în care are loc aceasta nu
constituie o faptă mai gravă pedepsită de lege ca infracțiune.
Art. 23. — (1) Constatarea contravenției și aplicarea
sancțiunii prevăzute la art. 22 se fac de către personalul silvic
împuternicit, ofițerii și agenții de poliție și ofițerii și subofițerii din
cadrul Jandarmeriei Române.
(2) Prevederile art. 22 referitoare la contravenții se
completează cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/28.XII.2011

completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Prin derogare de la prevederile art. 8 alin. (3) și (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare, amenzile stabilite potrivit prezentei legi
se fac venit la bugetul de stat.
(4) În situația în care fapta prevăzută la art. 22 constituie
infracțiune, se aplică prevederile legii penale. Competența de
constatare a infracțiunii aparține structurilor specializate ale
statului, conform legislației în vigoare.
CAPITOLUL IV
Gospodărirea perdelelor forestiere de protecție
Art. 24. — Perdelele forestiere de protecție sunt supuse unor
norme tehnice silvice, elaborate în condițiile art. 47, având ca
finalitate asigurarea gestionării durabile a acestora, în vederea
exercitării funcțiilor de protecție pentru care au fost înființate.
Art. 25. — (1) Deținătorii cu orice titlu de perdele forestiere de
protecție au obligația să ia măsuri de prevenire și stingere a
incendiilor, să respecte dispozițiile cu privire la protecția
pădurilor și la circulația materialelor lemnoase, prevăzute în
Legea nr. 46/2008, cu modificările și completările ulterioare, și în
alte reglementări specifice domeniului, și să execute lucrări de
îngrijire, conform normelor tehnice.
(2) Organele silvice, prefecții, consiliile județene și locale,
unitățile de poliție, jandarmerie, unitățile și formațiunile de
pompieri, unitățile Ministerului Apărării Naționale, potrivit
atribuțiilor ce le revin prin lege, îi vor sprijini pe deținătorii de
perdele forestiere de protecție în acțiunile de pază a vegetației
forestiere și de stingere a incendiilor de pădure.
(3) La solicitarea proprietarilor de perdele forestiere de
protecție, Regia Națională a Pădurilor — Romsilva, prin unitățile
sale teritoriale, va prelua asupra sa paza și gospodărirea
vegetației forestiere respective, pe bază de contracte sau
convenții încheiate cu solicitanții.
(4) Perdelele forestiere de protecție se administrează prin
ocoale silvice, care au obligația să asigure paza acestora
împotriva furturilor și pășunatului neautorizat.
Art. 26. — Reducerea suprafeței perdelelor forestiere de
protecție, indiferent de forma de proprietate, este interzisă.
Dispozițiile art. 35—37 din Legea nr. 46/2008, cu modificările și
completările ulterioare, rămân aplicabile.
Art. 27. — Valorificarea materialului lemnos din perdelele
forestiere de protecție se face de către persoanele prevăzute la
art. 25 alin. (1).
Art. 28. — (1) Recoltarea materialului lemnos din perdelele
forestiere de protecție este permisă numai cu marcarea
prealabilă, contra cost, de către ocolul silvic a arborilor de extras.
(2) Materialul lemnos subțire, cu diametrul sub 10 cm, se va
extrage sub îndrumarea personalului silvic, fără marcarea
prealabilă a acestuia.
Art. 29. — Autoritatea publică centrală care răspunde de
silvicultură, prin inspectoratele teritoriale de regim silvic și
cinegetic și ocoalele silvice pe a căror rază se află, organizează
controlul asupra modului în care se aplică regulile silvice și de
pază a vegetației forestiere din perdelele forestiere de protecție,
precum și cele referitoare la circulația materialului lemnos
rezultat de pe aceste terenuri.
Art. 30. — Pășunatul este interzis în perdelele forestiere de
protecție. Dispozițiile art. 53 din Legea nr. 46/2008, cu
modificările și completările ulterioare, rămân aplicabile.

CAPITOLUL V
Finanțarea lucrărilor de realizare a Sistemului național
al perdelelor forestiere de protecție
Art. 31. — (1) Sursele de finanțare pentru întocmirea
documentațiilor tehnico-economice de realizare a perdelelor
forestiere de protecție, precum și pentru realizarea respectivelor
lucrări sunt următoarele:
a) fondul de ameliorare a fondului funciar și alocații de la
bugetul de stat, potrivit art. 91 din Legea nr. 46/2008, cu
modificările și completările ulterioare;
b) fondul de conservare și regenerare a pădurilor, constituit
potrivit art. 33 din Legea nr. 46/2008, cu modificările și
completările ulterioare;
c) fondul pentru mediu;
d) alocații de la bugetele locale ale comunelor, orașelor,
municipiilor și județelor;
e) sponsorizări de la societăți comerciale, fundații și altele;
f) surse financiare externe nerambursabile sau creditele
externe pe termen lung;
g) contribuția benevolă a persoanelor fizice sau juridice,
interesate de executarea lucrărilor de ameliorare;
h) alte surse legale.
(2) Autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură,
în calitate de coordonator tehnic al acțiunilor de realizare a
Sistemului național al perdelelor forestiere de protecție, va
solicita anual includerea în bugetul de stat a fondurilor necesare
pentru împădurirea acestora în anul următor.
(3) Finanțarea administrării perdelelor forestiere de protecție
și paza acestora împotriva furturilor și pășunatului neautorizat
se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul autorității publice
centrale care răspunde de silvicultură, în limita creditelor
bugetare aprobate cu această destinație.
Art. 32. — Întocmirea studiilor și a documentațiilor tehnicoeconomice pentru realizarea perdelelor forestiere de protecție
prevăzute la art. 7 se finanțează din sursele prevăzute la art. 31.
Art. 33. — (1) Autoritatea publică centrală care răspunde de
silvicultură, împreună cu celelalte ministere interesate în crearea
de perdele forestiere de protecție, va întocmi până la data de
30 mai a fiecărui an situația fondurilor existente, conform
surselor prevăzute la art. 31 destinate realizării Sistemului
național al perdelelor forestiere de protecție, pe fiecare tip,
pentru anul următor.
(2) Fondurile necesare pentru finanțarea de la bugetul de stat
a perdelelor forestiere de protecție vor fi solicitate anual de către
direcția de specialitate din cadrul autorității publice centrale care
răspunde de silvicultură până la data de 30 mai, pentru a fi
incluse în bugetul de stat pentru anul următor, cu destinația
respectivă.
(3) Sumele constituite în condițiile prevăzute la art. 31 vor fi
depuse în conturi bancare purtătoare de dobândă și vor fi
utilizate în exercițiul financiar al anului următor, cu excepția
alocațiilor de la bugetul de stat.
Art. 34. — Autoritatea publică centrală care răspunde de
silvicultură va aloca în fiecare an fondurile necesare realizării
perdelelor forestiere de protecție a terenurilor agricole pentru
prevenirea și combaterea fenomenului de secetă și a
deșertificării.
CAPITOLUL VI
Răspunderi și sancțiuni
Art. 35. — Încălcarea prevederilor prezentei legi atrage, după
caz, răspunderea disciplinară, materială, civilă, contravențională
sau penală a persoanei vinovate, potrivit legii.
Art. 36. — Ocuparea fără drept, în întregime sau în parte, a
perdelelor forestiere de protecție, precum și distrugerea,
degradarea sau mutarea semnelor de hotar, a împrejmuirilor ori

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/28.XII.2011
a reperelor de marcare se pedepsesc cu închisoare de la 3 luni
la 3 ani sau cu amendă.
Art. 37. — Distrugerea, degradarea sau aducerea în stare
de neîntrebuințare prin incendiere a perdelelor forestiere de
protecție constituie infracțiunea de distrugere calificată care a
avut ca urmare un dezastru și se pedepsește potrivit dispozițiilor
prevăzute în Codul penal.
Art. 38. — (1) Tăierea sau scoaterea din rădăcini, fără drept,
de arbori, puieți ori lăstari din perdelele forestiere de protecție,
indiferent de forma de proprietate, de către proprietari, deținători
sau de către oricare altă persoană, dacă valoarea pagubei este
de peste 5 ori mai mare decât prețul mediu al unui metru cub de
masă lemnoasă pe picior ori dacă valoarea este sub această
limită, dar fapta a fost săvârșită de cel puțin două ori în interval
de 2 ani, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 4 ani sau
cu zile de muncă în folosul comunității.
(2) Dacă fapta comisă în condițiile prevăzute la alin. (1) a
avut ca urmare o pagubă în valoare de peste 20 de ori mai mare
decât prețul mediu al unui metru cub de masă lemnoasă pe
picior, pedeapsa este închisoarea de la 1 an la 5 ani.
(3) Când fapta a avut ca urmare o pagubă în valoare de
peste 50 de ori mai mare decât prețul mediu al unui metru cub
de masă lemnoasă pe picior, pedeapsa este închisoarea de la
2 ani la 7 ani.
(4) Maximul pedepselor prevăzute la alin. (1)—(3) se
majorează cu 3 ani în cazul în care faptele au fost săvârșite în
următoarele împrejurări:
a) de două sau mai multe persoane împreună;
b) de o persoană având asupra sa o armă sau substanțe
chimice periculoase;
c) în timpul nopții.
(5) Tentativa se pedepsește.
Art. 39. — (1) Prevederile prezentei legi se completează cu
dispozițiile art. 106—115 din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale
art. 98—100, 102 și 104—107 din Legea nr. 26/1996*),
precum și cu prevederile Legii nr. 31/2000 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor silvice**).
(2) Contravențiilor prevăzute în Legea nr. 31/2000**) le sunt
aplicabile și prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Amenzile se fac venit la bugetul de stat.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 40. — (1) Autoritatea publică centrală care răspunde de
silvicultură este coordonatoare a Programului de realizare a
Sistemului național al perdelelor forestiere de protecție și
colaborează cu Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale,

31

Ministerul Administrației și Internelor, Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii, Academia de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe
Ionescu-Șișești”, precum și cu alte instituții și operatori
economici interesați.
(2) În cazul imobilelor expropriate, autoritatea publică
centrală care răspunde de silvicultură asigură actualizarea
anuală a inventarului centralizat al bunurilor proprietate publică
a statului.
Art. 41. — La nivelul județelor în care urmează să se creeze
rețele de perdele forestiere de protecție se înființează
comandamente județene sub responsabilitatea directă a
prefecților, constituite din conducerile direcțiilor generale
județene pentru agricultură și industrie alimentară***), ale
direcțiilor silvice județene****), ale altor instituții interesate,
precum și din primarii localităților, care vor analiza periodic
stadiul realizării programului anual de înființare a perdelelor
forestiere de protecție la nivel de localitate, respectiv la nivel de
județ.
Art. 42. — Componența, modul de funcționare și atribuțiile
structurilor prevăzute la art. 40 și 41 se vor stabili prin hotărâre
a Guvernului*****), în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei legi.
Art. 43. — Guvernul, la propunerea Ministerului Mediului și
Pădurilor******), va lua măsuri pentru adaptarea structurii și
activității Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în teritoriu, în
vederea realizării Sistemului național al perdelelor forestiere de
protecție.
Art. 44. — Autoritatea publică centrală care răspunde de
silvicultură va raporta anual Guvernului situația identificării
terenurilor destinate realizării Sistemului național al perdelelor
forestiere de protecție.
Art. 45. — Pentru terenurile pe care se realizează perdele
forestiere de protecție deținătorii acestora nu datorează taxele
și impozitele prevăzute de lege.
Art. 46. — Deținătorii de terenuri împădurite, în condițiile
prezentei legi, vor asigura cu continuitate, după închiderea stării
de masiv, pe cheltuială proprie, lucrările de îngrijire, pază și
protecție a vegetației forestiere, cu respectarea normelor tehnice
silvice pentru această categorie.
Art. 47. — Autoritatea publică centrală care răspunde de
silvicultură va elabora în termen de 60 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei legi norme tehnice silvice pentru
înființarea, îngrijirea și conducerea vegetației forestiere din
perdelele forestiere de protecție*******).
Art. 48. — Prezenta lege intră în vigoare la 60 de zile de la
publicarea ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.

*) Legea nr. 26/1996 — Codul silvic a fost abrogată prin prevederile art. 139 lit. a) din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 238 din 27 martie 2008.
**) Legea nr. 31/2000 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor silvice, cu modificările și completările ulterioare, a fost abrogată prin prevederile
art. 46 din Legea nr. 171/2010 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor silvice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 513 din 23 iulie 2010.
***) În prezent, potrivit anexei nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 548 din 4 august 2010, cu modificările și completările
ulterioare, sunt reorganizate ca direcții pentru agricultură județene și a municipiului București.
****) A se vedea anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 229/2009 privind reorganizarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva și aprobarea
regulamentului de organizare și funcționare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 162 din 16 martie 2009.
*****) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 548/2003 privind atribuțiile Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pădurilor ca minister coordonator al
Programului de realizare a Sistemului național al perdelelor forestiere de protecție și componența, modul de funcționare și atribuțiile comandamentelor
județene de analiză a realizării programului anual de înființare a perdelelor forestiere de protecție, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 365
din 29 mai 2003.
******) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 22 din 12 ianuarie 2010, cu modificările și completările ulterioare.
*******) A se vedea Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 636/2002 privind aprobarea Îndrumărilor tehnice silvice pentru înființarea,
îngrijirea și conducerea vegetației forestiere din perdelele forestiere de protecție, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 104 din 19 februarie 2003.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 928/28.XII.2011

RECTIFICĂRI
La Decizia Înaltei Curți de Casație și Justiție nr. 18 din 17 octombrie 2011, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 892 din 16 decembrie 2011, se face următoarea rectificare:
— în practicaua deciziei, la primul paragraf, în loc de: ă ce formează obiectul Dosarului nr. 19/2011 ” se va
citi: ă ce formează obiectul Dosarului nr. 16/2011 ”.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 928/28.XII.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|528895]
ISSN 1453—4495

