Anul 179 (XXIII) — Nr. 929

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 28 decembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
119. — Ordonanță de urgență privind preluarea de către
Agenția Națională de Administrare Fiscală a unor
creanțe deținute de Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Statului și pentru reglementarea unor
dispoziții referitoare la înființarea unei societăți
comerciale ..................................................................

2–3

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
140. — Decizie privind eliberarea domnului Bogdan Mănoiu
din funcția de secretar de stat la Ministerul Afacerilor
Europene ..................................................................

Nr.

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
298. — Ordin al ministrului administrației și internelor
privind procedura și cazurile de modificare și/sau
suspendare a raporturilor de serviciu ale polițiștilor ....
6.563. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului pentru aprobarea Calendarului activităților
prevăzute în Metodologia privind echivalarea pe baza
ECTS/SECT a învățământului universitar de scurtă
durată, realizat prin colegiul cu durata de 3 ani sau
institutul pedagogic cu durată de 3 ani, cu ciclul I de

Pagina
studii universitare de licență, pentru cadrele didactice
din învățământul preuniversitar, aprobată prin Ordinul
ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului
nr. 5.553/2011, sesiunea 2012, și a Calendarului
activităților prevăzute în Metodologia privind
recunoașterea
și
echivalarea
competențelor
profesionale dobândite formal, nonformal sau informal
de către cadrele didactice care ocupă funcții de
educatori/educatoare, institutori/institutoare, învățători/
învățătoare, maistru-instructor, antrenor, în vederea
ocupării funcției didactice de profesor pentru
învățământul preșcolar, profesor pentru învățământul
primar, profesor de instruire practică, respectiv
profesor-antrenor în cluburile sportive școlare, palatele
și cluburile copiilor, aprobată prin Ordinul ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului
nr. 5.484/2011, sesiunea 2012 ..................................

4–10

11–13

ACTE ALE AUTORITĂȚII NAȚIONALE
DE SUPRAVEGHERE A PRELUCRĂRII DATELOR
CU CARACTER PERSONAL
132.

— Decizie privind condițiile prelucrării codului numeric
personal și a altor date cu caracter personal având o
funcție de identificare de aplicabilitate generală ........

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 929/28.XII.2011

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind preluarea de către Agenția Națională de Administrare Fiscală a unor creanțe deținute
de Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului și pentru reglementarea unor dispoziții
referitoare la înființarea unei societăți comerciale
Având în vedere angajamentele asumate de România prin acordurile de înțelegere cu Fondul Monetar Internațional și
Uniunea Europeană din anul 2011, acte prin care Guvernul României s-a obligat să rezolve deficiențele constatate la unele
întreprinderi de stat prin măsuri care să conducă la restructurarea economico-financiară a acestora și la eliminarea pierderilor și
eficientizarea pe termen lung a activității,
întrucât reducerea arieratelor către bugetul general consolidat este unul din obiectivele convenite prin Scrisoarea de
intenție și Memorandumul tehnic de înțelegere din Aranjamentul stand-by de tip preventiv dintre România și Fondul Monetar
Internațional,
deoarece, prin acest acord, s-au prevăzut obiective trimestriale de reducere a arieratelor și o serie de măsuri concrete
pentru Compania Națională a Huilei — S.A., printre care și predarea activelor neviabile în schimbul stingerii obligațiilor fiscale, în
vederea asigurării condițiilor de accesare a ajutorului de stat pentru închiderea de mine, conform legislației de concurență,
având în vedere că neadoptarea în regim de urgență a măsurilor prevăzute în prezenta ordonanță de urgență ar conduce
la ineficientizarea parțială a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 84/2011 privind reglementarea unor măsuri
financiar-fiscale și de plată a unor contribuții la organisme internaționale, respectiv în ceea ce privește Compania Națională a
Huilei — S.A., ar putea pune în pericol funcționarea Sistemului energetic național — obiectiv național de interes strategic, pentru
susținerea căruia este necesară asigurarea producerii energiei electrice în termocentrale numai în condiții de rentabilitate a
producției de huilă — și ar atrage nerespectarea acordurilor încheiate de România cu Fondul Monetar Internațional și Comisia
Europeană,
în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul general public și constituie situații extraordinare, a căror
reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
CAPITOLUL I
Preluarea de către Agenția Națională de Administrare
Fiscală a unor creanțe deținute de Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului
Art. 1. — (1) Creanțele deținute de Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului, denumită în continuare AVAS,
asupra Companiei Naționale a Huilei — S.A. în temeiul
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 95/2003 privind
preluarea de către Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Bancare a unor creanțe bugetare în vederea încasării și virării
lor la Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 557/2003, se
preiau, pe bază de protocol, de către Agenția Națională de
Administrare Fiscală, denumită în continuare ANAF, în vederea
administrării, în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Creanțele care fac obiectul preluării potrivit alin. (1) sunt
creanțele exigibile din evidența contabilă a AVAS, în lei,
individualizate în titluri executorii care au stat la baza proceselorverbale de sechestru, neachitate la data încheierii protocolului
de predare-preluare.
Art. 2. — În termen de 15 zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, pentru creanțele prevăzute la
art. 1 alin. (1), AVAS va comunica organelor fiscale ale ANAF:
a) înscrisurile în care sunt individualizate creanțele datorate
și neachitate până la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență și care reprezintă titluri executorii, care au
stat la baza proceselor-verbale de sechestru;
b) orice alte documente și informații disponibile, necesare
administrării creanțelor prevăzute la art. 1 alin. (1).

Art. 3. — (1) Procedura de predare-preluare a documentelor
și informațiilor prevăzute la art. 2 va fi aprobată prin ordin comun
al ministrului finanțelor publice și al președintelui AVAS în termen
de 10 zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență.
(2) AVAS va notifica debitorului transferul creanțelor
prevăzute la art. 1 alin. (1), în termen de 5 zile de la data
încheierii protocolului de predare-preluare, prin scrisoare
recomandată cu confirmare de primire.
(3) Creanțele preluate potrivit prevederilor art. 1 alin. (1) sunt
asimilate creanțelor fiscale de la data comunicării notificării
prevăzute la alin. (2).
Art. 4. — Sumele încasate de către AVAS după intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență se virează în termen
de 5 zile de la data încasării în conturile specifice acestor tipuri
de creanțe deschise pe codul de identificare fiscală al
contribuabilului la unitatea Trezoreriei Statului.
Art. 5. — Sumele rezultate din valorificarea creanțelor
preluate de ANAF potrivit prezentei ordonanțe de urgență
constituie venituri la bugetul Fondului național unic de asigurări
de sănătate.
Art. 6. — Pentru neachitarea creanțelor prevăzute la art. 1
alin. (1) se datorează dobânzi și penalități de întârziere, potrivit
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, de la data comunicării notificării
prevăzute la art. 3 alin. (2).
Art. 7. — Sumele reprezentând creanțele prevăzute la art. 1
alin. (1), pentru care dreptul de a cere executare silită s-a
prescris până la data predării acestora către ANAF, rămân în
responsabilitatea AVAS.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 929/28.XII.2011
CAPITOLUL II
Reglementarea unor dispoziții referitoare la înființarea
unei societăți comerciale
Art. 8. — (1) Bunurile aferente activelor prevăzute în anexa
nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2011 privind
reglementarea unor măsuri financiar-fiscale și de plată a unor
contribuții la organisme internaționale trec din domeniul public în
domeniul privat al statului.
(2) În termen de 7 zile de la data intrării în proprietatea
privată a statului a bunurilor prevăzute la alin. (1), Ministerul
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri va demara
procedurile prevăzute de lege pentru înființarea unei societăți
comerciale, persoană juridică română, care are inițial, ca
acționar unic, statul român.
(3) Societatea prevăzută la alin. (2) va gestiona ajutorul de
stat aferent activelor prevăzute în anexa nr. 1 la Ordonanța de

3

urgență a Guvernului nr. 84/2011, potrivit notificării transmise
Comisiei Europene.
(4) Bunurile prevăzute la alin. (1) se constituie ca aport în
natură al statului la capitalul social al societății prevăzute la
alin. (2).
(5) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
asigură ducerea la îndeplinire, potrivit legii, a atribuțiilor ce
decurg din calitatea de instituție publică implicată.
Art. 9. — În vederea asigurării sumelor necesare pentru
înființarea societății prevăzute la art. 8 alin. (2), se autorizează
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri să
introducă la capitolul 81.01 ăCombustibili și energie”, titlul 72
ăActive financiare”, suma de 500 mii lei care se asigură prin
redistribuiri de credite bugetare, cu încadrarea în prevederile
bugetare aprobate.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
p. Secretariatul General al Guvernului,
Ștefan Gáti
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Aurelian Popa
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 22 decembrie 2011.
Nr. 119.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea domnului Bogdan Mănoiu din funcția
de secretar de stat la Ministerul Afacerilor Europene
Având în vedere Adresa Ministerului Afacerilor Europene nr. 1.717/L.O. din
23 decembrie 2011,
în temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 10 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 967/2011
privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Europene, cu modificările
și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Bogdan
Mănoiu se eliberează din funcția de secretar de stat la Ministerul Afacerilor
Europene.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Dézsi Attila
București, 27 decembrie 2011.
Nr. 140.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 929/28.XII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind procedura și cazurile de modificare și/sau suspendare a raporturilor de serviciu
ale polițiștilor
Având în vedere prevederile art. 78 alin. (1) din Legea nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, cu modificările și
completările ulterioare, și avizul Agenției Naționale a Funcționarilor Publici nr. 922.651/2011,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Aria de reglementare

Prevederile prezentului ordin reglementează procedura și
cazurile de modificare și/sau suspendare a raporturilor de
serviciu ale polițiștilor.
CAPITOLUL II
Procedura și cazurile de modificare a raporturilor
de serviciu ale polițiștilor
SECȚIUNEA 1
Modificarea raporturilor de serviciu ale polițiștilor
ARTICOLUL 2
Modalități de modificare a raporturilor de serviciu

Raporturile de serviciu ale polițiștilor se pot modifica prin:
a) delegare;
b) detașare;
c) participare la misiuni internaționale;
d) transfer;
e) mutare;
f) împuternicire pe o funcție de conducere;
g) punere la dispoziție.
SECȚIUNEA a 2-a
Delegarea
ARTICOLUL 3
Condițiile delegării

(1) Delegarea reprezintă exercitarea temporară de către
polițist a unor activități corespunzătoare atribuțiilor de serviciu,
în afara locului său de muncă, în interesul unității în care este
încadrat.
(2) Prin excepție de la alin. (1), delegarea se poate realiza și
în interesul structurii ierarhic superioare.
ARTICOLUL 4
Durata delegării

Delegarea poate fi dispusă pentru o perioadă de cel mult
60 de zile calendaristice într-o perioadă de 12 luni. Delegarea pe

o perioadă mai mare de 60 de zile calendaristice într-o perioadă
de 12 luni se poate dispune numai cu acordul scris al polițistului.
ARTICOLUL 5
Procedura delegării

(1) În urma identificării activităților a căror îndeplinire se
poate realiza prin delegare, procedura delegării se inițiază de
către șeful unității în care este încadrat polițistul sau, după caz,
de către șeful structurii ierarhic superioare, la propunerea șefului
nemijlocit, respectiv a șefului compartimentului din cadrul
structurii ierarhic superioare.
(2) În vederea delegării, șeful nemijlocit, respectiv șeful
compartimentului din cadrul structurii ierarhic superioare
propune polițistul care urmează să fie delegat șefului unității,
respectiv șefului structurii ierarhic superioare printr-o notă de
prezentare, care trebuie să cuprindă cel puțin mențiuni privind
scopul delegării, unitatea/structura la care se realizează
delegarea, durata delegării și atribuțiile polițistului pe perioada
delegării.
(3) Șeful unității, respectiv șeful structurii ierarhic superioare
decide, în urma analizei propunerii în ședința de conducere,
asupra oportunității delegării, după exprimarea acordului șefului
unității în care polițistul urmează să fie delegat. În situația în care
delegarea se realizează în interesul structurii ierarhic
superioare, delegarea polițistului se realizează cu acordul șefului
unității în care polițistul este încadrat.
(4) Decizia privind delegarea se aduce la cunoștința
polițistului, prezentându-i-se totodată și situațiile în care acesta
poate refuza delegarea.
(5) Delegarea se dispune prin dispoziție/ordin emisă/emis
potrivit competențelor de gestiune a resurselor umane și se
comunică polițistului, sub semnătură.
(6) Pe perioada delegării polițistul își desfășoară activitatea
în unitatea/structura în care a fost delegat și îndeplinește
atribuțiile stabilite pentru perioada delegării de către unitatea în
care este încadrat, respectiv de către structura ierarhic
superioară.
ARTICOLUL 6
Încetarea delegării

(1) Delegarea încetează la data expirării perioadei dispuse
prin dispoziția/ordinul de delegare.
(2) În situația în care desfășurarea activității care a impus
delegarea nu mai este necesară ori când intervine una dintre
situațiile prevăzute la art. 18, delegarea poate înceta înainte de
expirarea perioadei dispuse, prin dispoziție/ordin emisă/emis în
acest sens potrivit competențelor de gestiune a resurselor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 929/28.XII.2011
umane, care se comunică polițistului și unității/structurii în care
este delegat și, după caz, unității în care polițistul este încadrat.
SECȚIUNEA a 3-a
Detașarea

5

ARTICOLUL 10
Prelungirea detașării la alte unități/structuri din MAI

Dacă motive obiective impun prelungirea detașării peste
perioada dispusă, emiterea dispoziției/ordinului de prelungire a
detașării se face numai după parcurgerea procedurii prevăzute
la art. 9, cu respectarea prevederilor art. 8 alin. (1).

ARTICOLUL 7
Condițiile detașării

(1) Detașarea polițistului constă în schimbarea temporară a
locului de muncă și exercitarea atribuțiilor în cadrul altor
unități/structuri din Ministerul Administrației și Internelor (MAI), la
alte instituții ori autorități publice, la solicitarea acestora. În mod
excepțional și numai cu acordul scris al polițistului, prin detașare
se poate schimba și specificul muncii.
(2) Detașarea se dispune în interesul instituției în cadrul
căreia polițistul urmează să își desfășoare activitatea.
(3) Detașarea se poate dispune numai dacă pregătirea
profesională a polițistului îi permite exercitarea atribuțiilor și
responsabilităților funcției pe care urmează să fie detașat.
(4) Detașarea polițistului se dispune pe o funcție vacantă sau
temporar vacantă, prin dispoziție/ordin emisă/emis potrivit
competențelor de gestiune a resurselor umane.
ARTICOLUL 8
Durata detașării

(1) Detașarea poate fi dispusă pentru o perioadă de cel mult
6 luni. Într-o perioadă de 12 luni, detașarea se poate prelungi
peste cele 6 luni numai cu acordul scris al polițistului.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), detașarea
polițiștilor, cu acordul lor scris, în cadrul unor organe speciale
din structura autorităților publice, se face pe perioada stabilită
prin dispozițiile legale în vigoare aplicabile situațiilor respective.
ARTICOLUL 9
Procedura detașării la alte unități/structuri din MAI

(1) Detașarea se realizează la solicitarea șefului unității în
care polițistul urmează să își desfășoare activitatea, cu
aprobarea persoanei competente potrivit competențelor de
gestiune a resurselor umane și, după caz, cu acordul șefului
unității din care face parte polițistul.
(2) În vederea detașării, șeful structurii în care există funcția
vacantă ce urmează a fi ocupată prin detașare propune șefului
unității, printr-o notă de prezentare, demararea procedurilor
privind identificarea unui polițist care să fie detașat, cu aplicarea
prevederilor referitoare la ocuparea posturilor vacante prevăzute
de actele normative interne care reglementează activitatea de
management al resurselor umane.
(3) Detașarea polițistului pe o funcție publică se realizează cu
avizul Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, obținut de
unitatea care solicită detașarea.
(4) Decizia privind detașarea se aduce la cunoștința
polițistului, prezentându-i-se totodată și situațiile în care acesta
poate refuza detașarea.
(5) Detașarea polițistului se dispune prin dispoziție/ordin
emisă/emis potrivit competențelor de gestiune a resurselor
umane și se comunică polițistului, sub semnătură.
(6) Numirea polițistului în funcția pe care este detașat se
realizează prin dispoziție/ordin emisă/emis potrivit competențelor
de gestiune a resurselor umane și se comunică polițistului, sub
semnătură.
(7) Pe perioada detașării unitatea are obligația de a rezerva
postul ocupat de către polițist anterior detașării.

ARTICOLUL 11
Încetarea detașării la alte unități/structuri din MAI

(1) Detașarea încetează la data expirării perioadei dispuse
prin dispoziția/ordinul de detașare emisă/emis potrivit
competențelor de gestiune a resurselor umane.
(2) În situația în care detașarea nu mai este necesară ori
când intervine una dintre situațiile prevăzute la art. 18, aceasta
poate înceta înainte de expirarea perioadei dispuse, prin
dispoziție/ordin emisă/emis în acest sens potrivit competențelor
de gestiune a resurselor umane, care se comunică polițistului și
unității/structurii din care a fost detașat.
ARTICOLUL 12
Procedura detașării la Corpul Național al Polițiștilor

Pentru a fi detașați la Corpul Național al Polițiștilor, polițiștii
aleși în organele de conducere ale Corpului Național al
Polițiștilor sunt mutați la Direcția generală management resurse
umane și sunt numiți în funcții prevăzute în Statul ăC”, care
constituie anexă la statul de organizare al Direcției generale
management resurse umane. Detașarea se dispune prin
dispoziție/ordin emisă/emis potrivit competențelor de gestiune
a resurselor umane și se comunică polițistului, sub semnătură.
ARTICOLUL 13
Procedura detașării la alte instituții ori autorități publice

(1) Pentru detașarea polițiștilor la alte instituții ori autorități
publice se prevăd funcții în Statul anexă ăM” cu posturi civile din
structurile de specialitate ale Administrației prezidențiale, Senat,
Guvern, ministere și alte organe centrale de specialitate care se
încadrează cu specialiști militari și funcționari publici cu statut
special detașați de la Ministerul Administrației și Internelor, care
constituie anexă la Statul de organizare al Direcției generale
management resurse umane, denumit în continuare Statul ăM”.
(2) Pentru a fi detașați, polițiștii prevăzuți la alin. (1) sunt
mutați, cu acordul lor, la Direcția generală management resurse
umane și se numesc în funcții prevăzute în Statul ăM”.
(3) Detașarea polițiștilor la alte instituții ori autorități publice
sau la alte instituții de apărare națională, ordine publică și
siguranță națională se poate face cu acordul lor și fără
prevederea unor funcții în Statul ăM”. În acest caz, asimilarea
funcțiilor în care urmează să fie detașați polițiștii se realizează,
în condițiile legii, prin ordin al ministrului administrației și
internelor, cu avizul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale și, după caz, al Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici, atunci când detașarea se face pe o funcție publică.
(4) Detașarea polițiștilor în condițiile alin. (1) și (3) se
aprobă/dispune prin dispoziție/ordin emisă/emis potrivit
competențelor de gestiune a resurselor umane.
ARTICOLUL 14
Încetarea detașării la Corpul Național al Polițiștilor,
precum și la autorități ori instituții publice

(1) La încetarea detașării, polițiștii prevăzuți la art. 12 și art. 13
alin. (1) sunt mutați în interesul serviciului, după caz, din Statul
ăC” sau ăM”, cu respectarea următoarei ordini de priorități:
a) în unitatea de la care au plecat, pentru a fi încadrați în
funcțiile pe care le-au ocupat anterior detașării, dacă acestea
sunt vacante;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 929/28.XII.2011

b) în unitatea de la care au plecat sau în altă unitate, pentru
a fi încadrați în funcții echivalente celor ocupate anterior, cu
acordul lor;
c) în unitatea de la care au plecat sau în altă unitate, pe
funcții corespunzătoare gradelor profesionale deținute, cu
acordul lor;
d) în unitatea din care au fost detașați sau în altă unitate a
MAI, pe funcții inferioare gradului profesional pe care îl dețin, în
condițiile art. 22 alin. (6) din Legea nr. 360/2002 privind Statutul
polițistului, cu modificările și completările ulterioare.
(2) La încetarea detașării, polițiștii prevăzuți la art. 13 alin. (3)
sunt reîncadrați în funcțiile ocupate anterior detașării. Dacă
funcțiile ocupate anterior nu sunt vacante, polițiștii sunt
reîncadrați, cu acordul lor, luându-se în considerare, succesiv,
funcțiile echivalente existente în unitatea din care au fost
detașați sau în altă unitate a MAI, funcțiile corespunzătoare
gradelor profesionale deținute având în vedere pregătirea
profesională a acestora în unitatea din care au fost detașați sau
în altă unitate a MAI ori, în condițiile art. 22 alin. (6) din Legea
nr. 360/2002, cu modificările și completările ulterioare, funcții
inferioare gradului profesional pe care îl dețin, în unitatea din
care au fost detașați sau în altă unitate a MAI.
(3) Polițiștii care după parcurgerea etapelor prevăzute la
alin. (1) și (2) nu au fost numiți în funcții se pun la dispoziția
unității, în condițiile art. 38 alin. (1) și (2).

(1) Polițistul poate refuza delegarea sau detașarea dacă se
află în una din următoarele situații:
a) graviditate;
b) își crește singur copilul minor;
c) starea sănătății, dovedită cu certificat medical
eliberat/avizat de structurile medicale ale MAI, face
contraindicată delegarea sau detașarea;
d) este singurul întreținător al familiei;
e) măsura presupune desfășurarea activității într-o localitate
în care nu i se asigură condiții corespunzătoare de cazare.
(2) Polițistul poate refuza delegarea sau detașarea și din
motive personale temeinice.

SECȚIUNEA a 4-a

SECȚIUNEA a 6-a

Participarea la misiuni internaționale

Împuternicirea pe funcții de conducere

ARTICOLUL 15

ARTICOLUL 19

condițiile art. 22 alin. (6) din Legea nr. 360/2002, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Polițistul care după parcurgerea etapelor prevăzute la
alin. (1) nu a fost numit în funcție se pune la dispoziția unității,
în condițiile art. 38 alin. (1) și (2).
SECȚIUNEA a 5-a
Refuzul privind modificarea raporturilor de serviciu
ale polițiștilor prin delegare sau detașare
ARTICOLUL 18
Situații în care polițistul poate refuza delegarea sau detașarea

Condițiile participării la misiuni internaționale

Condițiile împuternicirii

Polițiștii participă la misiuni internaționale, potrivit dispozițiilor
legale în vigoare sau, după caz, ale tratatelor bilaterale
aplicabile.

(1) Împuternicirea reprezintă exercitarea cu caracter
temporar a unei funcții de conducere, pe posturi vacante sau ai
căror titulari nu sunt prezenți în unitate mai mult de 30 de zile
calendaristice consecutiv (exclusiv perioada concediului de
odihnă) ori ai căror titulari sunt împuterniciți să îndeplinească
atribuțiile altor funcții prevăzute cu salariu de comandă.
(2) Polițistul care urmează să fie împuternicit trebuie să
îndeplinească condițiile de studii prevăzute în fișa postului și să
nu se afle sub efectul unei sancțiuni disciplinare.

ARTICOLUL 16
Procedura privind participarea polițiștilor
la misiuni internaționale

(1) Participarea polițiștilor la misiuni internaționale se aprobă
potrivit competențelor de gestiune a resurselor umane, prin act
administrativ, care se comunică polițistului, sub semnătură.
(2) Pentru participarea polițiștilor la misiuni internaționale,
aceștia sunt mutați în interesul serviciului la inspectoratul
general sau, după caz, la Direcția generală management
resurse umane și se încadrează în statul de organizare al
posturilor pentru încadrarea personalului Ministerului
Administrației și Internelor care desfășoară misiuni în afara
teritoriului țării — Statul ăS” înființat la nivelul acestor structuri.
ARTICOLUL 17
Încetarea participării la misiuni internaționale

(1) La încetarea misiunii, polițiștii sunt mutați în interesul
serviciului din Statul ăS”, cu respectarea următoarei ordini de
priorități:
a) în unitatea de la care au plecat, pentru a fi încadrați în
funcțiile pe care le-au ocupat anterior detașării, dacă acestea
sunt vacante;
b) în unitatea de la care au plecat sau în altă unitate, pentru
a fi încadrați în funcții echivalente celor ocupate anterior, cu
acordul lor;
c) în unitatea de la care au plecat sau în altă unitate, pe
funcții corespunzătoare gradelor profesionale deținute, cu
acordul lor;
d) în unitatea din care au fost detașați sau în altă unitate a
MAI, pe funcții inferioare gradului profesional pe care îl dețin, în

ARTICOLUL 20
Perioada de împuternicire

(1) Împuternicirea se poate face pe o perioadă de maximum
6 luni.
(2) Niciun polițist nu poate fi împuternicit pe același post pe
o perioadă care să depășească termenul prevăzut la alin. (1).
(3) Prin excepție, în situații extraordinare, împuternicirea
poate fi prelungită cu maximum 6 luni peste perioada prevăzută
la alin. (1), cu aprobarea ministrului administrației și internelor.
(4) Perioada în care polițistul este împuternicit pe o funcție de
conducere constituie vechime în funcții de conducere.
ARTICOLUL 21
Procedura împuternicirii

(1) Împuternicirea se realizează, cu acordul polițistului, la
propunerea șefului nemijlocit care coordonează activitatea
postului de conducere.
(2) Propunerea se materializează într-o notă de prezentare
care trebuie să conțină cel puțin următoarele mențiuni:
a) existența postului de conducere vacant sau, după caz,
situația imposibilității exercitării atribuțiilor postului de către titular
în condițiile prevăzute de prezentul ordin;
b) persoana propusă, funcția deținută și unitatea din care
face parte;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 929/28.XII.2011
c) îndeplinirea condițiilor de studii prevăzute în fișa postului,
precum și mențiuni cu privire la existența/inexistența unei
sancțiuni disciplinare;
d) acordul polițistului;
e) motivarea propunerii;
f) perioada pentru care se propune împuternicirea.
(3) Nota se prezintă persoanei competente să aprobe
împuternicirea, urmând ca aceasta să desemneze persoana
propusă care urmează să fie împuternicită.
(4) Pentru posturile de conducere aflate în subordinea
nemijlocită a persoanei competente să aprobe împuternicirea,
structura de resurse umane întocmește o notă de prezentare
referitoare la existența postului de conducere vacant sau, după
caz, a situației privind imposibilitatea exercitării atribuțiilor
postului de către titular, la necesitatea ocupării prin împuternicire
a acesteia, precum și la condițiile de studii prevăzute în fișa
postului, urmând ca aceasta să desemneze persoana care
urmează să fie împuternicită.
(5) Împuternicirea se aprobă prin dispoziție/ordin emisă/emis
potrivit competențelor de gestiune a resurselor umane, care se
comunică polițistului, sub semnătură.
ARTICOLUL 22
Prelungirea împuternicirii

(1) Prelungirea împuternicirii se face în condițiile art. 20
alin. (3), după parcurgerea procedurii prevăzute la art. 21 alin. (1)
și alin. (2) lit. b), d), e) și f).
(2) Prelungirea împuternicirii se dispune prin dispoziție/ordin
emisă/emis potrivit competențelor de gestiune a resurselor
umane, care se comunică polițistului, sub semnătură.
ARTICOLUL 23
Încetarea împuternicirii

(1) Împuternicirea încetează la data expirării perioadei
dispuse prin dispoziția/ordinul emisă/emis în acest sens potrivit
competențelor de gestiune a resurselor umane.
(2) Împuternicirea încetează înainte de expirarea perioadei
dispuse, prin dispoziția/ordinul emisă/emis în acest sens potrivit
competențelor de gestiune a resurselor umane, în următoarele
situații:
a) la ocuparea postului prin concurs/examen;
b) la propunerea justificată a persoanei prevăzute la art. 21
alin. (1), cu aprobarea persoanei competente;
c) la revenirea titularului postului;
d) la solicitarea scrisă a polițistului împuternicit;
e) în alte situații temeinic justificate.
SECȚIUNEA a 7-a
Transferul
ARTICOLUL 24
Condițiile transferului

(1) Transferul reprezintă o modalitate de modificare a
raporturilor de serviciu ale polițiștilor și se realizează:
a) la instituțiile de apărare națională, ordine publică și
siguranță națională;
b) la alte autorități sau instituții publice.
(2) Transferul se poate face:
a) în interesul serviciului;
b) la cererea polițistului.
(3) Transferul se poate face numai într-o funcție pentru care
sunt îndeplinite condițiile specifice prevăzute în fișa postului.

7

ARTICOLUL 25
Procedura transferului în interesul serviciului la instituțiile de
apărare națională, ordine publică și siguranță națională

(1) Pentru efectuarea transferului în interesul serviciului, în
situația prevăzută la art. 24 alin. (1) lit. a), conducătorul instituției
care solicită transferul, denumită în continuare instituție
cesionară, solicită, prin scrisoare de transfer, acordul
conducătorului instituției în care este încadrat polițistul, denumită
în continuare instituție cedentă.
(2) Transferul prevăzut la alin. (1) se poate face numai cu
acordul scris al polițistului.
ARTICOLUL 26
Procedura transferului la cerere la instituțiile de apărare
națională, ordine publică și siguranță națională

(1) Pentru efectuarea transferului la cerere, în situația
prevăzută la art. 24 alin. (1) lit. a), polițistul se adresează cu
raport scris instituției unde dorește să se transfere.
(2) Raportul prevăzut la alin. (1), după obținerea acordului
de principiu al conducătorului ministerului/instituției unde
polițistul dorește să se transfere, se înaintează de cel în cauză,
pe cale ierarhică, ministrului administrației și internelor.
ARTICOLUL 27
Procedura transferului în interesul serviciului la alte autorități
sau instituții publice

(1) Pentru efectuarea transferului în interesul serviciului, în
situația prevăzută la art. 24 alin. (1) lit. b), conducătorul instituției
cesionare solicită, prin scrisoare de transfer, acordul
conducătorului instituției cedente.
(2) Transferul prevăzut la alin. (1) se face într-o funcție
publică echivalentă cu funcția deținută de polițist sau într-o
funcție publică de nivel inferior.
(3) Transferul prevăzut la alin. (1) se poate face numai cu
acordul scris al polițistului.
ARTICOLUL 28
Procedura transferului la cerere la alte autorități
sau instituții publice

(1) Pentru efectuarea transferului la cerere, în situația
prevăzută la art. 24 alin. (1) lit. b), cererea de transfer se
adresează conducătorului autorității sau instituției publice la care
se solicită transferul.
(2) Transferul prevăzut la alin. (1) se face într-o funcție
publică echivalentă cu funcția deținută de polițist sau într-o
funcție publică de nivel inferior și poate avea loc, după caz,
numai la autorități sau instituții publice din administrația publică
centrală, la autorități administrative autonome ori, după caz, la
autorități sau instituții publice din administrația publică locală,
potrivit nivelului ierarhic la care este prevăzută funcția deținută
de polițist la momentul transferului.
(3) Cererea prevăzută la alin. (1), după obținerea acordului
de principiu al conducătorului ministerului/instituției unde
polițistul dorește să se transfere, se înaintează de cel în cauză,
pe cale ierarhică, ministrului administrației și internelor.
ARTICOLUL 29
Dispoziții comune privind procedura aprobării
și emiterii actelor administrative de transfer

Echivalarea funcției deținute de polițist, în condițiile art. 27 și
28, cu funcția publică pe care se efectuează transferul se
realizează anterior modificării raporturilor de serviciu, prin act
administrativ individual emis de către ministrul administrației și
internelor, cu avizul prealabil al Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 929/28.XII.2011
ARTICOLUL 30
Aprobarea transferului

(1) Aprobarea transferului se realizează de către ministrul
administrației și internelor, la propunerea conducătorului
instituției cedente.
(2) Ordinul de transfer se întocmește de către Direcția
generală management resurse umane.
(3) Data perfectării transferului se prevede expres în
conținutul actului administrativ de transfer avându-se în vedere
și termenul necesar predării lucrărilor și bunurilor care i-au fost
încredințate polițistului și care se comunică, sub semnătură,
celui în cauză.
(4) Cu data transferului calitatea de polițist se pierde, cu
aplicarea corespunzătoare a prevederilor art. 73 alin. (2) din
Legea nr. 360/2002, cu modificările și completările ulterioare.
SECȚIUNEA a 8-a
Mutarea
ARTICOLUL 31
Situații care determină mutarea polițistului

(1) Polițistul poate fi mutat în aceeași unitate sau într-o altă
unitate din cadrul MAI, aflată în aceeași localitate sau în altă
localitate, în următoarele situații:
a) în interesul serviciului;
b) la cererea polițistului;
(2) Mutarea polițiștilor se face pe funcții vacante, cu
respectarea condițiilor de ocupare a acestora prevăzute în fișa
postului.
ARTICOLUL 32
Dispoziții generale privind mutarea în interesul serviciului
a polițistului

(1) Mutarea în interesul serviciului se face numai cu acordul
scris al polițistului.
(2) Mutarea polițistului în interesul serviciului se face prin
ordin/dispoziție emis(ă) potrivit competențelor de gestiune a
resurselor umane.

b) raportul avizat de șeful nemijlocit se depune de către
solicitant și se înregistrează la secretariatul unității, pentru a fi
transmis structurii la care se solicită mutarea;
c) pentru situațiile în care prin mutare se schimbă
specialitatea solicitantului, raportul va conține precizări cu privire
la studiile absolvite;
d) după primirea raportului în condițiile lit. b), șeful structurii
la care se solicită mutarea verifică existența unei funcții vacante
în structura pe care o conduce și stabilește oportunitatea
ocupării acesteia prin mutarea solicitantului. Dacă apreciază că
este necesar poate chema polițistul care solicită mutarea pentru
realizarea interviului de cunoaștere;
e) după însușirea/exprimarea refuzului șefului structurii la
care se solicită mutarea raportul se transmite, prin secretariatul
unității, structurii de resurse umane care gestionează resursele
umane din unitate. Avizul nefavorabil al șefului structurii la care
se solicită mutarea trebuie justificat în scris pe raportul de
mutare;
f) structura de resurse umane verifică existența funcției
vacante în cadrul structurii la care se solicită mutarea și prezintă
raportul șefului unității;
g) după însușirea raportului de către șeful unității, mutarea
polițistului se dispune prin ordin/dispoziție emis(ă) potrivit
competențelor de gestiune a resurselor umane, care se
comunică polițistului, sub semnătură. Refuzul exprimării
acordului de către șeful unității trebuie justificat în scris pe
raportul de mutare;
h) rapoartele avizate nefavorabil de către șeful structurii la
care se solicită mutarea sau, după caz, nu au fost însușite de
șeful unității, se clasează de către structura de resurse umane
în dosarul personal, aspect care se comunică în scris titularului,
cu referire expresă la imposibilitatea efectuării mutării solicitate
și precizarea motivului.
ARTICOLUL 36
Mutarea în cadrul altei unități din MAI

Mutarea la cerere se solicită de către polițist prin raport scris
adresat, după cum urmează:
a) șefului unității, cu avizul consultativ al șefului nemijlocit,
respectiv al șefului structurii la care se solicită mutarea, sau
b) șefului unității în care solicită mutarea, denumită în
continuare unitate cesionară, cu avizul consultativ al șefului
unității în care acesta își desfășoară activitatea, denumită în
continuare unitate cedentă.

(1) Mutarea polițiștilor în cadrul altei unități din MAI se
realizează cu respectarea următoarei proceduri:
a) raportul scris al polițistului care solicită mutarea se depune
și se înregistrează la unitatea cedentă;
b) unitatea cedentă va înainta unității cesionare în termen de
5 zile raportul prevăzut la lit. a), împreună cu dosarul personal
al polițistului care a solicitat mutarea la cerere;
c) șeful unității cesionare analizează documentele primite și,
în termen de 10 zile, comunică unității cedente, în scris, acordul
de principiu sau lipsa acestuia și solicită, dacă apreciază că este
necesar, prezentarea polițistului în termen de 5 zile, pentru
realizarea unui interviu de cunoaștere;
d) după caz, în funcție de rezultatul interviului de cunoaștere,
în termen de 3 zile sau odată cu transmiterea informării asupra
acordului prevăzut la lit. c), șeful unității cesionare remite
raportul de mutare la unitatea cedentă spre însușire;
e) unitatea cedentă, în termen de 3 zile, de la primirea
raportului de mutare în condițiile lit. d), îl remite șefului abilitat,
potrivit competențelor de gestiune a resurselor umane, să emită
dispoziția/ordinul de mutare.
(2) În situația mutării polițiștilor în unități militare din Ministerul
Administrației și Internelor gradul profesional se echivalează cu
gradul militar corespunzător, în condițiile legii.

ARTICOLUL 35

ARTICOLUL 37

Mutarea în cadrul aceleiași unități

Dispoziții comune privind mutarea polițistului

Mutarea polițistului la cerere în cadrul aceleiași unități se
realizează cu respectarea următoarei proceduri:
a) raportul scris întocmit de polițist se prezintă șefului
nemijlocit;

La mutarea în alte unități ale MAI sau în aceeași unitate,
pentru motive temeinic justificate, polițiștii pot fi numiți, în
condițiile legii, la solicitarea acestora, în funcții inferioare
gradelor profesionale pe care le dețin.

ARTICOLUL 33
Procedura privind mutarea în interesul serviciului a polițistului

În cazul mutării în interesul serviciului se aplică procedura
privind ocuparea posturilor vacante prevăzută de actele
normative interne care reglementează activitatea de
management resurse umane.
ARTICOLUL 34
Procedura privind mutarea la cerere a polițistului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 929/28.XII.2011
SECȚIUNEA a 9-a
Punerea la dispoziție
ARTICOLUL 38
Cazuri de punere la dispoziție

(1) Polițistul aflat în activitate poate fi pus la dispoziția unității
în cazurile prevăzute la art. 69 alin. (1) lit. j) din Legea
nr. 360/2002, cu modificările și completările ulterioare, precum
și în situații temeinic justificate, menționate în actele
administrative emise în acest scop.
(2) Punerea la dispoziție în situațiile prevăzute la alin. (1) se
face pentru o perioadă de cel mult 3 luni. În cazuri excepționale,
cu aprobarea ministrului administrației și internelor, perioada
poate fi prelungită cu cel mult 3 luni.
(3) Polițistul față de care s-a pus în mișcare acțiunea penală
sau a fost trimis în judecată în stare de libertate, este pus la
dispoziția unității, de la data înregistrării la secretariatul unității
a comunicării organului de urmărire penală.

9

funcția deținută anterior. În situația în care aceasta nu este
vacantă, este numit, cu acordul său, luând în considerare,
succesiv, o funcție echivalentă în unitatea în care a fost încadrat
sau în altă unitate a MAI, o funcție corespunzătoare gradului
profesional deținut având în vedere pregătirea profesională a
polițistului în unitatea în care a fost încadrat sau în altă unitate
a MAI ori, în condițiile art. 22 alin. (6) din Legea nr. 360/2002, cu
modificările și completările ulterioare, o funcție inferioară
gradului profesional pe care îl deține, în unitatea din care a fost
încadrat sau în altă unitate a MAI, prin ordin/dispoziție
emis/emisă potrivit competențelor de gestiune a resurselor
umane, care se comunică polițistului, sub semnătură.
(6) Polițistul care după parcurgerea etapelor prevăzute la
alin. (5) nu a fost numit în funcție, se pune la dispoziția unității,
în condițiile art. 38 alin. (1) și (2).
CAPITOLUL III
Procedura și cazurile de suspendare a raporturilor
de serviciu ale polițiștilor

ARTICOLUL 39

ARTICOLUL 42

Procedura privind punerea la dispoziție

Efectele suspendării

(1) Ordinul/dispoziția de punere la dispoziție se emite potrivit
competențelor de gestiune a resurselor umane la momentul
apariției situației care determină punerea la dispoziție și se
comunică polițistului, sub semnătură.
(2) În situația prevăzută la art. 38 alin. (3), ulterior luării la
cunoștință despre punerea în mișcare a acțiunii penale sau
trimiterea în judecată a polițistului, șeful unității repartizează
lucrarea compartimentului de resurse umane în vederea emiterii
ordinului/dispoziției de punere la dispoziție, care se comunică
polițistului, sub semnătură.

Suspendarea raporturilor de serviciu are ca efect
suspendarea îndeplinirii atribuțiilor de către polițist și poate
interveni de drept sau la inițiativa polițistului.

ARTICOLUL 40
Obligații pe timpul punerii la dispoziție

(1) Pe perioada punerii la dispoziție polițistul îndeplinește
sarcinile și atribuțiile stabilite în scris de șeful unității, care vor fi
comunicate polițistului, sub semnătură.
(2) În cazul polițiștilor prevăzuți la art. 38 alin. (3) se stabilesc
sarcini și atribuții de serviciu care nu sunt de natură a împieta
buna desfășurare a procesului penal.
ARTICOLUL 41
Încetarea măsurii de punere la dispoziție

(1) În situațiile prevăzute la art. 38 alin. (1) măsura punerii la
dispoziție încetează la numirea în funcție sau, după caz, la
încetarea raporturilor de serviciu ca urmare a expirării perioadei
de punere la dispoziție.
(2) În situațiile prevăzute la art. 38 alin. (3), atunci când s-a
dispus scoaterea de sub urmărire penală, ori încetarea urmăririi
penale sau, după caz, achitarea ori încetarea procesului penal,
se emite, potrivit competențelor de gestiune a resurselor umane,
ordinul/dispoziția de repunere a polițistului în toate drepturile
anterioare avute la data punerii la dispoziție, inclusiv de
compensare a celor de care a fost privat pe perioada punerii la
dispoziție, care se comunică polițistului, sub semnătură.
(3) În situația condamnării prin hotărâre judecătorească
definitivă, la pedeapsa închisorii cu suspendarea executării
pedepsei sau amenzii penale pentru infracțiuni săvârșite din
culpă, menținerea în activitate a polițistului, se analizează la
nivelul unității din care acesta face parte.
(4) Propunerea se înaintează pe cale ierarhică, spre
aprobare, persoanelor competente să acorde gradele
profesionale, potrivit legii.
(5) În situația aprobării menținerii în activitate a polițistului,
măsura punerii la dispoziție încetează, polițistul fiind numit în

ARTICOLUL 43
Suspendarea de drept

Raportul de serviciu al polițistului se suspendă de drept în
următoarele situații:
a) este arestat preventiv;
b) îndeplinește o funcție de conducere salarizată în cadrul
organizațiilor sindicale, constituite potrivit legii;
c) este numit într-o funcție în cadrul cabinetului demnitarului,
în condițiile legii;
d) este dispărut, iar dispariția a fost constatată prin hotărâre
judecătorească irevocabilă;
e) a fost instituită carantina, în condițiile legii;
f) forță majoră;
g) în alte cazuri expres prevăzute de lege.
ARTICOLUL 44
Suspendarea la inițiativa polițistului

(1) Raportul de serviciu al polițistului se poate suspenda, la
inițiativa sa, în următoarele situații:
a) pentru efectuarea concediului de creștere a copilului în
vârstă de până la un an sau, după caz, 2 ani ori, în cazul
copilului cu handicap, până la împlinirea vârstei de 3 ani sau,
după caz, 7 ani, potrivit legii;
b) pentru efectuarea concediului de îngrijire a copilului bolnav
în vârstă de până la 7 ani sau în cazul copilului cu handicap
pentru afecțiuni intercurente, până la împlinirea vârstei de
18 ani, potrivit legii;
c) pentru desfășurarea unei activități în cadrul unor
organisme sau instituții internaționale;
d) pentru efectuarea concediului paternal, potrivit legii;
(2) Raportul de serviciu se poate suspenda la cererea
motivată a polițistului, pentru un interes personal legitim, în alte
cazuri decât cele prevăzute la alin. (1), pe o perioadă cuprinsă
între o lună și 3 ani.
ARTICOLUL 45
Procedura privind suspendarea raporturilor de serviciu

(1) În cazurile prevăzute la art. 44, cererea de suspendare a
raportului de serviciu se face în scris, cu cel puțin 15 zile

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 929/28.XII.2011

calendaristice înainte de data de la care se solicită
suspendarea.
(2) Prin excepție, în cazul prevăzut la art. 44 alin. (1) lit. d)
cererea de suspendare a raportului de serviciu se face în scris,
cu cel puțin 3 zile calendaristice înainte de data de la care se
solicită suspendarea.
(3) Suspendarea raportului de serviciu al polițistului se
constată în situațiile prevăzute la art. 43 și 44 alin. (1), respectiv
se aprobă în cazul prevăzut la art. 44 alin. (2), prin
dispoziție/ordin emisă/emis potrivit competențelor de gestiune
a resurselor umane.
(4) În situația în care prin acte normative de nivel superior
incidente situațiilor de suspendare sunt stabilite proceduri
speciale, se aplică acestea.
ARTICOLUL 46
Încetarea suspendării

(1) La data încetării motivelor prevăzute la art. 43 lit. a), b) și
d), art. 44 lit. a)—c) și a situației care constituie interes personal
legitim, polițistul este obligat să informeze în scris unitatea din
care face parte despre acest fapt.
(2) În termen de cel mult 15 zile calendaristice de la data
primirii informării, potrivit alin. (1), șeful unității are obligația să
asigure polițistului condițiile necesare reluării activității.
(3) Încetarea suspendării raportului de serviciu și reluarea
activității se dispun prin dispoziție/ordin emisă/emis potrivit
competențelor de gestiune a resurselor umane.

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
ARTICOLUL 48
Aplicarea unor dispoziții

Prevederile art. 9 și 21 se aplică în mod corespunzător și în
situațiile prevăzute la art. 6 alin. (2) din Ordinul ministrului
administrației și internelor nr. 665/2008 privind unele activități
de management resurse umane în unitățile Ministerului
Administrației și Internelor, cu modificările ulterioare.
ARTICOLUL 49
Corelarea cu alte reglementări

La data intrării în vigoare a prezentului ordin, Ordinul
ministrului administrației și internelor nr. 300/2004 privind unele
activități specifice domeniului resurse umane în unitățile
Ministerului Administrației și Internelor*), cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolele 94, 96, 97, 98, 101, 103,104, secțiunea a 2-a din
capitolul VII și secțiunea 1 din capitolul VIII își încetează
aplicabilitatea asupra polițiștilor încadrați în Ministerul
Administrației și Internelor.
2. Secțiunea a 2-a din capitolul VIII și secțiunea a 4-a din
capitolul VII se abrogă.
ARTICOLUL 50

ARTICOLUL 47
Modificarea raportului de serviciu suspendat

(1) Pe perioada suspendării, raportul de serviciu al polițistului
nu poate înceta și nu poate fi modificat decât din inițiativa sau cu
acordul scris al acestuia.
(2) Pe perioada suspendării raportului de serviciu unitatea
are obligația de a rezerva postul ocupat de către polițist anterior
suspendării.

Publicitatea

Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
ARTICOLUL 51
Intrarea în vigoare

Prezentul ordin intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2012.

p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
București, 23 decembrie 2011.
Nr. 298.

*) Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 300/2004 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece are ca obiect
reglementări din sectorul național de apărare, ordine publică și siguranță națională.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 929/28.XII.2011

11

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
pentru aprobarea Calendarului activităților prevăzute în Metodologia privind echivalarea pe baza
ECTS/SECT a învățământului universitar de scurtă durată, realizat prin colegiul cu durata de 3 ani
sau institutul pedagogic cu durată de 3 ani, cu ciclul I de studii universitare de licență, pentru
cadrele didactice din învățământul preuniversitar, aprobată prin Ordinul ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului nr. 5.553/2011, sesiunea 2012, și a Calendarului activităților
prevăzute în Metodologia privind recunoașterea și echivalarea competențelor profesionale
dobândite formal, nonformal sau informal de către cadrele didactice care ocupă funcții de
educatori/educatoare, institutori/institutoare, învățători/învățătoare, maistru-instructor, antrenor,
în vederea ocupării funcției didactice de profesor pentru învățământul preșcolar, profesor pentru
învățământul primar, profesor de instruire practică, respectiv profesor-antrenor în cluburile
sportive școlare, palatele și cluburile copiilor, aprobată prin Ordinul ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului nr. 5.484/2011, sesiunea 2012
În baza prevederilor art. 149 alin. (3) și art. 248 alin. (3) din Legea educației naționale nr. 1/2011, cu modificările și
completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile Metodologiei privind echivalarea pe baza ECTS/SECT a învățământului universitar de scurtă
durată, realizat prin colegiul cu durata de 3 ani sau institutul pedagogic cu durată de 3 ani, cu ciclul I de studii universitare de
licență, pentru cadrele didactice din învățământul preuniversitar, aprobată prin Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului nr. 5.553/2011, și ale Metodologiei privind recunoașterea și echivalarea competențelor profesionale dobândite formal,
nonformal sau informal de către cadrele didactice care ocupă funcții de educatori/educatoare, institutori/institutoare,
învățători/învățătoare, maistru-instructor, antrenor, în vederea ocupării funcției didactice de profesor pentru învățământul preșcolar,
profesor pentru învățământul primar, profesor de instruire practică, respectiv profesor-antrenor în cluburile sportive școlare, palatele
și cluburile copiilor, aprobată prin Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului nr. 5.484/2011,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Calendarul activităților prevăzute în
Metodologia privind echivalarea pe baza ECTS/SECT a
învățământului universitar de scurtă durată, realizat prin colegiul
cu durata de 3 ani sau institutul pedagogic cu durată de 3 ani,
cu ciclul I de studii universitare de licență, pentru cadrele
didactice din învățământul preuniversitar, aprobată prin Ordinul
ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului
nr. 5.553/2011, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 733 din 19 octombrie 2011, sesiunea 2012, prevăzut în
anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă Calendarul activităților prevăzute în
Metodologia privind recunoașterea și echivalarea competențelor
profesionale dobândite formal, nonformal sau informal de către
cadrele didactice care ocupă funcții de educatori/educatoare,
institutori/institutoare, învățători/învățătoare, maistru-instructor,
antrenor, în vederea ocupării funcției didactice de profesor

pentru învățământul preșcolar, profesor pentru învățământul
primar, profesor de instruire practică, respectiv profesor-antrenor
în cluburile sportive școlare, palatele și cluburile copiilor,
aprobată prin Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului nr. 5.484/2011, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 735 din 19 octombrie 2011, sesiunea
2012, prevăzut în anexa nr. 2, care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 3. — Direcția generală management, resurse umane și
rețea școlară din Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, inspectoratele școlare, unitățile de învățământ
preuniversitar și instituțiile de învățământ superior duc la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu

București, 13 decembrie 2011.
Nr. 6.563.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 929/28.XII.2011
ANEXA Nr. 1

CALENDARUL

activităților prevăzute în Metodologia privind echivalarea pe baza ECTS/SECT a învățământului universitar de scurtă
durată, realizat prin colegiul cu durata de 3 ani sau institutul pedagogic cu durată de 3 ani, cu ciclul I de studii
universitare de licență, pentru cadrele didactice din învățământul preuniversitar, aprobată prin Ordinul ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului nr. 5.553/2011, sesiunea 2012
I. În vederea echivalării pe baza Sistemului european de credite transferabile (ECTS/SECT) a învățământului universitar
de scurtă durată, realizat prin colegiul cu durata de 3 ani sau institutul pedagogic cu durată de 3 ani, cu ciclul I de studii universitare
de licență, pentru cadrele didactice din învățământul preuniversitar, conform metodologiei aprobate prin Ordinul ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului nr. 5.553/2011, sesiunea 2012, dosarele cu documentele justificative ale cadrelor didactice pentru
care se aplică acest sistem de echivalare se depun la inspectoratele școlare.
Inspectorul școlar pentru dezvoltarea resurselor umane verifică îndeplinirea cumulativă a condițiilor de echivalare prevăzute
la art. 3 din metodologia aprobată prin Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului nr. 5.553/2011, pentru
categoriile de cadre didactice prevăzute la art. 1 din aceeași metodologie, întocmește situația centralizată, pe specializări, a
cadrelor didactice care au solicitat echivalarea, formulează observații cu privire la dosarele verificate și le transmite instituțiilor de
învățământ superior stabilite de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.
Până la data de 11 mai 2012, la nivelul instituțiilor de învățământ superior stabilite de Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, prin decizie a rectorului instituției de învățământ superior, se constituie comisia de preluare, verificare și
evaluare a dosarelor cadrelor didactice care solicită echivalarea pe baza ECTS/SECT a învățământului universitar de scurtă durată,
realizat prin colegiul cu durata de 3 ani sau institutul pedagogic cu durată de 3 ani, cu ciclul I de studii universitare de licență, al
cărei președinte este directorul departamentului pentru pregătirea personalului didactic.
II. În vederea echivalării pe baza ECTS/SECT a învățământului universitar de scurtă durată, realizat prin colegiul cu durata
de 3 ani sau institutul pedagogic cu durată de 3 ani, cu ciclul I de studii universitare de licență, pentru cadrele didactice din
învățământul preuniversitar, conform metodologiei aprobate prin Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului
nr. 5.553/2011, sesiunea 2012, ordinea derulării activităților este următoarea:
1. Depunerea și verificarea dosarelor cuprinzând documentele justificative în vederea echivalării pe baza ECTS/SECT a
învățământului universitar de scurtă durată, realizat prin colegiul cu durata de 3 ani sau institutul pedagogic cu durată de 3 ani, cu
ciclul I de studii universitare de licență
Perioada: 3 ianuarie—2 martie 2012
2. Transmiterea la Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului a situației statistice pe specializări a cadrelor
didactice care au solicitat echivalarea pe baza ECTS/SECT a învățământului universitar de scurtă durată, realizat prin colegiul cu
durata de 3 ani sau institutul pedagogic cu durată de 3 ani, cu ciclul I de studii universitare de licență
Termen: 23 martie 2012
3. Stabilirea și comunicarea de către Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului a instituțiilor de învățământ
superior la care vor fi transmise, pe specializări, dosarele cadrelor didactice care au solicitat echivalarea pe baza ECTS/SECT a
învățământului universitar de scurtă durată, realizat prin colegiul cu durata de 3 ani sau institutul pedagogic cu durată de 3 ani, cu
ciclul I de studii universitare de licență
Termen: 20 aprilie 2012
4. Afișarea listei cuprinzând cadrele didactice care îndeplinesc/nu îndeplinesc condițiile de echivalare pe baza ECTS/SECT
a învățământului universitar de scurtă durată, realizat prin colegiul cu durata de 3 ani sau institutul pedagogic cu durată de 3 ani,
cu ciclul I de studii universitare de licență
Termen: 27 aprilie 2012
5. Completarea dosarelor cadrelor didactice care nu îndeplinesc condițiile de echivalare pe baza ECTS/SECT a
învățământului universitar de scurtă durată, realizat prin colegiul cu durata de 3 ani sau institutul pedagogic cu durată de 3 ani, cu
ciclul I de studii universitare de licență
Perioada: 30 aprilie—11 mai 2012
6. Transmiterea dosarelor complete, însoțite de observațiile inspectorului școlar pentru dezvoltarea resurselor umane, pe
specializări, către instituțiile de învățământ superior stabilite de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, pentru
evaluare și eliberarea atestatelor de echivalare
Perioada: 14—25 mai 2012
7. Evaluarea dosarelor la nivelul structurilor universitare care asigură formarea inițială și continuă a personalului didactic
Perioada: 28 mai—26 octombrie 2012
8. Eliberarea atestatelor de echivalare valabile pentru ocuparea de funcții didactice în învățământul preșcolar și
preuniversitar obligatoriu
Începând cu 1 noiembrie 2012

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 929/28.XII.2011

13
ANEXA Nr. 2

CALENDARUL

activităților prevăzute în Metodologia privind recunoașterea și echivalarea competențelor profesionale dobândite
formal, nonformal sau informal de către cadrele didactice care ocupă funcții de educatori/educatoare,
institutori/institutoare, învățători/învățătoare, maistru-instructor, antrenor, în vederea ocupării funcției didactice de
profesor pentru învățământul preșcolar, profesor pentru învățământul primar, profesor de instruire practică, respectiv
profesor-antrenor în cluburile sportive școlare, palatele și cluburile copiilor, aprobată prin Ordinul ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului nr. 5.484/2011, sesiunea 2012
I. Pentru recunoașterea și echivalarea competențelor profesionale dobândite formal, nonformal sau informal de către
cadrele didactice care ocupă funcții de educatori/educatoare, institutori/institutoare, învățători/învățătoare, maistru-instructor,
antrenor, în vederea ocupării funcției didactice de profesor pentru învățământul preșcolar, profesor pentru învățământul primar,
profesor de instruire practică, respectiv profesor-antrenor în cluburile sportive școlare, palatele și cluburile copiilor, conform
metodologiei aprobate prin Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului nr. 5.484/2011, sesiunea 2012, la nivelul
unităților de învățământ, palatelor și cluburilor copiilor și cluburilor sportive școlare cu personalitate juridică, în baza hotărârii
consiliului de administrație al unității de învățământ, se numește, prin decizie a directorului unității de învățământ, până la data de
3 ianuarie 2012, o comisie de verificare a dosarelor cuprinzând documentele justificative ale cadrelor didactice care solicită
recunoașterea și echivalarea competențelor profesionale dobândite formal, nonformal sau informal în vederea ocupării funcției
didactice de profesor pentru învățământul preșcolar, profesor pentru învățământul primar, profesor de instruire practică, respectiv
profesor-antrenor în cluburile sportive școlare, palatele și cluburile copiilor, în următoarea componență:
a) președinte — directorul adjunct al unității de învățământ sau un cadru didactic titular, membru al consiliului de
administrație;
b) membri — 2—5 profesori titulari din cadrul unității de învățământ;
c) secretar — un membru al Compartimentului secretariat din cadrul unității de învățământ.
II. Ordinea derulării activităților pentru recunoașterea și echivalarea competențelor profesionale dobândite formal,
nonformal sau informal de către cadrele didactice care ocupă funcții de educatori/educatoare, institutori/institutoare,
învățători/învățătoare, maistru-instructor, antrenor, în vederea ocupării funcției didactice de profesor pentru învățământul preșcolar,
profesor pentru învățământul primar, profesor de instruire practică, respectiv profesor-antrenor în cluburile sportive școlare, palatele
și cluburile copiilor, conform metodologiei aprobate prin Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului nr. 5.484/2011,
sesiunea 2012, este următoarea:
1. Întocmirea și verificarea dosarelor cuprinzând documentele justificative ale cadrelor didactice, care atestă că sunt
îndeplinite condițiile de recunoaștere și echivalare a competențelor profesionale dobândite formal, nonformal sau informal, la
nivelul unităților de învățământ
Perioada: 3 ianuarie—16 martie 2012
2. Susținerea și evaluarea probelor practice/orale eliminatorii în profilul postului de către învățători/institutori din palatele
și cluburile copiilor, antrenori și maiștri-instructori, la nivelul unităților de învățământ
Perioada: 19—30 martie 2012
3. Depunerea și înregistrarea dosarelor la inspectoratul școlar de către secretarul comisiei de verificare a dosarelor din
unitatea de învățământ
Perioada: 2—27 aprilie 2012
4. Verificarea și evaluarea dosarelor depuse la nivelul inspectoratelor școlare
Perioada: 30 aprilie—3 august 2012
5. Afișarea rezultatelor evaluării la avizierele inspectoratelor școlare
Termen: 10 august 2012
6. Înregistrarea eventualelor contestații la inspectoratele școlare
Perioada: 10—14 august 2012
7. Rezolvarea contestațiilor de către consiliul de administrație al inspectoratului școlar. Hotărârea consiliul de administrație
al inspectoratului școlar este definitivă și poate fi contestată numai prin procedura contenciosului administrativ, contestația
reprezentând plângerea prealabilă reglementată de art. 7 din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare
Termen: 17 august 2012
8. Înaintarea la Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, în vederea emiterii ordinului ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului, a tabelului nominal cu personalul didactic din unitățile de învățământ, nominalizat, după rezolvarea
contestațiilor, pentru recunoașterea și echivalarea competențelor profesionale dobândite formal, nonformal sau informal în vederea
ocupării funcției didactice de profesor pentru învățământul preșcolar, profesor pentru învățământul primar, profesor de instruire
practică, respectiv profesor-antrenor în cluburile sportive școlare
Termen: 31 august 2012
9. Emiterea ordinului ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului pentru aprobarea listelor cuprinzând personalul
didactic din unitățile de învățământ nominalizat pentru recunoașterea și echivalarea competențelor profesionale dobândite formal,
nonformal sau informal în vederea ocupării funcției didactice de profesor pentru învățământul preșcolar, profesor pentru
învățământul primar, profesor de instruire practică, respectiv profesor-antrenor în cluburile sportive școlare
Termen: 26 octombrie 2012
10. Eliberarea atestatelor de recunoaștere și echivalare a competențelor dobândite formal, nonformal și informal
Începând cu 1 noiembrie 2012

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 929/28.XII.2011

A CT E AL E AUTORITĂȚII NAȚI O NALE DE SUPRAVEG H E R E
A P R E L UCRĂRII DATEL O R CU CARACTER PERSO N A L
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE SUPRAVEGHERE A PRELUCRĂRII DATELOR CU CARACTER PERSONAL

DECIZIE
privind condițiile prelucrării codului numeric personal și a altor date cu caracter personal
având o funcție de identificare de aplicabilitate generală
Văzând Referatul de aprobare nr. 1.089 din 2 august 2011 privind necesitatea clarificării modalității de prelucrare a codului
numeric personal și a altor date cu caracter personal având o funcție de identificare de aplicabilitate generală, întrucât din practică
a rezultat colectarea și prelucrarea fără o justificare temeinică a acestor date, precum și a copiilor documentelor ce le conțin,
având în vedere intrarea în vigoare a Tratatului de la Lisabona, la data de 1 decembrie 2009, cu consecințe asupra cadrului
juridic al protecției datelor în Uniunea Europeană, prin dispozițiile art. 16 din Tratatul privind funcționarea Uniunii Europene,
văzând dispozițiile considerentelor (22), (23) și (68) ale Directivei 95/46/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
24 octombrie 1995 privind protecția persoanelor fizice în ceea ce privește prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație
a acestor date, denumită în continuare Directiva 95/46/CE, potrivit cărora se permite statelor membre, independent de normele
generale, să prevadă condiții de prelucrare speciale pentru sectoare specifice, fiind împuternicite să asigure punerea în aplicare
a protecției persoanei și prin acte cu putere de lege în anumite sectoare, completând sau clarificând cu norme speciale principiile
cu privire la protecția drepturilor și libertăților persoanelor, în special a dreptului la viață privată, în ceea ce privește prelucrarea
datelor cu caracter personal,
văzând dispozițiile art. 8 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și libertăților fundamentale, care consfințesc
respectarea vieții private și de familie a oricărei persoane, inclusiv protejarea datelor personale, precum și cele ale art. 26 din
Constituția României, republicată, care garantează respectarea dreptului fundamental la viață intimă, familială și privată, drept
reafirmat și în Carta drepturilor fundamentale a Uniunii Europene,
întrucât dreptul la viață intimă, familială și privată, în special la protecția datelor personale, nu este un drept absolut, iar
când se confruntă cu alte drepturi fundamentale trebuie să se găsească un echilibru în respectarea acestora, ele fiind de aceeași
natură și importanță,
luând în considerare principiile de bază pentru protecția datelor instituite prin Convenția pentru protejarea persoanelor
față de prelucrarea automatizată a datelor cu caracter personal, adoptată la Strasbourg la 28 ianuarie 1981 și ratificată de România
prin Legea nr. 682/2001, cu modificările ulterioare, mai ales cele privind asigurarea securității datelor și garanțiile conferite persoanei
ale cărei date sunt prelucrate,
ținând cont de faptul că, chiar dacă colectarea și stocarea unor date de către un operator nu ar putea constitui în sine o
ingerință în viața privată, comunicarea acestora unui terț poate aduce atingere vieții private a persoanei în cauză, oricare ar fi
utilizarea ulterioară a informațiilor comunicate,
având în vedere condițiile stabilite de dispozițiile art. 8 din Legea nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la
prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a acestor date, cu modificările și completările ulterioare, prelucrarea
codului numeric personal sau a altor date cu caracter personal având o funcție de identificare de aplicabilitate generală se
efectuează numai dacă persoana vizată și-a dat în mod expres consimțământul sau dacă prelucrarea este prevăzută în mod
expres de o dispoziție legală, Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal fiind în măsură să
stabilească și alte cazuri în care se poate efectua prelucrarea acestor date numai cu condiția instituirii unor garanții adecvate
pentru respectarea drepturilor persoanelor vizate,
întrucât, potrivit art. 2 lit. h) din Directiva 95/46/CE, ăconsimțământul persoanei vizate” înseamnă orice manifestare de
voință, liberă, specifică și informată, prin care persoana vizată acceptă să fie prelucrate datele cu caracter personal care o privesc,
luând în considerare faptul că principiul de bază ce guvernează prelucrarea datelor personale trebuie să fie
consimțământul, astfel încât, ca regulă generală, datele personale trebuie colectate, prelucrate sau dezvăluite unor terți numai cu
consimțământul dat în mod expres și neechivoc de către persoana în cauză; consimțământul poate fi obținut numai după ce
persoana vizată a fost complet și exact informată cu privire la scopul prelucrării acestora; exercitarea autonomiei de voință a
persoanei vizate în privința prelucrării datelor sale presupune faptul că în orice moment aceasta își poate retrage consimțământul
pentru prelucrarea tuturor sau a unora dintre datele sale personale, fără consecințe negative asupra sa,
având în vedere faptul că documentele create și deținute de autoritățile și instituțiile publice pot conține, prin modul în
care au fost reglementate în legislația specifică aplicabilă, și codul numeric personal sau alte date cu caracter personal având o
funcție de identificare de aplicabilitate generală, cum ar fi seria și numărul actului de identitate, situație în care intervin prevederile
legale privind protecția datelor cu caracter personal,
întrucât, potrivit considerentelor (42) și (72) ale Directivei 95/46/CE, în interesul persoanei vizate sau în vederea protejării
drepturilor și libertăților celorlalți, statele membre pot restrânge drepturile de acces la informații, iar Directiva 95/46/CE permite să
se ia în considerare principiul dreptului de acces public la documente administrative atunci când se pun în aplicare principiile
privind protecția datelor personale,
ținând cont de constatările Curții Europene a Drepturilor Omului rezultate din cauzele referitoare la divulgarea datelor cu
caracter personal, în sensul că trebuie recunoscută autorităților competente o anumită putere de a stabili un just echilibru între
interesele publice și cele private care ar fi concurente (Cauza Peck contra Regatul Unit din 28 ianuarie 2003),
văzând dispozițiile art. 12 alin. (1) lit. d) și ale art. 14 alin. (1) din Legea nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile
de interes public, cu modificările și completările ulterioare, care stabilesc că datele cu caracter personal nu pot fi făcute publice
decât în condițiile legii, iar informațiile cu privire la datele personale ale cetățeanului pot deveni informații de interes public numai
în măsura în care afectează capacitatea de exercitare a unei funcții publice,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 929/28.XII.2011

15

luând în considerare jurisprudența Curții Constituționale (Decizia nr. 615/2006) în care aceasta a reținut că în privința
anumitor categorii de cetățeni și datele personale reprezintă un evident interes public, dar numai ăîn măsura în care afectează
capacitatea de exercitare a unei funcții publice”; în caz contrar, și în asemenea situații, datele referitoare la viața intimă, familială
și privată, precum și dreptul la propria imagine trebuie protejate prin lege, așa cum prevăd dispozițiile constituționale ale art. 26
alin. (1),
ținând cont de faptul că, deși art. 11 din Legea nr. 677/2001, cu modificările și completările ulterioare, prevede o serie de
excepții în situația în care prelucrarea datelor se face exclusiv în scopuri jurnalistice, literare sau artistice, în sensul neaplicării
art. 5, 6, 7 și 10 din aceeași lege, fără a se face mențiune însă și despre art. 8, care stabilește condițiile prelucrării codului numeric
personal și a altor date având o funcție de identificare de aplicabilitate generală,
ținând cont de faptul că există și situații de excepție de la regula obținerii consimțământului persoanei vizate cu privire la
prelucrarea datelor sale, de strictă interpretare și aplicare, reglementate de art. 5 alin. (2) din Legea nr. 677/2001, cu modificările
și completările ulterioare, dar acestea nu aduc atingere dispozițiilor legale care reglementează obligația autorităților publice de a
respecta și de a ocroti viața intimă, familială și privată,
văzând condițiile de exercitare a drepturilor persoanelor vizate, stabilite de art. 12—18 din Legea nr. 677/2001, cu
modificările și completările ulterioare,
întrucât, potrivit art. 15 din Legea nr. 677/2001, cu modificările și completările ulterioare, persoana vizată are dreptul de a
se opune în orice moment, din motive întemeiate și legitime legate de situația sa particulară, ca date care o vizează să facă obiectul
unei prelucrări, cu excepția cazurilor în care există dispoziții legale contrare,
luând în considerare caracterul special al codului numeric personal, pentru care operatorul este obligat să ia măsuri tehnice
și organizatorice destinate să îi asigure confidențialitatea și securitatea, în scopul de a preveni toate riscurile de dezvăluire sau
acces neautorizat,
având în vedere că, potrivit Legii nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă pentru elaborarea actelor normative,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, în categoria actelor normative intră legile, ordonanțele și hotărârile Guvernului,
actele normative ale celorlalte autorități cu atribuții de inițiativă legislativă, precum și ordinele, instrucțiunile, alte acte normative
emise de conducătorii autorităților administrative autonome și organele administrației publice centrale de specialitate, precum și
actele cu caracter normativ emise de autoritățile administrației publice locale,
întrucât Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal este consultată, în condițiile
art. 21 alin. (3) lit. h) din Legea nr. 677/2001, cu modificările și completările ulterioare, la elaborarea proiectelor de acte normative
referitoare la protecția drepturilor și libertăților persoanelor, în privința prelucrării datelor cu caracter personal;
având în vedere obligațiile instituite în sarcina operatorului prin art. 19 și art. 20 alin. (1) din Legea nr. 677/2001, cu
modificările și completările ulterioare, potrivit cărora acesta este obligat să aplice măsurile tehnice și organizatorice adecvate
pentru protejarea datelor cu caracter personal împotriva distrugerii accidentale sau ilegale, pierderii, modificării, dezvăluirii ori
accesului neautorizat, în special dacă prelucrarea respectivă comportă transmisii de date în cadrul unei rețele, precum și împotriva
oricărei alte forme de prelucrare ilegală,
în baza art. 3 alin. (5) din Legea nr. 102/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autorității Naționale de
Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 6 alin. (2) lit. b) din
Regulamentul de organizare și funcționare a Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal,
aprobat prin Hotărârea Biroului permanent al Senatului nr. 16/2005, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal emite prezenta
decizie.
Art. 1. — (1) Codul numeric personal reprezintă un număr
semnificativ care individualizează în mod unic o persoană fizică,
constituind un instrument de verificare a stării civile a acesteia
și de identificare în anumite sisteme informatice de către
persoanele autorizate.
(2) Datele cu caracter personal cu funcție de identificare de
aplicabilitate generală sunt acele numere prin care se identifică
o persoană fizică în anumite sisteme de evidență și care au
aplicabilitate generală, cum ar fi: codul numeric personal, seria
și numărul actului de identitate, numărul pașaportului, al
permisului de conducere, numărul de asigurare socială sau de
sănătate.
(3) Datele prevăzute la alin. (1) și (2) fac parte din categoria
datelor cu caracter special supuse regulilor specifice de
prelucrare.
Art. 2. — Prelucrarea datelor prevăzute la art. 1, inclusiv
dezvăluirea acestora către terți, se face numai în condițiile
stabilite la art. 8 din Legea nr. 677/2001 pentru protecția
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter
personal și libera circulație a acestor date, cu modificările și
completările ulterioare, și anume:
a) persoana vizată și-a dat în mod expres consimțământul;
sau
b) prelucrarea este prevăzută în mod expres de o dispoziție
legală; sau

c) în alte cazuri, cu avizul Autorității Naționale de
Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal și
numai cu condiția instituirii unor garanții adecvate pentru
respectarea drepturilor persoanelor vizate.
Art. 3. — (1) În domeniul prelucrării datelor cu caracter
personal, consimțământul persoanei vizate reprezintă orice
manifestare de voință expresă, liberă, specifică și informată, prin
care persoana vizată acceptă să fie prelucrate datele cu
caracter personal care o privesc.
(2) Consimțământul trebuie dat în mod expres, într-o formă
care să permită dovedirea acestuia de către operator.
(3) Anterior obținerii consimțământului, operatorul are
obligația de a informa persoana vizată, în concordanță cu
prevederile art. 12 alin. (1) din Legea nr. 677/2001, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) Cazurile în care informarea se dovedește imposibilă sau
ar implica un efort disproporționat față de interesul legitim care
ar putea fi lezat, prevăzute de art. 12 alin. (3) și (4) din Legea
nr. 677/2001, cu modificările și completările ulterioare, trebuie
temeinic justificate și documentate de către operator.
Art. 4. — (1) Proiectele de acte normative care stabilesc
prelucrarea categoriilor de date de natura celor prevăzute la
art. 1 vor respecta principiul caracterului adecvat, pertinent și
neexcesiv al acestora prin raportare la scopul în care sunt
colectate și ulterior prelucrate, potrivit art. 4 alin. (1) lit. c) din
Legea nr. 677/2001, cu modificările și completările ulterioare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 929/28.XII.2011

(2) La elaborarea proiectelor de acte normative prevăzute la
alin. (1), Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării
Datelor cu Caracter Personal este consultată, în condițiile art. 21
alin. (3) lit. h) din Legea nr. 677/2001, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 5. — (1) În situația prevăzută la art. 2 lit. c), operatorul
trebuie să respecte principiul caracterului adecvat, pertinent și
neexcesiv, precum și măsurile de confidențialitate și de
securitate a prelucrărilor. În acest sens va avea în vedere, în
principal, instituirea următoarelor garanții adecvate:
a) scopul prelucrării să fie determinat, explicit și legitim;
b) stabilirea și aplicarea unor măsuri prin care să se asigure
exercitarea drepturilor persoanelor vizate;
c) durata de stocare a datelor să fie pe perioada strict
necesară îndeplinirii scopului, după care datele vor fi șterse sau
distruse, după caz;
d) stabilirea modalităților de acces la sistemele de evidență
în vederea colectării datelor, în funcție de care va stabili și va
respecta măsuri tehnice și organizatorice adecvate pentru
protejarea datelor;
e) utilizarea datelor numai în limitele scopului stabilit;
f) dezvăluirea către alți destinatari este interzisă, cu excepția
situației în care există consimțământul persoanei vizate sau o
prevedere legală expresă;
g) desemnarea, în scris, a persoanei/persoanelor care va/vor
prelucra datele și care trebuie să își asume răspunderea
păstrării confidențialității acestora; lista conținând evidența
acestor persoane va fi actualizată ori de câte ori se impune;
h) numirea, în scris, a unei persoane specializate în
securitatea informației care să vegheze la prelucrarea datelor,
inclusiv la buna funcționare a sistemelor informatice utilizate în
această activitate;

i) stabilirea unui plan de securitate a informațiilor care să
cuprindă, în principal, securitatea tehnică pe plan informatic și
securitatea spațiilor în care se prelucrează datele, ținând cont de
cerințele minime de securitate;
j) stabilirea, în scris, a drepturilor și obligațiilor operatorului
care transmite datele și ale operatorului care le primește.
(2) Drepturile persoanelor vizate vor fi asigurate în condițiile
art. 12—18 din Legea nr. 677/2001, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) În cazul în care operatorul desemnează o persoană
împuternicită, în condițiile Legii nr. 677/2001, cu modificările și
completările ulterioare, prevederile alin. (1) lit. b)—i) devin
aplicabile.
Art. 6. — Colectarea și prelucrarea datelor prevăzute la
art. 1, inclusiv dezvăluirea acestora, prin efectuarea și reținerea
de copii de pe cartea de identitate sau de pe documente care le
conțin, sunt interzise, cu excepția situațiilor prevăzute la art. 2.
Art. 7. — Prelucrarea datelor prevăzute la art. 1, inclusiv
dezvăluirea acestora, efectuată exclusiv în scopuri jurnalistice,
literare sau artistice, se realizează cu respectarea condițiilor
stabilite de Legea nr. 677/2001, cu modificările și completările
ulterioare, și de prezenta decizie.
Art. 8. — Colectarea și prelucrarea ulterioară a datelor
prevăzute la art. 1, inclusiv dezvăluirea acestora, obținute din
documente accesibile publicului, se pot realiza de către
operatori în condițiile prezentei decizii.
Art. 9. — Prezenta decizie nu aduce atingere dispozițiilor
legale în vigoare care reglementează expres colectarea și
prelucrarea codului numeric personal sau a altor date cu
caracter personal având o funcție de identificare de aplicabilitate
generală.
Art. 10. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 30 de zile de
la data publicării.

Președintele Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal,
Georgeta Basarabescu
București, 20 decembrie 2011.
Nr. 132.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 929/28.XII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|528901]
ISSN 1453—4495

