Anul 179 (XXIII) — Nr. 931

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 29 decembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
116. — Ordonanță de urgență pentru aprobarea unor
măsuri cu privire la vânzarea unor pachete de acțiuni
deținute de Societatea Comercială de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ăElectrica” — S.A. și
pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 31/2004 privind unele măsuri pentru
derularea procesului de privatizare a Societății
Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale
ăDistrigaz Sud” — S.A. București și a Societății
Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale
ăDistrigaz Nord” — S.A. Târgu Mureș, precum și a
societăților comerciale filiale de distribuție și furnizare
a energiei electrice ....................................................

Nr.

1.755/1.000. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate privind
modificarea Normelor tehnice de realizare a
programelor naționale de sănătate pentru anii 2011 și
2012, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 1.591/1.110/2010 ..................................................

2–6

118. — Ordonanță de urgență pentru reglementarea unor
măsuri privind asigurarea cantităților de apă grea și de
octoxid de uraniu pentru unitățile 1—4 de la Centrala
nuclearo-electrică Cernavodă ....................................

6–7

121. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea unor acte normative ..............................

8–11

12–15

3.022. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
completarea Nomenclatorului activităților independente
pentru care venitul net se poate determina pe baza
normelor anuale de venit, activități desfășurate de
contribuabilii care realizează venituri comerciale,
aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 2.875/2011 ............................................................

15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
28. — Ordin pentru modificarea modelelor situațiilor
financiare periodice și a normelor metodologice privind
întocmirea și utilizarea acestora, aplicabile instituțiilor
financiare nebancare, aprobate prin Ordinul Băncii
Naționale a României nr. 18/2007 ..............................

16–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/29.XII.2011

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru aprobarea unor măsuri cu privire la vânzarea unor pachete de acțiuni deținute de Societatea
Comercială de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ăElectrica” — S.A. și pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 31/2004 privind unele măsuri pentru derularea procesului
de privatizare a Societății Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale ăDistrigaz Sud” — S.A.
București și a Societății Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale ăDistrigaz Nord” — S.A.
Târgu Mureș, precum și a societăților comerciale filiale de distribuție și furnizare
a energiei electrice
Având în vedere angajamentul statului român privind vânzarea către salariați, membri ai consiliilor de administrație și
pensionari cu ultimul loc de muncă la filialele Societății Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ăElectrica” —
S.A. și la Societatea Comercială de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ăElectrica” — S.A., prin intermediul asociației
salariaților, a unui pachet de acțiuni de cel mult 10% din capitalul social al filialelor Societății Comerciale de Distribuție și Furnizare
a Energiei Electrice ăElectrica” — S.A. după privatizarea cu un investitor strategic, asumat prin Ordonanța Guvernului nr. 31/2004
privind unele măsuri pentru derularea procesului de privatizare a Societății Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale ăDistrigaz
Sud” — S.A. București și a Societății Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale ăDistrigaz Nord” — S.A. Târgu Mureș, precum
și a societăților comerciale filiale de distribuție și furnizare a energiei electrice, aprobată cu modificări prin Legea nr. 169/2004 și
prin actele normative speciale, ulterioare, privind privatizarea filialelor Societății Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice ăElectrica” — S.A.,
având în vedere interesul public general care ar fi afectat dacă procedura de vânzare a acțiunilor ar fi demarată în condițiile
cadrului juridic existent, în vederea îndeplinirii obligației pe care statul și-a asumat-o către salariați, ca pe o promisiune de vânzare,
în sensul că orice cetățean are dreptul să i se asigure un cadru normativ coerent și complet, prin fixarea unor coordonate legislative
clare, pentru a-și putea valorifica drepturile conferite și garantate de lege,
luând în considerare faptul că adoptarea acestei ordonanțe de urgență nu suportă amânare întrucât la data de
31 decembrie 2011 expiră dreptul persoanelor îndreptățite de a achiziționa acțiuni la societățile comerciale E.ON Moldova
Distribuție — S.A. și E.ON Energie România — S.A., succesoarele legale ale Societății Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare
a Energiei Electrice Electrica Moldova — S.A., existând astfel riscul major ca persoanele îndreptățite să formuleze cereri în fața
instanțelor de judecată competente pentru revendicarea dreptului lor și obligarea Guvernului României, a instituțiilor statului și
Electrica — S.A. la plata de daune ca urmare a neîndeplinirii obligației de a vinde acțiuni deținute de Electrica — S.A. către
persoanele îndreptățite,
ținând cont de situația prezentată, datorită circumstanțelor sale excepționale, pentru a asigura un tratament egal
persoanelor îndreptățite și a permite acestora să își exercite dreptul inclusiv la societățile comerciale E.ON Moldova Distribuție — S.A.
și E.ON Energie România — S.A., succesoare legale ale Societății Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
Electrica Moldova — S.A., se impune adoptarea de soluții imediate, în vederea prelungirii termenului de 31 decembrie 2011 și
evitării unei atingeri aduse interesului public,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Prezenta ordonanță de urgență stabilește măsuri
pentru derularea activităților necesare finalizării vânzării și
cumpărării acțiunilor destinate salariaților, membrilor consiliilor
de administrație și pensionarilor cu ultimul loc de muncă la
filialele Societății Comerciale de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice ăElectrica” — S.A. și la Societatea Comercială
de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ăElectrica” —
S.A., prin intermediul asociațiilor salariaților, a unui pachet de
acțiuni de cel mult 10% din capitalul social al filialelor Societății
Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
ăElectrica” — S.A., în baza Ordonanței Guvernului nr. 31/2004
privind unele măsuri pentru derularea procesului de privatizare
a Societății Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale
ăDistrigaz Sud” — S.A. București și a Societății Comerciale de
Distribuție a Gazelor Naturale ăDistrigaz Nord” — S.A. Târgu
Mureș, precum și a societăților comerciale filiale de distribuție
și furnizare a energiei electrice, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 169/2004.

Art. 2. — În sensul prezentei ordonanțe de urgență, termenii
și expresiile de mai jos se definesc, după cum urmează:
1. acțiunile de vânzare — un număr de acțiuni nominative,
ordinare, deținute de către Electrica — S.A., reprezentând până
la 10% din capitalul social al entităților Electrica — S.A. sau
echivalentul acestora în cazul unor reorganizări prin proceduri
de fuziune ori divizare;
2. anunțuri de vânzare — anunțuri publicate de Electrica —
S.A., pentru fiecare entitate Electrica — S.A., în două cotidiene
naționale de largă circulație și pe pagina de internet a
Electrica — S.A.
Acestea vor fi date publicității, nu mai târziu de 180 de zile de
la data intrării în vigoare a normelor metodologice emise în
aplicarea prezentei ordonanțe de urgență. Termenele în care vor
fi date publicității anunțurile de vânzare pentru entitățile
Electrica — S.A., calculate de la data intrării în vigoare a
normelor metodologice emise în aplicarea prezentei ordonanțe
de urgență, vor fi următoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/29.XII.2011
a) 45 de zile, pentru Societatea Comercială E.ON Moldova
Distribuție —S.A. și Societatea Comercială E.ON Energie
România — S.A., precum și pentru societățile comerciale
rezultate din reorganizarea acestora;
b) 120 de zile, pentru Societatea Comercială Enel Banat
Distribuție — S.A., Societatea Comercială Enel Dobrogea
Distribuție — S.A. și Societatea Comercială Enel Energie —
S.A., precum și pentru societățile comerciale rezultate din
reorganizarea acestora, și
c) 180 de zile, pentru Societatea Comercială Enel Distribuție
Muntenia — S.A. și Societatea Comercială Enel Energie
Muntenia — S.A., precum și pentru societățile comerciale
rezultate din reorganizarea acestora;
3. asociație a salariaților — asociație constituită în condițiile
prevederilor art. 16 și 17 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale, aprobată
prin Legea nr. 44/1998, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 10 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru
accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare,
și ale art. 1 alin. (2) și (3) din Ordonanța Guvernului nr. 31/2004,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 169/2004, având scopul
de a cumpăra acțiuni de vânzare și având ca membri persoane
îndreptățite;
4. contractul de privatizare — contractul de privatizare
încheiat între Electrica — S.A., în calitate de vânzător, și
investitorul strategic, în calitate de cumpărător, respectiv oricare
dintre:
a) contractul de privatizare referitor la achiziționarea de
acțiuni emise de către Filiala de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice Electrica Moldova — S.A.;
b) contractul de privatizare privind privatizarea unei cote de
51% din capitalul social al Societății de Distribuție și Furnizare
a Energiei Electrice Electrica Banat — S.A.;
c) contractul de privatizare privind privatizarea unei cote de
51% din capitalul social al Societății de Distribuție și Furnizare
a Energiei Electrice Electrica Dobrogea — S.A.;
d) contractul de privatizare privind achiziționarea și
subscrierea de acțiuni la Filiala de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice Electrica Muntenia Sud — S.A.;
e) contractul de privatizare referitor la achiziționarea de
acțiuni emise de către Filiala de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice Electrica Oltenia — S.A.;
5. data de referință pentru determinarea numărului de acțiuni
de vânzare — data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență;
6. data finalizării tranzacției — data la care se realizează în
mod cumulativ transferul dreptului de proprietate asupra
acțiunilor de vânzare de la Electrica — S.A. la asociația
salariaților și transferul dreptului de proprietate de la Asociația
salariaților la persoanele îndreptățite;
7. Electrica — S.A. — Societatea Comercială de Distribuție
și Furnizare a Energiei Electrice ăElectrica” — S.A.;
8. foste filiale ale Electrica — S.A. — toate filialele deținute
de Electrica — S.A. la data de 3 februarie 2004, data intrării în
vigoare a Ordonanței Guvernului nr. 31/2004, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 169/2004;
9. foste filiale privatizate ale Electrica — S.A. — următoarele
societăți comerciale: Societatea Comercială Filiala de Distribuție
și Furnizare a Energiei Electrice ăElectrica Banat” — S.A.,
Societatea Comercială Filiala de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice ăElectrica Dobrogea” — S.A., Societatea
Comercială Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice

3

ăElectrica Oltenia” — S.A., Societatea Comercială Filiala de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ăElectrica Moldova” —
S.A., Societatea Comercială Filiala de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice ăElectrica Muntenia Sud” — S.A.;
10. entitățile Electrica — S.A. — următoarele societăți
comerciale: Societatea Comercială E.ON Moldova Distribuție
S.A., Societatea Comercială E.ON Energie România — S.A.,
Societatea Comercială Enel Banat Distribuție — S.A.,
Societatea Comercială Enel Dobrogea Distribuție — S.A.,
Societatea Comercială Enel Energie — S.A., Societatea
Comercială Enel Distribuție Muntenia — S.A., Societatea
Comercială Enel Energie Muntenia — S.A., precum și orice alte
societăți comerciale rezultate din reorganizarea acestora,
inclusiv prin operațiuni de fuziune/divizare pe teritoriul național
sau intragrup;
11. opțiune de cumpărare — opțiunea angajantă transmisă
unei asociații a salariaților, exprimată începând din momentul
publicării anunțurilor de vânzare și până la expirarea termenului
de exercitare a opțiunii de cumpărare, de către o persoană
îndreptățită, pentru cumpărarea acțiunilor de vânzare la oricare
dintre entitățile Electrica — S.A.;
12. pachet majoritar de acțiuni — minimum 51% din capitalul
social al unei societăți comerciale;
13. persoane îndreptățite — categoriile de persoane care au
fost angajate ale fostelor filiale ale Electrica — S.A. sau ale
Electrica — S.A. pentru o perioadă continuă de cel puțin un an
calendaristic, constituite în asociații ale salariaților în sensul
pct. 3 din prezentul articol și care îndeplinesc una din
următoarele condiții:
a) la data de 3 februarie 2004, data intrării în vigoare a
Ordonanței Guvernului nr. 31/2004, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 169/2004, dețineau calitatea de salariați, membri ai
consiliilor de administrație sau pensionari cu ultimul loc de
muncă, la oricare din fostele filiale ale Societății Comerciale
Electrica — S.A. sau la Societatea Comercială Electrica — S.A.;
b) la data de 18 decembrie 2004, data intrării în vigoare a
Legii nr. 570/2004 privind unele măsuri pentru privatizarea
societăților comerciale filiale de distribuție și furnizare a energiei
electrice ăElectrica Dobrogea” — S.A. și ăElectrica Banat” — S.A.,
precum și unele măsuri pentru reglementarea activităților
societăților comerciale din domeniul distribuției de energie
electrică, dețineau calitatea de salariați, membri ai consiliilor de
administrație sau pensionari cu ultimul loc de muncă la oricare
din societățile comerciale filiale de distribuție și furnizare a
energiei electrice ăElectrica Dobrogea” — S.A. sau ăElectrica
Banat” — S.A.;
c) la data de 27 iulie 2005, data intrării în vigoare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 114/2005 privind unele
măsuri pentru derularea și finalizarea privatizării societăților
comerciale filiale de distribuție și furnizare a energiei electrice
ăElectrica Moldova” — S.A. și ăElectrica Oltenia” — S.A.,
aprobată cu completări prin Legea nr. 277/2005, cu modificările
ulterioare, dețineau calitatea de salariați, membri ai consiliilor
de administrație sau pensionari cu ultimul loc de muncă la
oricare din societățile comerciale filiale de distribuție și furnizare
a energiei electrice ăElectrica Moldova” — S.A. sau ăElectrica
Oltenia” — S.A.;
d) la data de 7 iunie 2007, data intrării în vigoare a Hotărârii
Guvernului nr. 528/2007 privind unele măsuri pentru derularea
și finalizarea privatizării Societății Comerciale Filiala de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ăElectrica Muntenia
Sud” — S.A., cu modificările ulterioare, dețineau calitatea de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/29.XII.2011

salariați, membri ai consiliului de administrație sau pensionari
cu ultimul loc de muncă la societatea comercială filiala de
distribuție și furnizare a energiei electrice ăElectrica Muntenia
Sud” — S.A.;
14. prețul pe acțiune — prețul pe acțiune al fiecărei entități
Electrica — S.A. calculat pe baza prețului pe acțiune ajustat,
stabilit prin contractele de privatizare, după cum urmează:
a) pentru acțiunile entităților Electrica — S.A. rezultate în
urma operațiunii de divizare a fostelor filiale privatizate ale
Electrica — S.A. pentru separarea activităților de distribuție de
cele de furnizare a energiei electrice, respectiv pentru acțiunile
Societății Comerciale E.ON Moldova Distribuție — S.A.,
Societății Comerciale Enel Banat Distribuție — S.A., Societății
Comerciale Enel Dobrogea Distribuție — S.A., Societății
Comerciale Enel Distribuție Muntenia — S.A. și Societății
Comerciale Enel Energie Muntenia — S.A. — pe baza prețului
pe acțiune ajustat astfel cum acesta este definit în contractul de
privatizare;
b) pentru acțiunile entităților Electrica — S.A. rezultate în
urma unor operațiuni de fuziune/divizare pe teritoriul național
sau intragrup, inclusiv pentru acțiunile Societății Comerciale
E.ON Energie România — S.A., pe baza prețului pe acțiune
ajustat, astfel cum acesta este definit prin contractul de
privatizare și a ratei/ratelor de schimb utilizate în cadrul
condițiilor de alocare de acțiuni din proiectul de fuziune/divizare
respectiv, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
nr. 4.481 din 26 august 2009, rectificare publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, nr. 4.601 din 2 septembrie 2009;
c) pentru acțiunile Societății Comerciale Enel Energie — S.A. —
prețul mediu ponderat pe acțiune, calculat utilizând prețurile pe
acțiune ajustate cu care au fost vândute acțiunile Societății
Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
ăElectrica Banat” — S.A. și, respectiv, acțiunile Societății
Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
ăElectrica Dobrogea” — S.A, prețuri care vor fi ponderate cu
numărul de acțiuni corespunzătoare celor două porțiuni de activ
net contabil desprinse din societățile comerciale filiale de
distribuție și furnizare a energiei electrice menționate și care au
contribuit la constituirea Societății Comerciale Enel Energie —
S.A.;
15. prețul pe acțiune ajustat — prețul pentru o acțiune
rezultat din prețul de cumpărare/achiziție ajustat încasat de
Electrica — S.A., raportat la acțiunile Electrica — S.A. existente
care s-au vândut/acțiunile Electrica — S.A. de vânzare, conform
mecanismelor prevăzute în fiecare contract de privatizare;
16. protocolul de finalizare a tranzacției — documentul
încheiat între Electrica — S.A. și asociațiile salariaților, care se
semnează la data finalizării tranzacției și care prevede acordul
Electrica — S.A. și al asociațiilor salariaților cu privire la faptul că
tranzacția a fost finalizată;
17. rata de alocare — rata la care acțiunile de vânzare vor fi
alocate persoanelor îndreptățite, stabilită ca fiind raportul între
numărul maxim de acțiuni de vânzare și numărul de opțiuni de
cumpărare exprimate pentru acțiunile unei entități Electrica —
S.A. Fiecare persoană îndreptățită poate achiziționa cel mult
numărul de acțiuni astfel rezultat. În situația în care nu rezultă un
număr întreg de acțiuni ce pot fi achiziționate, atunci se
operează rotunjirea în minus a acestui număr;
18. termenul de cumpărare — termenul în care va fi finalizat
întregul proces de vânzare a acțiunilor de vânzare asupra cărora
s-a exercitat opțiunea de cumpărare de către persoanele
îndreptățite și care expiră la:
a) data de 31 decembrie 2013, în cazul Societății Comerciale
E.ON Moldova Distribuție — S.A. și al Societății Comerciale

E.ON Energie România — S.A., precum și în cazul oricăror altor
societăți comerciale rezultate din reorganizarea acestora;
b) data de 31 decembrie 2014, în cazul Societății Comerciale
Enel Banat Distribuție — S.A., Societății Comerciale Enel
Dobrogea Distribuție — S.A., Societății Comerciale Enel Energie —
S.A., Societății Comerciale Enel Distribuție Muntenia — S.A. și
Societății Comerciale Enel Energie Muntenia — S.A., precum și
în cazul oricăror altor societăți comerciale rezultate din
reorganizarea acestora;
19. termenul de exercitare a opțiunii de cumpărare — 90 de
zile de la data publicării anunțurilor de vânzare;
20. tranșa minimă — numărul de acțiuni reprezentând
minimum 2% din acțiunile de vânzare ale unei entități Electrica —
S.A.;
21. tranzacție — contractul de vânzare-cumpărare a
acțiunilor de vânzare cu privire la care s-au exercitat opțiuni de
cumpărare și s-a determinat rata de alocare, încheiat între
Electrica — S.A., în calitate de vânzător, și asociația salariaților,
în calitate de cumpărător. Contractul de vânzare-cumpărare va
cuprinde în mod obligatoriu o clauză contractuală ce va face
referire la incidența sancțiunii rezoluțiunii tranzacției cu privire
la acțiunile de vânzare achiziționate pentru care nu s-a plătit
prețul integral către Electrica — S.A., precum și cu privire la
acțiunile de vânzare achiziționate pentru care asociațiile
salariaților nu au transferat dreptul de proprietate către
persoanele îndreptățite care și-au exercitat opțiunea de
cumpărare și care au achitat integral prețul acțiunilor de vânzare
pentru care și-au exercitat această opțiune.
Art. 3. — (1) Pachetul total de acțiuni reprezentând până la
10% din capitalul social al fiecăreia din entitățile Electrica — S.A.
este determinat având în vedere capitalul social al acesteia
înregistrat la data de referință pentru calculul numărului de
acțiuni de vânzare.
(2) În scopul calculării prețului pe acțiune pentru acțiunile
entităților Electrica — S.A., Electrica — S.A. poate angaja, după
caz, serviciile unor firme specializate, în condițiile legii.
(3) Determinarea prețului pe acțiune potrivit dispozițiilor art. 2
pct. 14 lit. a) și c), precum și orice alte condiții privind
modalitatea de calcul a prețului pe acțiune în cazul prevăzut la
art. 2 pct. 14 lit. b) se stabilesc prin normele metodologice de
aplicare a prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 4. — Electrica — S.A. va publica câte un anunț de
vânzare pentru fiecare din entitățile Electrica — S.A., anunț care
va conține, printre altele, numărul maxim de acțiuni de vânzare,
calculat la data de referință pentru determinarea numărului de
acțiuni de vânzare, prețul pe acțiune, termenul de exercitare a
opțiunii de cumpărare pentru fiecare persoană îndreptățită și
data până la care asociația salariaților poate solicita Electrica —
S.A. încheierea tranzacției.
Art. 5. — (1) Sub sancțiunea decăderii, orice persoană
îndreptățită își poate exercita opțiunea de cumpărare, prin
transmiterea, cu confirmare de primire, a unei adrese scrise,
către asociația salariaților a cărei membră este, înainte de
expirarea termenului de exercitare a opțiunii de cumpărare.
(2) Adresa prevăzută la alin. (1) va cuprinde în mod
obligatoriu datele de identificare a persoanei îndreptățite,
calitatea persoanei îndreptățite în cadrul fostei filiale a Societății
Comerciale Electrica — S.A. sau în cadrul Societății Comerciale
Electrica — S.A., respectiv salariat, membru al consiliului de
administrație, pensionar, îndeplinirea condițiilor cuprinse la art. 2
pct. 13, exprimarea explicită a opțiunii de cumpărare și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/29.XII.2011
denumirea entității Electrica — S.A. cu privire la care a fost
exercitată opțiunea de cumpărare.
(3) Numai o persoană îndreptățită poate exercita opțiunea
de cumpărare, nu orice membru al asociației salariaților.
(4) Orice persoană îndreptățită poate exercita opțiunea de
cumpărare cu privire la acțiunile de vânzare ale oricărei entități
Electrica — S.A., nu numai ale acelei foste filiale a Electrica —
S.A. în cadrul căreia a deținut calitatea de salariat, membru al
consiliului de administrație sau pensionar cu ultimul loc de
muncă la acea societate.
Art. 6. — Sub sancțiunea decăderii, în termen de 30 de zile
de la expirarea termenului de exercitare a opțiunii de cumpărare,
asociațiile salariaților vor comunica Electrica — S.A. numărul
persoanelor îndreptățite, listele cu acestea și, respectiv, opțiunile
de cumpărare exercitate de către acestea, inclusiv intenția de
încheiere a tranzacției.
Art. 7. — În termen de 30 de zile de la comunicarea datelor
prevăzute la art. 6, Electrica — S.A. va calcula și va transmite
către asociațiile salariaților rata de alocare pentru fiecare dintre
entitățile Electrica — S.A.
Art. 8. — Sub sancțiunea decăderii, în termen de 40 de zile
de la comunicarea de către Electrica — S.A. a ratei de alocare
pentru fiecare din entitățile Electrica — S.A., asociațiile
salariaților vor comunica Electrica — S.A. numărul persoanelor
îndreptățite care și-au exercitat opțiunea de cumpărare, listele
finale cu persoanele îndreptățite care și-au exercitat opțiunea
de cumpărare și numărul de acțiuni ce revine fiecărei persoane
îndreptățite, pe baza ratei de alocare, împreună cu solicitarea
de încheiere a tranzacției.
Art. 9. — (1) Într-o perioadă de 90 de zile începând cu data
semnării contractului de vânzare-cumpărare a acțiunilor de
vânzare de către Electrica — S.A., în calitate de vânzător, și
asociația salariaților, în calitate de cumpărător, asociația
salariaților are obligația să asigure derularea următoarelor
activități:
a) semnarea contractelor de vânzare-cumpărare a acțiunilor
de vânzare între asociația salariaților și persoanele îndreptățite
care și-au exercitat opțiunea de cumpărare;
b) încasarea în contul asociației salariaților a sumelor
reprezentând plata de către persoanele îndreptățite a acțiunilor
de vânzare pentru care acestea și-au exercitat opțiunea de
cumpărare;
c) plata sumelor încasate de la persoanele îndreptățite care
și-au exercitat opțiunea de cumpărare pentru acțiunile de
vânzare, din contul asociației salariaților în contul Electrica —
S.A.;
d) transferul, de la Electrica – S.A. la asociația salariaților și
simultan de la asociația salariaților la persoanele îndreptățite
care și-au exercitat opțiunea de cumpărare și care au achitat
integral prețul acțiunilor de vânzare pentru care și-au exercitat
această opțiune, al dreptului de proprietate asupra acțiunilor de
vânzare plătite integral către Electrica — S.A. și semnarea
protocolului de finalizare a tranzacției între Electrica — S.A. și
asociația salariaților.
(2) Asociația salariaților are obligația să asigure transferul,
către persoanele îndreptățite care și-au exercitat opțiunea de
cumpărare, al acțiunilor de vânzare pentru care acestea au
achitat integral prețul, sub sancțiunea rezoluțiunii tranzacției cu
privire la acțiunile de vânzare netransferate către acele
persoane îndreptățite.
(3) Transferul dreptului de proprietate asupra acțiunilor se
realizează prin declarația făcută în registrul acționarilor, conform

5

dispozițiilor Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(4) Răspunderea cu privire la corectitudinea verificării
îndeplinirii calității de persoană îndreptățită, a respectării ratei
de alocare, precum și cu privire la conformitatea cu dispozițiile
legale în vigoare a fiecărei opțiuni de cumpărare, inclusiv a
derulării procedurii de transfer către persoanele îndreptățite a
dreptului de proprietate asupra acțiunilor de vânzare cuvenite
persoanelor îndreptățite, revine conducerii fiecărei asociații a
salariaților.
(5) Acțiunile de vânzare pentru care transferul dreptului de
proprietate nu s-a făcut către persoanele îndreptățite în
termenele stabilite prin prezentul act normativ și nu mai târziu de
expirarea termenului de cumpărare, rămân în proprietatea
Electrica — S.A.
(6) Asociațiile salariaților sunt direct răspunzătoare față de
persoanele îndreptățite pentru nerealizarea, din culpa
asociațiilor salariaților, a transferului dreptului de proprietate
asupra acțiunilor de vânzare cuvenite persoanelor îndreptățite în
cadrul termenului prevăzut la alin. (1) de mai sus.
Art. 10. — (1) Asociațiile salariaților vor putea solicita, în
termenul prevăzut la art. 8, încheierea mai multor tranzacții, a
câte minimum 20% din acțiunile de vânzare, cu privire la cel mult
5 tranșe minime, dar nu mai târziu de expirarea termenului de
cumpărare.
(2) Dacă la expirarea termenului de cumpărare, o asociație
a salariaților nu a solicitat transferul tuturor acțiunilor de vânzare
la care persoanele îndreptățite aveau dreptul, conform ratei de
alocare, și nu a achitat integral prețul acestora către Electrica —
S.A., atunci acțiunile netransferate rămân în proprietatea
Electrica — S.A., fără a putea fi redistribuite către o altă
asociație a salariaților.
Art. 11. — Asociațiile salariaților sunt responsabile pentru
aplicarea prevederilor prevăzute de prezenta ordonanță de
urgență și de normele de aplicare a acesteia, inclusiv pentru
transferul dreptului de proprietate către persoanele îndreptățite
care și-au exercitat opțiunea de cumpărare asupra acțiunilor de
vânzare, în condițiile prevăzute de prezenta ordonanță de
urgență.
Art. 12. — Persoanele îndreptățite care au dobândit dreptul
de proprietate asupra acțiunilor de vânzare potrivit prezentei
ordonanțe de urgență pot beneficia de dividende în condițiile
legii, pentru perioada de la care au fost înscrise ca acționari în
registrul acționarilor fiecărei entități Electrica — S.A.
Art. 13. — Prevederile prezentei ordonanțe de urgență se
completează cu dispozițiile Ordonanței de urgență nr. 88/1997,
aprobată prin Legea nr. 44/1998, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu cele ale Legii nr. 137/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 14. — Ordonanța Guvernului nr. 31/2004 privind unele
măsuri pentru derularea procesului de privatizare a Societății
Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale ăDistrigaz Sud” —
S.A. București și a Societății Comerciale de Distribuție a Gazelor
Naturale ăDistrigaz Nord” — S.A. Târgu Mureș, precum și a
societăților comerciale filiale de distribuție și furnizare a energiei
electrice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 91 din 31 ianuarie 2004, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 169/2004, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1 alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Vânzarea de către Ministerul Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri a pachetului de acțiuni către salariații,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/29.XII.2011

membrii consiliului de administrație și pensionarii de la
societățile comerciale prevăzute la alin. (1) se va efectua prin
intermediul asociației salariaților, constituită conform legii, prin
derogare de la prevederile art. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societăților
comerciale, aprobată prin Legea nr. 44/1998, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 1 din Legea nr. 137/2002
privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu
modificările și completările ulterioare.”
2. La articolul 1, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Vânzarea de către Societatea Comercială de Distribuție
și Furnizare a Energiei Electrice ăElectrica” — S.A. a pachetului
de acțiuni către salariații, membrii consiliului de administrație și
pensionarii de la societățile comerciale prevăzute la alin. (2) se
va efectua prin intermediul uneia sau mai multor asociații ale
salariaților, constituite conform prevederilor art. 16 și 17 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 88/1997, aprobată prin
Legea nr. 44/1998, cu modificările și completările ulterioare, și
ale art. 10 din Legea nr. 137/2002, cu modificările și completările
ulterioare.”

3. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Se autorizează Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, prin Oficiul Participațiilor
Statului și Privatizării în Industrie, să stabilească procedurile,
termenele și condițiile pentru vânzarea directă a pachetului de
acțiuni prevăzut de lege către salariații, membrii consiliului de
administrație și pensionarii cu ultimul loc de muncă la societățile
comerciale prevăzute la art. 1 alin. (1).
(2) Se autorizează Ministerul Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri, prin Oficiul Participațiilor Statului și
Privatizării în Industrie, și Societatea Comercială de Distribuție
și Furnizare a Energiei Electrice ăElectrica” — S.A. să
stabilească procedurile, termenele și condițiile pentru vânzarea
pachetului de acțiuni prevăzut de lege către salariații, membrii
consiliului de administrație și pensionarii cu ultimul loc de muncă
la societățile comerciale prevăzute la art. 1 alin. (2), prin
intermediul uneia sau mai multor asociații ale salariaților.”
Art. 15. — În termen de 60 zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență se vor elabora și supune spre
aprobarea Guvernului normele metodologice de aplicare a
acesteia, sub formă de hotărâre a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 21 decembrie 2011.
Nr. 116.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru reglementarea unor măsuri privind asigurarea cantităților de apă grea
și de octoxid de uraniu pentru unitățile 1—4 de la Centrala nuclearo-electrică Cernavodă
Având în vedere:
— imposibilitatea opririi temporare a instalațiilor de producere a apei grele, din cauza vehiculării unor cantități foarte mari de
hidrogen sulfurat, acesta fiind un gaz letal și puternic coroziv;
— faptul că beneficiarul apei grele, Societatea Națională ăNuclearelectrica”, împreună cu MT CANADA, au solicitat pentru
unitățile 3 și 4 parametri de calitate deosebiți cu mult peste proiectul inițial de la unitatea 1, ridicarea concentrației de deuteriu de
la 99,78% la peste 99,85% și scăderea conductivității de la 15 μs/cm la 2 μs/cm, Regia Autonomă pentru Activități Nucleare fiind
singurul producător din lume capabil să producă apă grea de această calitate superioară;
— condițiile actuale ale economiei, în care întărirea disciplinei economico-financiare și eliminarea tuturor disfuncționalităților
și blocajelor reprezintă interes național major;
— resursele financiare alocate prin legile anuale ale bugetului de stat pentru finanțarea integrală a cantității de apă grea
necesară pentru punerea în funcțiune a unităților 3 și 4 de la Centrala nuclearo-electrică Cernavodă;
— că dată fiind situația economică din acest an, Regia Autonomă pentru Activități Nucleare a întâmpinat dificultăți financiare,
din lipsă de finanțare a producției de apă grea, fapt ce a determinat consumul stocurilor de siguranță și pune în pericol posibilitatea
menținerii în activitate a producției fără afectarea mediului ambiant și a celui social din județul Mehedinți;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/29.XII.2011

7

— faptul că în instalațiile Regiei Autonome pentru Activități Nucleare — Sucursala ROMAG PROD se vehiculează 500 tone
de hidrogen sulfurat, gaz toxic, letal și exploziv ce trebuie ars, în caz de sistare a producției de apă grea rezultând o cantitate
însemnată de SO2, care produce ploi acide cu influențe negative asupra mediului si sănătății populației din zonă;
— faptul că oprirea în siguranță a instalațiilor din Regia Autonomă pentru Activități Nucleare — Sucursala ROMAG PROD
se realizează într-o perioadă de 250 de zile, iar cheltuielile necesare pentru oprire sunt de 233,0 milioane lei, sume care ar trebui
alocate de la bugetul de stat, existând riscul sistării producției de apă grea, efectele negative asupra mediului datorate opririi
instalațiilor, implicațiile socioeconomice și strategice la nivel local și național în absența altei alternative constituie o situație
extraordinară care vizează interesul general și imediat.
Potrivit prevederilor art. 135 alin. (2) lit. b) din Constituția României, republicată, cu privire la protejarea intereselor naționale
în activitatea economică, financiară și valutară, aceste elemente constituind situații de urgență și extraordinare a căror reglementare
nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, pentru completarea necesarului
tehnologic pe durata de viață a unităților 1 și 2 de la Centrala
nuclearo-electrică Cernavodă, finanțarea necesarului de apă
grea și octoxid de uraniu va fi asigurată de Societatea Națională
ăNuclearelectrica” — S.A., din venituri proprii.
(2) Asigurarea cantităților necesare de apă grea prevăzute
la alin. (1) se va putea face de la rezerva de stat, cu plată, din
stocul existent și constituit cu această destinație.
Art. 2. — (1) Pentru punerea în funcțiune și pentru
completarea necesarului tehnologic pe timpul exploatării
unităților 3 și 4 de la Centrala nuclearo-electrică Cernavodă,
Ministerul Administrației și Internelor, prin Administrația
Națională a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale,
acumulează cantități de apă grea și de octoxid de uraniu ca
stocuri rezervă de stat.
(2) Cantitățile de produse prevăzute la alin. (1) ce se
constituie rezerve de stat se stabilesc anual prin hotărâri ale
Guvernului, la propunerea Ministerului Economiei, Comerțului
și Mediului de Afaceri, finanțarea fiind asigurată de la bugetul
de stat.
(3) Cantitățile de apă grea și de octoxid de uraniu, constituite
ca stocuri rezervă de stat se păstrează la operatorii economici
specializați, pe bază de contract de depozit custodie fără plată
de chirii.
Art. 3. — (1) Prin derogare de la prevederile art. 5 din Legea
privind rezervele de stat nr. 82/1992, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, din cantitățile constituite ca stocuri

rezervă de stat în condițiile prezentei ordonanțe de urgență,
pentru punerea în funcțiune a unităților 3 și 4 de la Centrala
nuclearo-electrică Cernavodă, se scot din rezervele de stat, cu
caracter definitiv, fără plată, cu aprobarea Guvernului.
(2) Cantitățile scoase conform alin. (1) se utilizează de către
statul român, prin Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului
de Afaceri, ca aport în natură la capitalul social aferent societății
ce pune în funcțiune și exploatează unitățile 3 și 4 de la Centrala
nuclearo-electrică Cernavodă.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență se abrogă:
a) art. 2 și 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 80/2006 privind asigurarea producției de apă grea în vederea
punerii în funcțiune și pentru completarea necesarului tehnologic
pe durata de viață a unităților 3 și 4 de la Centrala nuclearoelectrică Cernavodă, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 878 din 27 octombrie 2006, aprobată prin Legea
nr. 78/2007, cu modificările și completările ulterioare;
b) Hotărârea Guvernului nr. 69/1993 privind modul de
constituire și finanțare a stocului de uraniu în concentrat,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 67 din
31 martie 1993;
c) Hotărârea Guvernului nr. 872/1998 privind cheltuielile
pentru protecția, depozitarea, conservarea și gestionarea
stocului de concentrat de uraniu aflat în administrarea
Companiei Naționale a Uraniului — S.A., publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 473 din 9 decembrie 1998.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Administrația Națională a Rezervelor de Stat
și Probleme Speciale,
Adrian Gurău
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 22 decembrie 2011.
Nr. 118.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/29.XII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea unor acte normative
Luând în considerare actualul context internațional, principalele caracteristici ale politicii bugetare în perioada următoare
vor fi subordonate obiectivelor de susținere a creșterii economice, de reducere a inflației și de atingere a unui deficit bugetar la un
nivel corelat cu obiectivele macroeconomice.
Pentru păstrarea echilibrelor bugetare sunt necesare unele măsuri menite să reducă volumul cheltuielilor bugetare la un
nivel care să permită respectarea angajamentelor interne și internaționale asumate de Guvernul României, inclusiv prin limitarea
cheltuielilor cu indexarea semestrială a tichetului de masă și a tichetului de creșă.
Ținând cont de faptul că activitățile Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului au aplicabilitate la nivelul întregului
teritoriu, iar cadrul normativ actual nu înregistrează prevederi specifice necesare adoptării unor programe de dezvoltare și de
promovare a turismului, este necesară crearea unui cadru specific pentru adoptarea unor programe multianuale de marketing și
promovare turistică, precum și a unor programe multianuale destinate dezvoltării destinațiilor, formelor și produselor turistice,
aprobate la nivel național, pe baza cărora se pot stabili ulterior limitele în care se vor derula activitățile proiectelor finanțate în
cadrul axei prioritare ăDezvoltarea durabilă și promovarea turismului” a Programului operațional regional 2007—2013.
Ținând seama de faptul că neadoptarea unei măsuri imediate ar conduce la imposibilitatea raportării activităților derulate
în proiectele finanțate în cadrul axei prioritare ăDezvoltarea durabilă și promovarea turismului” a Programului operațional regional
2007—2013 la activități specifice aprobate și derulate în conformitate cu legislația națională, fapt care ar diminua posibilitatea de
a considera cheltuielile efectuate în cadrul proiectelor finanțate din fonduri comunitare ca fiind eligibile și de a le rambursa
beneficiarilor români, cu impact asupra gradului de utilizare a fondurilor postaderare,
având în vedere faptul că neadoptarea programului multianual de marketing și promovare turistică, precum și a programului
multianual care prevede dezvoltarea destinațiilor, formelor și produselor turistice ar duce la imposibilitatea continuării și finalizării
investițiilor în infrastructura turistică deja demarate, referitoare la dezvoltarea domeniului schiabil, la dezvoltarea stațiunilor turistice,
la îndeplinirea obligațiilor referitoare la organizarea competiției în cadrul Festivalului Olimpic al Tineretului European (F.O.T.E.) —
ediția de iarnă 2013,
întrucât neadoptarea de măsuri imediate prin ordonanță de urgență ar menține situația de fapt ce constă în absența
cadrului legislativ național necesar continuării și finalizării investițiilor în domeniul turismului, cadru legislativ la care se poate realiza
raportarea în implementarea programelor cu finanțare europeană, realizarea temeiului specific necesar adoptării unor programe
de marketing și promovare turistică, precum și a unor programe destinate dezvoltării destinațiilor, formelor și produselor turistice
este imperios necesară.
Pe baza solicitărilor primite din partea unităților administrativ-teritoriale ca urmare a numărului mare de cereri de locuințe
pentru închiriere, s-a considerat oportună dezvoltarea fondului de locuințe aparținând domeniului public al statului.
Ținând seama de numărul mare de solicitări din partea tinerilor pentru obținerea unei locuințe și având în vedere că sumele
alocate în vederea derulării în continuare a programului sunt insuficiente, se impune reglementarea în regim de urgență a unor
măsuri care să accelereze și să dezvolte construcția de locuințe, având în vedere și faptul că prin adoptarea prezentului act
normativ se vor realiza susținerea creșterii economice și contracararea efectelor negative pe care criza internațională actuală le
are asupra domeniului locuirii în România, iar neadoptarea în regim de urgență a acestor măsuri imediate ar avea consecințe
negative în ceea ce privește dezvoltarea construcției de locuințe, în contextul economic actual.
Având în vedere Decizia nr. 1.470 din 8 noiembrie 2011 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3201 din Codul de procedură penală, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 853 din 2 decembrie 2011, și
Decizia nr. 1.483 din 8 noiembrie 2011 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3201 alin. 1 din Codul de
procedură penală, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 853 din 2 decembrie 2011, prin care Curtea Constituțională
a declarat neconstituționale prevederile art. 3201 din Codul de procedură penală, care reglementează judecata în cazul
recunoașterii vinovăției, text introdus prin art. XVIII pct. 43 din Legea nr. 202/2010 privind unele măsuri pentru accelerarea
soluționării proceselor,
ținând cont de necesitatea limitării de îndată a efectului juridic imediat al deciziilor mai sus menționate, și anume
suspendarea de drept a dispozițiilor art. 3201 din Codul de procedură penală,
ținând seama de necesitatea evitării unei perioade de vid legislativ și creării unei practici judecătorești neunitare,
având în vedere că odată cu deciziile Curții Constituționale, în lipsa unei intervenții legislative, se poate crea o practică
judecătorească neunitară, deoarece instanțele nu mai au temei de respingere a cererii de recunoaștere a vinovăției, putând
pronunța soluții diferite,
aceste aspecte putând conduce atât la creșterea duratei de soluționare, cât și la sporirea costurilor de soluționare a
cauzelor penale, până la momentul la care se va promova, și, respectiv, soluționa un recurs în interesul legii, ca o consecință
directă a creării practicii neunitare,
este necesară intervenția legislativă, justificată dintr-o perspectivă multiplă: punerea în acord a dispozițiilor art. 3201 din
Codul de procedură penală cu deciziile Curții Constituționale, evitarea creării unui vid legislativ, a creșterii duratei de soluționare,
precum și a costurilor implicate de practica neunitară în materia procesuală penală.
Având în vedere necesitatea stabilirii unor prevederi suplimentare în vederea optimizării fluxurilor financiare din cadrul
programelor operaționale finanțate din instrumente structurale și asigurarea capacității de absorbție a acestor fonduri,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/29.XII.2011

9

luând în considerare prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului din 11 iulie 2006 de stabilire a anumitor
dispoziții generale privind Fondul European de Dezvoltare Regională, Fondul Social European și Fondul de coeziune și de abrogare
a Regulamentului (CE) nr. 1.260/1999, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 210 din 31 iulie 2006,
ținând seama de necesitatea asigurării unui ritm constant de plăți și rambursări pentru implementarea Proiectului ăExtreme
Light Infrastructure — Nuclear Physics” (prima infrastructură paneuropeană de cercetare din România), al cărui beneficiar este
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizică și Inginerie Nucleară ăHoria Hulubei” — IFIN—HH, aflat în coordonarea
Agenției Naționale pentru Cercetare Științifică,
ținând cont de obligația restituirii către Comisia Europeană a sumelor reprezentând cheltuieli finanțate din fonduri ex-ISPA
în cadrul unor proiecte transferate, cu acordul Comisiei Europene, pentru a fi finanțate din instrumente structurale în cadrul
Programului operațional sectorial ăTransport” și Programului operațional sectorial ăMediu”,
având în vedere necesitatea recuperării cheltuielilor efectuate din fonduri alocate de la bugetul de stat, conform prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 135/2007 privind alocarea de la bugetul de stat a fondurilor necesare pentru continuarea
și finalizarea măsurilor ex-ISPA, aprobată prin Legea nr. 187/2008, cu modificările și completările ulterioare, în cazul proiectelor
transferate, cu acordul Comisiei Europene, pentru a fi finanțate din instrumente structurale în cadrul Programului operațional
sectorial ăMediu”,
în considerarea faptului că toate aceste elemente vizează interesul public și constituie o situație de urgență și extraordinară
a cărei reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
CAPITOLUL I
Modificarea și completarea unor acte normative
Art. I. — Alineatul (2) al articolului 3 din Legea nr. 142/1998
privind acordarea tichetelor de masă, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 260 din 13 iulie 1998, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Valoarea nominală a unui tichet de masă, prevăzută la
alin. (1), poate fi indexată semestrial cu indicele prețurilor de
consum, înregistrat la mărfurile alimentare, comunicat de
Institutul Național de Statistică.”
Art. II. — Alineatul (2) al articolului 7 din Legea nr. 193/2006
privind acordarea tichetelor cadou și a tichetelor de creșă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 446 din
23 mai 2006, cu modificările ulterioare, se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Valoarea sumei lunare acordate sub formă de tichete de
creșă, prevăzută la alin. (1), poate fi indexată semestrial cu
indicele inflației comunicat de Institutul Național de Statistică.”
Art. III. — Articolul 22 din Ordonanța Guvernului nr. 58/1998
privind organizarea și desfășurarea activității de turism în
România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 309 din 26 august 1998, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 755/2001, cu modificările ulterioare, se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — (1) Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
elaborează Strategia de dezvoltare a turismului pe termen
mediu și lung, Programul multianual de marketing și promovare
turistică și Programul multianual de dezvoltare a destinațiilor,
formelor și produselor turistice.
(2) Strategia și programele prevăzute la alin. (1) se
finanțează din bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, și se aprobă prin hotărâre a
Guvernului.”
Art. IV. — Legea nr. 152/1998 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 740 din 21 octombrie 2011, se modifică
și se completează după cum urmează:

1. La articolul 2 alineatul (1), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) promovarea și dezvoltarea la nivel sectorial și național a
unor programe privind construcția de locuințe pentru tineri,
destinate închirierii, construcția de locuințe sociale și de
necesitate, construcția și/sau reabilitarea locuințelor distruse ori
grav avariate, situate în zonele afectate de calamități naturale,
construcția de locuințe cu chirie prin atragerea capitalului privat,
inclusiv prin concesiune de lucrări publice, în condițiile legii,
construcția altor locuințe proprietate publică a statului sau a
unităților administrativ-teritoriale, precum și intervenții la
construcții existente, în aplicarea măsurilor stabilite prin
programe guvernamentale. Programele guvernamentale și
sursele de finanțare ale acestora se aprobă de Guvern, la
propunerea Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului;”.
2. La articolul 2 alineatul (1), după litera f) se introduce o
nouă literă, litera g), cu următorul cuprins:
ăg) administrarea și exploatarea locuințelor realizate în cadrul
programului privind construcția de locuințe cu chirie prin
atragerea capitalului privat; exploatarea acestor locuințe poate
fi realizată de către A.N.L. și prin operatori economici, inclusiv
potrivit contractelor de concesiune de lucrări publice, încheiate
în condițiile legii; contractele de concesiune de lucrări publice
pot cuprinde și clauze privind colectarea chiriilor, gestionarea
bunurilor materiale și a fondurilor bănești, efectuarea
formalităților necesare în angajarea contractelor cu furnizorii de
servicii pentru exploatarea locuințelor, precum și alte clauze
necesare exploatării locuințelor astfel realizate.”
3. La articolul 2, alineatele (3) și (7) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Promovarea și derularea investițiilor în cadrul
programului privind construcția de locuințe cu chirie prin
atragerea capitalului privat, prevăzut la alin. (1) lit. c), inclusiv
administrarea, exploatarea, criteriile de repartizare, precum și
repartizarea acestor locuințe se prevăd în actul normativ de
aprobare a programului.
.................................................................................................
(7) A.N.L. colaborează cu autoritățile administrației publice
locale pentru identificarea unor terenuri și/sau construcții aflate

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/29.XII.2011

în diverse stadii de execuție ori finalizare și neexploatate, care
pot fi incluse în programele prevăzute la alin. (1) lit. c), cu
obligația acestora de a realiza, pe cheltuială proprie, evaluarea
terenurilor și/sau a construcțiilor nefinalizate aflate în diverse
stadii de execuție.”
4. La articolul 2, după alineatul (7) se introduce un nou
alineat, alineatul (71), cu următorul cuprins:
ă(71) Pentru construcțiile nefinalizate aflate în diverse stadii
de execuție, prevăzute la alin. (7), este obligatorie efectuarea
de către autoritățile administrației publice locale, pe cheltuială
proprie, a unei expertize tehnice și energetice, după caz, de
către experți tehnici și auditori energetici autorizați conform
legii.”
5. La articolul 3, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Terenurile destinate construirii de locuințe prin
A.N.L. pot fi proprietate publică ori privată a statului sau a
unităților administrativ-teritoriale, precum și proprietate privată
a persoanelor fizice ori juridice. Terenurile proprietate publică ori
privată a statului sau a unităților administrativ-teritoriale se
preiau de A.N.L. în folosință gratuită, în condițiile legii, pe
perioada realizării investițiilor, iar terenurile destinate construcției
de locuințe cu chirie prin atragerea capitalului privat se preiau de
A.N.L. în folosință gratuită pe toată durata de existență a
construcției.”
6. La articolul 7, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) A.N.L. va stabili anual programe de investiții publice în
construcția de locuințe pentru tineri, destinate închirierii,
construcția de locuințe sociale și de necesitate, construcția
și/sau reabilitarea locuințelor distruse ori grav avariate, situate în
zonele afectate de calamități naturale, construcția de locuințe
cu chirie prin atragerea capitalului privat, construcția altor
locuințe proprietate publică a statului sau a unităților
administrativ-teritoriale, precum și intervenții la construcții
existente, pe baza proiectelor de investiții aprobate în bugetul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, în colaborare cu
organele administrației publice locale și centrale interesate, pe
terenurile destinate amplasării acestor locuințe potrivit legii.”
7. La articolul 7, după alineatul (6) se introduce un nou
alineat, alineatul (7), cu următorul cuprins:
ă(7) Sumele încasate din chirii conform prevederilor art. 16
din Legea nr. 213/1998 privind bunurile proprietate publică, cu
modificările și completările ulterioare, se vor distribui astfel: 50%
din cuantum se constituie venit la bugetul de stat, 30% din
cuantum revine investitorului privat și 20% din cuantum revine
A.N.L.”
8. La articolul 8, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Locuințele pentru tineri destinate închirierii, inclusiv cele
construite și destinate în mod exclusiv închirierii tinerilor
specialiști din învățământ sau sănătate, realizate în condițiile
prezentei legi, fac obiectul proprietății private a statului.
Locuințele pentru tineri destinate închirierii sunt administrate, în
conformitate cu prevederile legale în materie aflate în vigoare,
de autoritățile administrației publice locale ale unităților
administrativ-teritoriale în care acestea sunt amplasate, iar cele
destinate în mod exclusiv închirierii tinerilor specialiști din
învățământ sau sănătate sunt administrate de autoritățile
administrației publice centrale din domeniul învățământului,

respectiv din domeniul sănătății ori sunt în administrarea unor
unități aflate în subordinea sau sub coordonarea acestor
autorități, potrivit legii. Locuințele realizate în cadrul programului
privind construcția de locuințe cu chirie prin atragerea capitalului
privat fac obiectul proprietății publice a statului. Pentru celelalte
locuințe care se realizează prin programele de investiții
prevăzute la art. 7 alin. (6) regimul juridic și modul de repartizare
sunt prevăzute de Legea locuinței nr. 114/1996, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.”
9. La articolul 8 alineatul (4), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) prin recalcularea chiriei, pentru titularii de contract care au
împlinit vârsta de 35 de ani. Chiria va acoperi cheltuielile de
administrare, întreținere și reparații, impozitele pe clădiri și pe
teren, precum și recuperarea investiției, în funcție de durata
normată stabilită potrivit prevederilor legale, precum și un profit
supus negocierii între părți.”
Art. V. — Alineatele 4 și 8 ale art. 3201 din Codul de
procedură penală, republicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 78 din 30 aprilie 1997, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăInstanța de judecată soluționează latura penală atunci când
din probele administrate în cursul urmăririi penale rezultă că
fapta există, constituie infracțiune și a fost săvârșită de inculpat.
..................................................................................................
Instanța respinge cererea atunci când constată că probele
administrate în cursul urmăririi penale nu sunt suficiente pentru
a stabili că fapta există, constituie infracțiune și a fost săvârșită
de inculpat. În acest caz instanța continuă judecarea cauzei
potrivit procedurii de drept comun.”
Art. VI. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2009
privind gestionarea financiară a instrumentelor structurale și
utilizarea acestora pentru obiectivul convergență, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 413 din 17 iunie 2009,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 362/2009, cu modificările
și completările ulterioare, se completează după cum urmează:
1. După articolul 4 se introduce un nou articol,
articolul 41, cu următorul cuprins:
ăArt. 41. — (1) În termen de maximum 45 de zile lucrătoare
de la data depunerii de către beneficiar la autoritatea de
management sau la organismul intermediar, după caz, a cererii
de rambursare întocmite conform contractului/deciziei/ordinului
de finanțare, autoritatea de management notifică beneficiarul
privind plata aferentă cheltuielilor autorizate din cererea de
rambursare.
(2) Pentru depunerea de către beneficiar a unor documente
adiționale sau clarificări solicitate de autoritatea de management
sau de organismul intermediar, termenul prevăzut la alin. (1)
poate fi întrerupt de maximum două ori pentru perioade de până
la 5 zile lucrătoare.
(3) Nedepunerea de către beneficiar a documentelor sau
clarificărilor solicitate, în termenul prevăzut la alin. (2), atrage
respingerea, parțială sau totală, după caz, a cererii de
rambursare.”
2. La articolul 5, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) În bugetul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului se cuprind integral, cu respectarea prevederilor
art. 12 și a prevederilor legislației naționale și comunitare privind
ajutorul de stat, sumele necesare finanțării valorii totale a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/29.XII.2011
Proiectului paneuropean de cercetare «Extreme Light
Infrastructure — Nuclear Physics (ELI-NP)», al cărui beneficiar
este Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizică și
Inginerie Nucleară «Horia Hulubei» — IFIN—HH.”
3. După articolul 7 se introduc două noi articole,
articolele 71 și 72, cu următorul cuprins:
ăArt. 71. — Prin excepție de la prevederile art. 7, pentru
proiectele ex-ISPA transferate integral sau parțial în cadrul
Programului operațional sectorial «Transport» și Programului
operațional sectorial «Mediu», recuperarea cheltuielilor
efectuate din fonduri ex-ISPA se realizează cu sume din
instrumente structurale cuvenite a fi rambursate beneficiarilor
acestor proiecte, prin Autoritatea de management/Autoritatea
de certificare și plată, după autorizarea cheltuielilor de către
autoritățile de management, conform prevederilor legale
comunitare și naționale.
Art. 72. — Prin excepție de la prevederile art. 7, pentru
componentele proiectului ex-ISPA 2005/RO/16/P/PE/002 —
Reabilitarea și îmbunătățirea sistemelor de alimentare cu apă
și canalizare în orașele Deva și Hunedoara, transferate în cadrul
Programului operațional sectorial «Mediu», recuperarea
cheltuielilor efectuate din fonduri alocate conform prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 135/2007 privind
alocarea de la bugetul de stat a fondurilor necesare pentru
continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA, aprobată prin
Legea nr. 187/2008, cu modificările și completările ulterioare, se
realizează cu sume din instrumente structurale cuvenite a fi
rambursate beneficiarului acestui proiect, prin Autoritatea de
management, după autorizarea cheltuielilor de către aceasta,
conform prevederilor legale comunitare și naționale.”
4. La articolul 17, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Procentul, termenele și condițiile de acordare și
recuperare a prefinanțării se stabilesc în normele metodologice
de aplicare a prezentei ordonanțe de urgență.”
5. În tot cuprinsul ordonanței de urgență, sintagma
ăprevăzuți la art. 5 alin. (1)—(3)” se înlocuiește cu sintagma
ăprevăzuți la art. 5 alin. (1)—(3) și (31)”.

Art. VII. — (1) Până la data de 29 februarie 2012, Guvernul
va aproba prin hotărâre normele metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2009, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 362/2009, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta
ordonanță de urgență.
(2) La data intrării în vigoare a hotărârii guvernului
menționate la alin. (1) se abrogă prevederile art. 26 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind
gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea
acestora pentru obiectivul convergență, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 413 din 17 iunie 2009, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 362/2009, cu modificările și
completările ulterioare.
CAPITOLUL II
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. VIII. — Cu privire la art. IV, contractele de construcții de
locuințe prin atragerea capitalului privat, inclusiv prin concesiune
de lucrări, vor putea fi semnate numai după obținerea unei opinii
a EUROSTAT prin care se precizează că cheltuielile partenerului
privat nu afectează deficitul bugetar.
Art. IX. — Cu privire la art. IV, sub sancțiunea nulității
absolute, nu pot fi semnate sau derulate contracte de
concesiune de lucrări în cazul în care autoritatea publică își
asumă riscuri care conduc la clasificarea proiectului în cheltuieli
publice, potrivit normelor legale în vigoare.
Art. X. — Cu privire la art. IV, în termen de 60 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență se vor
actualiza Normele metodologice pentru punerea în aplicare a
prevederilor Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe, aprobate prin Hotărârea guvernului
nr. 962/2001, cu modificările și completările ulterioare.
Art. XI. — Cu privire la art. V, în cauzele aflate în curs de
judecată în care cercetarea judecătorească în primă instanță
începuse anterior intrării în vigoare a Legii nr. 202/2010 privind
unele măsuri pentru accelerarea soluționării proceselor,
dispozițiile art. 3201 din Codul de procedură penală se aplică în
mod corespunzător la primul termen cu procedură completă
imediat următor intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Sulfina Barbu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 22 decembrie 2011.
Nr. 121.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/29.XII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.755 din 27 decembrie 2011

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 1.000 din 27 decembrie 2011

ORDIN
privind modificarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate
pentru anii 2011 și 2012, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 1.591/1.110/2010
Văzând Referatul de aprobare nr. R.L. 4.461/2011 al Serviciului pentru programe de sănătate din cadrul Ministerului
Sănătății și nr. DG 4.206 din 27 decembrie 2011 al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
având în vedere prevederile:
— art. 48 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 1.388/2010 privind aprobarea programelor naționale de sănătate pentru anii 2011 și 2012, cu
modificările ulterioare;
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 96/2011 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2011,
în temeiul art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, al art. 7 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, și al
art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Normele tehnice de realizare a programelor
naționale de sănătate pentru anii 2011 și 2012, aprobate prin
Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate nr. 1.591/1.110/2010, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 53 și 53 bis din
21 ianuarie 2011, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:

1. La secțiunea A ăPrograme naționale de sănătate de
evaluare, profilactice și cu scop curativ, finanțate din
bugetul Ministerului Sănătății”, capitolul II ăBugetul alocat
programelor naționale de sănătate aprobate pentru anul
2011” va avea următorul cuprins:

ăCAPITOLUL II
Bugetul alocat programelor naționale de sănătate aprobate pentru anul 2011
— mii lei —
Denumirea
programului

1

Bugetul de stat

Venituri proprii

Bugetul total

Din care transfer CNAS

Credite
bugetare

Credite de
angajament

Credite
bugetare

Credite de
angajament

Credite
bugetare

Credite de
angajament

Credite
bugetare

Credite de
angajament

2

3

4

5

6

7

8

9

I. Programele
naționale
privind bolile
transmisibile

76.857,00

76.857,00

51.216,00

51.119,00

128.073,00

127.976,00

97,00

0,00

II. Programul
național de
monitorizare
a factorilor
determinanți
din mediul de
viață și
muncă

0,00

0,00

4.858,00

4.858,00

4.858,00

4.858,00

0,00

0,00

III. Programul
național de
hematologie
și securitate
transfuzională

32.655,00

32.655,00

63.615,00

63.615,00

96.270,00

96.270,00

0,00

0,00

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/29.XII.2011
1

IV.
Programele
naționale
privind bolile
netransmisibile

V. Programul
național de
evaluare și
promovare a
sănătății și
educație
pentru
sănătate

2

3

4

5

6

7

8

9

564.817,83 554.967,24 726.179,17 680.739,76 1.290.997,00 1.235.707,00 1.065.432,00 1.010.142,00

0,00

0,00

7.726,00

7.726,00

7.726,00

7.726,00

0,00

0,00

VI. Programul
național de
sănătate a
femeii și
copilului

31.847,00

31.847,00

9.965,00

9.965,00

41.812,00

41.812,00

0,00

0,00

VII.
Programul
național de
tratament în
străinătate

31.850,00

31.850,00

0,00

0,00

31.850,00

31.850,00

0,00

0,00

VIII.
Programul
național
pentru
compensarea
cu 90% a
prețului de
referință al
medicamentelor

58.972,17

68.822,17

61.027,83

61.027,83

120.000,00

129.850,00

120.000,00

129.850,00

447

447

447

447

45.536,41

0,00

45.537,00

MS acțiuni
centralizate

Credite
reținute în
programele
naționale de
sănătate

TOTAL
Programe
naționale de
sănătate

0,59

796.999.00 769.999.00 925.034,00 925.034,00 1.722.033,00 1.722.033,00 1.185.529,00

45.537,00

1.185.529,00”

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/29.XII.2011

2. La secțiunea B ăPrograme naționale de sănătate de evaluare, profilactice și cu scop curativ, finanțate din
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate”, capitolul VII ăBugetul alocat programelor naționale de
sănătate aprobate pentru anul 2011” va avea următorul cuprins:
ăCAPITOLUL VII
Bugetul alocat programelor naționale de sănătate aprobate pentru anul 2011
— mii lei —

Denumirea programelor naționale de sănătate

Credite de
angajament
aprobate în anul
2011

Total credite
bugetare
aprobate în anul
2011, din care:

Din transferuri din
bugetul Ministerului
Sănătății către
bugetul Fondului
național unic de
asigurări sociale de
sănătate

1

2

3

4

I. Programe naționale de sănătate cu scop curativ, din care:

3.553.664,00

2.627.264,00

1.185.529,00

1. Programul național de boli transmisibile, din care:

248.996,00

213.040,91

97,00

1.1. Subprogramul de tratament al persoanelor cu infecție HIV/SIDA,
și tratamentul postexpunere

235.080,00

201.429,00

13.916,00

11.611,91

97,00

37.268,07

37.268,07

1.2. Subprogramul de tratament al bolnavilor cu tuberculoză
2. Programul național de boli cardiovasculare*)
3. Programul național de oncologie

1.259.628,31

824.988,83

336.963,00

3.1. Subprogramul de tratament al bolnavilor cu afecțiuni oncologice,
din care:

1.249.628,31

814.988,83

326.963,00

— medicamente eliberate în anul 2010

309.132,31

3.2. Subprogramul de monitorizare a evoluției bolii la pacienții cu afecțiuni
oncologice prin PET — CT

10.000,00

10.000,00

10.000,00

4. Program național de tratament al surdității prin proteze auditive
implantabile (implant cohlear și proteze auditive)

5.560,00

5.269,35

5.269,35

5. Program național de diabet zaharat, din care:

923.590,03

480.241,58

432.205,58

— medicamente eliberate în anul 2010

188.909,15

179.544,00

179.544,00

8.136,00

8.136,00

— materiale sanitare eliberate în anul 2010
6. Programul național de diagnostic și tratament pentru boli rare
— medicamente eliberate în anul 2010

28.224,88
170.055,25
361,25

7. Programul național de diagnostic și tratament al sepsisului sever*)
8. Programul național de boli endocrine

4.833,00

3.950,73

9. Programul național de ortopedie

32.871,37

31.127,90

10. Programul național de transplant de organe, țesuturi și celule de origine
umană

75.092,41

66.046,00

— medicamente eliberate în anul 2010

9.046,41

66.046,00

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/29.XII.2011
1

2

11. Programul național de supleere a funcției renale la bolnavii cu
insuficiență renală cronică

3

656.303,00

Sume reținute în total programe naționale de sănătate cu scop curativ

656.303,00

1.347,63

12. Programul național de terapie intensivă a insuficienței hepatice

4

1.347,63

45.537,00

Programul pentru compensarea cu 90% a prețului de referință al
medicamentelor**)

129.850,00

120.000,00

120.000,00

*) Creditele bugetare alocate Programului național de boli cardiovasculare, în sumă de 37.268,07 mii lei, și cele alocate Programului național de diagnostic
și tratament al sepsisului sever, în sumă de 8.136 mii lei, se utilizează pentru stingerea obligațiilor de plată înregistrate la 31 decembrie 2010.
**) În fondurile aferente Programului național privind asigurarea serviciilor medicale, medicamentelor și dispozitivelor medicale în cadrul sistemului de
sănătate, aprobate în anexa nr. 10/07 la Legea bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010, sunt cuprinse și:
— suma de 120.000 mii lei aferentă Programului pentru compensarea cu 90% a prețului de referință al medicamentelor, care se regăsește la paragraful
«Medicamente cu și fără contribuție personală» în cadrul creditelor bugetare;
— suma de 129.850 mii lei aferentă Programului pentru compensarea cu 90% a prețului de referință al medicamentelor, care se regăsește la paragraful
«Medicamente cu și fără contribuție personală» în cadrul creditelor de angajament.”

Art. II. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
sănătate publică, casele de asigurări de sănătate, furnizorii de

servicii medicale, precum și instituțiile publice nominalizate vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau

p. Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Dorin Ionescu

Sănătății, Casa Națională de Asigurări de Sănătate, direcțiile de

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind completarea Nomenclatorului activităților independente pentru care venitul net se poate
determina pe baza normelor anuale de venit, activități desfășurate de contribuabilii care realizează
venituri comerciale, aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.875/2011
Având în vedere prevederile art. 49 alin. (2) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 656/1997 privind aprobarea Clasificării activităților din economia națională — CAEN, cu
modificările ulterioare,
în temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — În Nomenclatorul activităților independente pentru
care venitul net se poate determina pe baza normelor anuale
de venit, activități desfășurate de contribuabilii care realizează
venituri comerciale, aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor

publice nr. 2.875/2011, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 871 din 9 decembrie 2011, după
poziția 119 se introduce o nouă poziție, poziția 1191, cu
următorul cuprins:

Nr.
crt.

Denumirea activităților independente pentru care venitul net
se poate determina pe baza normelor anuale de venit

Codul și denumirea activităților din Clasificarea activităților
din economia națională — CAEN Rev. 2

ă1191

Servicii executate în domeniul informaticii, altele decât
cele care generează drepturi de autor sau drepturi
conexe drepturilor de autor

— 6202: Activități de consultanță în tehnologia
informației
— 6203: Activități de management (gestiune și
exploatare) al mijloacelor de calcul”

Art. II. — Pentru activitatea care generează venituri
comerciale din executarea unor servicii în domeniul informaticii,
venitul net se poate determina pe baza normelor anuale de
venit.
Art. III. — Direcțiile generale ale finanțelor publice județene,
respectiv a municipiului București vor lua măsuri pentru ducerea

la îndeplinire a prezentului ordin, vor stabili nivelul normelor de
venit și vor asigura publicarea acestora anual, în cursul
trimestrului IV al anului anterior celui în care urmează a se
aplica.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 28 decembrie 2011.
Nr. 3.022.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/29.XII.2011

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
pentru modificarea modelelor situațiilor financiare periodice și
a normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea
acestora, aplicabile instituțiilor financiare nebancare,
aprobate prin Ordinul Băncii Naționale a României nr. 18/2007
Având în vedere prevederile art. 54 din Legea nr. 93/2009 privind instituțiile
financiare nebancare, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României,
Banca Națională a României emite următorul ordin:
Art. I. — Modelele situațiilor financiare periodice și normele metodologice
privind întocmirea și utilizarea acestora, aplicabile instituțiilor financiare nebancare,
aprobate prin Ordinul Băncii Naționale a României nr. 18/2007, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 15 și 15 bis din 9 ianuarie 2008, cu
modificările ulterioare, se modifică potrivit prevederilor cuprinse în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prevederile prezentului ordin se aplică începând cu exercițiul
financiar al anului 2012.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
p. Președintele Consiliului de administrație
al Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu
București, 27 decembrie 2011.
Nr. 28.
ANEXĂ

MODIFICĂRI

ale modelelor situațiilor financiare periodice și ale normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora,
aplicabile instituțiilor financiare nebancare
I. 1. În cuprinsul textului, referirile la ăReglementările
contabile conforme cu directivele europene, aplicabile instituțiilor
de credit, instituțiilor financiare nebancare și Fondului de
garantare a depozitelor în sistemul bancar, aprobate prin Ordinul
Băncii Naționale a României nr. 13/2008, cu modificările și
completările ulterioare” se vor citi ca referiri la ăReglementările
contabile conforme cu directivele europene”.
2. În cuprinsul textului, referirile la ăvalori imobilizate” se vor
citi ca referiri la ăactive imobilizate”, referirile la ădevize” se vor
citi ca referiri la ăvalută”, referirile la ăpierderi din creanțe
nerecuperabile” se vor citi ca referiri la ăpierderi din creanțe”,
referirile la ăvenituri din provizioane și recuperări de creanțe
amortizate” se vor citi ca referiri la ăvenituri din ajustări pentru
depreciere, provizioane și recuperări de creanțe”, referirile la
ăacționari sau asociați” se vor citi ca referiri la ăacționari”,
referirile la ăcheltuieli cu provizioane și pierderi din creanțe
nerecuperabile” se vor citi ca referiri la ăcheltuieli cu ajustări
pentru depreciere, provizioane și pierderi din creanțe”, iar
referirile la ăpasiv” se vor citi ca referiri la ădatorii și capitaluri
proprii”, dacă din context nu reiese altfel.
*) Modelul situației financiare periodice este reprodus în facsimil.

II. Capitolul III ăModelele situațiilor financiare periodice și
normele metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora”
se modifică după cum urmează:
1. La cerințele de prezentare pentru modelul situației
periodice ă1. Situația patrimoniului — mod. 5000”, în cadrul
paragrafului ăCONȚINUT — Linii”, poziția ăpentru
extrabilanțiere” (liniuța a 3-a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă— pentru extrabilanțiere:
— angajamente de creditare;
— garanții financiare;
— angajamente privind titlurile;
— operațiuni de schimb la vedere;
— conturi de ajustare valută în afara bilanțului;
— instrumente derivate;
— garanții reale;
— alte angajamente;
— angajamente îndoielnice;
— alte conturi în afara bilanțului.”
2. Modelul*) situației financiare periodice ăSituația
patrimoniului — mod. 5000” se modifică și va avea
următorul cuprins:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/29.XII.2011

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/29.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/29.XII.2011

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/29.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/29.XII.2011

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/29.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/29.XII.2011

23

3. Modelul*) situației financiare periodice ăContul de profit și pierdere — mod. 5080” se modifică și va avea
următorul cuprins:

*) Modelul situației financiare periodice este reprodus în facsimil.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/29.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/29.XII.2011

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/29.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/29.XII.2011

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/29.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/29.XII.2011

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/29.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/29.XII.2011

31

4. Cerințele de prezentare pentru modelul situației periodice ăIndicatori de activitate — mod. 5090”, pentru
paragraful referitor la ăSoldul creditelor afectate de restanțe”, se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăCuprinde întreaga valoare a principalului creditelor/contractelor de leasing financiar (atât a părții curente înscrise la pozițiile
102—150 și 350 din formularul mod 5000 «Situația patrimoniului», cât și a părții restante înscrise la pozițiile 185 și 360 din formularul
mod 5000 «Situația patrimoniului»), în condițiile în care se înregistrează restanțe la plată, fie de principal, fie de dobândă.
Acest indicator va cuprinde valorile la nivel de contract de credit/leasing financiar (care înregistrează restanțe la plată, fie
de principal, fie de dobândă) și nu la nivel de client, principiul contaminării nefiind aplicat.
Restanțele decurgând din dobânzi, penalități de natura dobânzilor, TVA și servicii diverse rezultate din derularea
contractelor de credit/leasing financiar nu afectează indicatorul «Soldul creditelor afectate de restanțe».”
III. 1. Titlul capitolului IV se modifică și va avea următorul cuprins:
ăConcordanțele între planul de conturi și situațiile financiare periodice”
2. Concordanțele între planul de conturi și situațiile financiare periodice, respectiv cele referitoare la ă1. Situația
patrimoniului — mod. 5000” și ă4. Contul de profit și pierdere – mod. 5080”, prevăzute la capitolul IV, se modifică după cum urmează:
Situația patrimoniului — mod. 5000
Cod poziție

Plan de conturi

0

1

300

401 + 402 + 407 + 411 + 412 + 413 + 415 + 417 + 421 + 431 + 432 + 433 + 434 + 44111 + 4412 + 4419 + 442–461
+ 471 + 481 + 482 –491 –492 –493 –499

340

431 + 432 + 433 + 434 + 44111 + 4412 + 4419 + 442 –461 –4921 –4922 –4923

600

3012 + 3027 + 3036 + 311 (solduri creditoare) + 313 + 319 (solduri creditoare) + 325 + 326 + 341 (sold creditor) +
3511 + 3512 + 3513 + 3515 + 3516 + 35191 + 3521 (sold creditor) + 3522 (sold creditor) + 35261 + 3531(sold creditor)
+ 35323 + 35328 (sold creditor) + 3533 (sold creditor) + 3536 (sold creditor) + 3538 (sold creditor) + 35391 + 354 +
356 + 3572 + 358 + 3723 (solduri creditoare) + 3729 (solduri creditoare) + 373 (solduri creditoare) + 376 + 377 + 3791
(solduri creditoare) + 3792 + 3799 (solduri creditoare) + 418 + 44112

625

3251 + 3261

675

3792

676

3723 (solduri creditoare) + 3729 (solduri creditoare) + 373 (solduri creditoare) + 376 + 377 + 3791 (solduri creditoare)
+ 3799 (solduri creditoare) + 44112

800

501 + 502 –503 + 511 + 512 + 513 + 516 + 519 + 531 + 532 + 55 + 537 ± 581 ± 591 – 592

950

961

951

9611

952

9612

953

9613

954

9619

960

962

961

9621

962

9622

963

9623

964

9629

966

971

967

972

968

981

971

991

972

992

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/29.XII.2011
Contul de profit și pierdere — mod. 5080

Cod poziție

Plan de conturi

0

1

273

766

298

7659

299

767

747

6659

IV. La capitolul V ăControlul situațiilor financiare periodice”, situația mod. 5000 ăSituația patrimoniului” și situația mod. 5080
ăContul de profit și pierdere” se modifică și se completează după cum urmează:
1. Unele poziții de la punctul 1.2 din controlul vertical al situației mod. 5000 ăSituația patrimoniului” se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăFila 02
600 = 605 + 610 + 615 + 620 + 625 + 635 + 640 + 645 + 650 + 655 + 660 + 665 + 670 +
675 + 676 + 680
800 = 805 + 810 + 815 + 820 + 825 + 835 + 840 + 845 + 855 + 860 + 865 + 870 + 875
Fila 03
Corelația 970 = 973 + 976 + 979 se abrogă.
Se introduc două noi corelații, care vor avea următorul cuprins:
950 = 951 + 952 + 953 + 954
960 = 961 + 962 + 963 + 964”.
2. Unele poziții de la punctul 4.1 din cadrul corelației în cadrul situației mod. 5080 ăContul de profit și pierdere”
se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăFila 01
3) 270 = 273 + 275 + 280 + 285 + 290 + 299
290 = 291 + 292 + 293 + 294 + 295 + 296 + 297 + 298
Fila 02
6) 740 = 741 + 742 + 743 + 744 + 745 + 746 + 747”.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 931/29.XII.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|528925]
ISSN 1453—4495

