Anul 179 (XXIII) — Nr. 932

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 29 decembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
114.

— Ordonanță de urgență privind atribuirea anumitor
contracte de achiziții publice în domeniile apărării și
securității ....................................................................

1.280. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 246/2007 privind metodologia
de reînnoire a avizelor de încadrare a locurilor de
muncă în condiții deosebite........................................

la Ordinul ministrului justiției și al ministrului apărării
nr. 2.749/C/M.105/2008 privind aprobarea statelor de
funcții și de personal pentru instanțele militare ..........
2–35

36

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
51.

52.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
modificarea și completarea Regulamentului pentru
atestarea operatorilor economici care proiectează,
execută, verifică și exploatează instalații electrice din
sistemul electroenergetic, aprobat prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 24/2007 ..................................
— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
modificarea și completarea Regulamentului pentru
autorizarea și verificarea operatorilor economici care
desfășoară activități de proiectare, execuție și
exploatare în domeniul gazelor naturale, aprobat prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 89/2009
privind aprobarea regulamentelor pentru autorizarea
și verificarea persoanelor fizice și a operatorilor
economici care desfășoară activități de proiectare,
execuție și exploatare în domeniul gazelor naturale ......

2.749/C/M.112. — Ordin al ministrului justiției și al ministrului
apărării naționale pentru modificarea anexelor nr. 1 și 2

Pagina

37–38

40–41

3.014. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie
cu discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark
aferente lunii ianuarie 2012 ........................................

42–44

3.236. — Ordin al ministrului economiei, comerțului și
mediului de afaceri pentru prelungirea termenului
prevăzut la art. 1 alin. (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 75/2008 privind aprobarea Planului de acțiuni
pentru continuarea exploatării în siguranță a
zăcământului de sare de la Ocnele Mari, județul
Vâlcea, a Programului de monitorizare a Câmpului II
de sonde Ocnele Mari — etapa II și a Programului de
monitorizare a câmpurilor aflate în exploatare la
Ocnele Mari, județul Vâlcea ......................................

44

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENȚEI
897.

898.

39

— Ordin al președintelui Consiliului Concurenței
privind punerea în aplicare a Instrucțiunilor pentru
modificarea Instrucțiunilor privind individualizarea
sancțiunilor pentru contravențiile prevăzute la art. 50
și 501 din Legea concurenței nr. 21/1996, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 419/2010 ..........................................

45

— Ordin al președintelui Consiliului Concurenței
privind punerea în aplicare a Instrucțiunilor pentru
modificarea și completarea Instrucțiunilor privind
individualizarea sancțiunilor pentru contravențiile
prevăzute la art. 51 din Legea concurenței nr. 21/1996,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 420/2010 ..........................................

46–48

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind atribuirea anumitor contracte de achiziții publice în domeniile apărării și securității
Având în vedere necesitatea adoptării unor măsuri urgente pentru elaborarea și promovarea unei noi legislații privind
achizițiile publice în domeniile apărării și securității,
ținând seama de obligația prevăzută la art. 288 din Tratatul privind funcționarea Uniunii Europene referitoare la
transpunerea directivelor Uniunii,
luând în considerare recomandările Comisiei Europene,
luând în considerare că netranspunerea urgentă a acestui act comunitar echivalează cu încălcarea obligațiilor ce revin
României, în calitate de stat membru al Uniunii Europene, din perspectiva armonizării legislației naționale cu acquis-ul comunitar,
fiind de natură a conduce la declanșarea, de către Comisia Europeană, a unei proceduri de infringement împotriva statului român,
luând în considerare faptul că o eventuală procedură de infringement antrenează consecințe negative atât din punct de
vedere politic, din perspectiva capacității României de a-și îndeplini angajamentele asumate ca urmare a noului statut, cât și
financiar, sancțiunile pecuniare având cuantumuri considerabile,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECȚIUNEA 1
Domeniul de aplicare

Art. 1. — (1) Sub rezerva art. 36, 51, 52, 62 și 346 din TFUE,
prezenta ordonanță de urgență se aplică pentru atribuirea
contractelor de achiziție publică, inclusiv a contractelor
sectoriale, și a acordurilor-cadru atribuite în domeniile apărării și
securității care au ca obiect:
a) furnizarea de produse militare, inclusiv orice fel de piese
de schimb, componente și/sau subansambluri ale acestora;
b) furnizarea de produse sensibile, inclusiv orice fel de piese
de schimb, componente și/sau subansambluri ale acestora;
c) lucrări, produse și servicii legate în mod direct de
produsele menționate la lit. a) și b), pentru oricare stadiu sau
pentru totalitatea stadiilor din ciclul de viață al acestora;
d) lucrări și servicii special destinate unor scopuri militare sau
lucrări și servicii cu caracter sensibil.
(2) În domeniul specific al securității nonmilitare, prezenta
ordonanță de urgență se aplică achizițiilor care au caracteristici
similare cu cele ale achizițiilor din domeniul apărării și care
prezintă un caracter la fel de sensibil. Aceste condiții pot fi
îndeplinite în special în domeniile în care forțele militare și cele
nonmilitare îndeplinesc aceleași misiuni și/sau în cazul în care
obiectivul achizițiilor este de a proteja securitatea Uniunii
Europene și/sau a statului român în interiorul ori în afara
granițelor acestuia împotriva unor amenințări grave provenite de
la entități nonmilitare și/sau neguvernamentale. Acest domeniu
poate include, spre exemplu, protecția frontierelor, activități de
poliție și misiuni de gestionare a crizelor, protecția
infrastructurilor critice în sectoare de utilitate publică, cum ar fi
cel de transport sau de energie.
SECȚIUNEA a 2-a
Scopul și principiile achizițiilor publice în domeniile apărării și
securității

Art. 2. — (1) Scopul prezentei ordonanțe de urgență îl
constituie:
a) promovarea concurenței dintre operatorii economici;
b) garantarea tratamentului egal și nediscriminarea
operatorilor economici;

c) asigurarea transparenței și integrității procesului de
achiziție publică;
d) asigurarea utilizării eficiente a fondurilor publice, prin
aplicarea procedurilor de atribuire de către autoritățile
contractante.
(2) Principiile care stau la baza atribuirii contractului de
achiziție publică sunt:
a) nediscriminarea;
b) tratamentul egal;
c) recunoașterea reciprocă;
d) transparența;
e) proporționalitatea;
f) eficiența utilizării fondurilor publice;
g) asumarea răspunderii.
SECȚIUNEA a 3-a
Definiții

Art. 3. — În sensul prezentei ordonanțe de urgență, termenii
și expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
1. acceptarea ofertei câștigătoare — comunicarea privind
rezultatul procedurii de atribuire prin care autoritatea
contractantă își manifestă acordul de a se angaja juridic în
contractul de achiziție publică ce va fi încheiat cu ofertantul a
cărui ofertă a fost desemnată câștigătoare;
2. achiziții de natură civilă — contracte care nu intră sub
incidența art. 1, care privesc achizițiile de produse, lucrări sau
servicii fără caracter militar în scopuri logistice și care sunt
încheiate în conformitate cu condițiile menționate la art. 26;
3. acord-cadru — înțelegerea scrisă intervenită între una sau
mai multe autorități contractante și unul ori mai mulți operatori
economici, al cărei scop este stabilirea elementelor/condițiilor
esențiale care vor guverna contractele de achiziție publică ce
urmează a fi atribuite într-o perioadă dată, în mod special în
ceea ce privește prețurile și, după caz, cantitățile avute în
vedere;
4. autorități contractante — înseamnă, în sensul prezentei
ordonanțe de urgență:
a) oricare organism al statului — autoritate publică sau
instituție publică — care acționează la nivel central ori local;
structurile din compunerea acestor organisme în care se
exercită calitatea de ordonator de credite și care au stabilite, prin
reglementări interne, competențe în domeniul achizițiilor publice
sunt asimilate autorităților contractante;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011
b) oricare organism, altul decât unul dintre cele prevăzute la
lit. a), cu personalitate juridică, care a fost înființat pentru a
satisface nevoi de interes general fără caracter comercial sau
industrial și care se află cel puțin în una dintre următoarele
situații:
— este finanțat, în majoritate, de către o autoritate
contractantă, astfel cum este definită la lit. a), sau de către un alt
organism de drept public;
— se află în subordinea ori este supus controlului unei
autorități contractante, astfel cum este definită la lit. a), sau unui
alt organism de drept public;
— în componența consiliului de administrație/organului de
conducere sau de supervizare, mai mult de jumătate din
numărul membrilor acestuia sunt numiți de către o autoritate
contractantă, astfel cum este definită la lit. a), ori de către un alt
organism de drept public;
c) oricare asociere formată de una sau mai multe autorități
contractante dintre cele prevăzute la lit. a) ori b);
d) oricare întreprindere publică ce desfășoară una sau mai
multe dintre activitățile prevăzute la cap. VIII secțiunea 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare, denumită
în continuare O.U.G. nr. 34/2006, atunci când aceasta atribuie
contracte de achiziție publică ori încheie acorduri-cadru
destinate efectuării respectivelor activități;
e) oricare subiect de drept, altul decât cele prevăzute la lit. a) —
d), care desfășoară una sau mai multe dintre activitățile
prevăzute la cap. VIII secțiunea 1 din O.U.G. nr. 34/2006 în baza
unui drept special ori exclusiv, astfel cum este acesta definit la
pct. 16, acordat de o autoritate competentă, atunci când acesta
atribuie contracte de achiziție publică sau încheie acorduri-cadru
destinate efectuării respectivelor activități;
5. candidat — oricare operator economic care a depus
candidatura în cazul unei proceduri de licitație restrânsă,
negociere sau dialog competitiv;
6. candidatură — documentele prin care un candidat își
demonstrează situația personală, capacitatea de exercitare a
activității profesionale, situația economică și financiară,
capacitatea tehnică și profesională, în vederea obținerii invitației
de participare pentru depunerea ulterioară a ofertei, în cazul
aplicării unei proceduri de licitație restrânsă, negociere sau
dialog competitiv;
7. ciclu de viață — toate stadiile succesive în care se poate
afla un produs, cum ar fi cele de cercetare și dezvoltare,
dezvoltare industrială, producție, reparații, modernizare,
modificare, întreținere, logistică, instruire, testare, scoatere din
uz și eliminare;
8. contract — orice contract de achiziție publică sau acordcadru;
9. contractant — ofertantul care a devenit, în condițiile legii,
parte într-un contract de achiziție publică;
10. contracte de achiziție publică — contracte civile care
includ și categoria contractelor sectoriale, astfel cum sunt
definite la art. 229 alin. (2) din O.U.G. nr. 34/2006, cu titlu
oneros, încheiate în scris între una sau mai multe autorități
contractante, pe de o parte, și unul ori mai mulți operatori
economici, pe de altă parte, având ca obiect execuția de lucrări,
furnizarea de produse sau prestarea de servicii, în sensul
prezentei ordonanțe de urgență;
11. contracte de achiziții publice de produse — contracte
civile, altele decât contractele de lucrări și de servicii, care au ca
obiect furnizarea de produse, leasingul, închirierea sau
cumpărarea lor în rate, cu ori fără opțiune de cumpărare.

3

Un contract care are ca obiect furnizarea de produse și care
cuprinde cu titlu accesoriu și operațiuni de montaj și instalare se
consideră contract de furnizare de produse;
12. contracte de achiziții publice de servicii — contracte
civile, altele decât contractele de lucrări și contractele de
furnizare de produse, care au ca obiect prestarea de servicii.
Un contract care are ca obiect atât produse, cât și servicii se
consideră contract de prestare de servicii în cazul în care
valoarea serviciilor în cauză depășește valoarea produselor
cuprinse în contract.
Un contract care are ca obiect prestarea de servicii și care
include activități menționate în cap. 45 din CPV, care au doar
titlu accesoriu în raport cu obiectul principal al contractului, se
consideră contract de prestare de servicii;
13. contracte de achiziții publice de lucrări — contracte civile,
având ca obiect fie execuția, fie atât proiectarea, cât și execuția
unor lucrări referitoare la una dintre activitățile menționate în
cap. 45 din CPV sau a unei lucrări, fie realizarea, prin orice
mijloace, a unei lucrări care să răspundă necesităților precizate
de autoritatea contractantă. Prin lucrare se înțelege rezultatul
unor lucrări de construcții ori de inginerie civilă luate în ansamblu
care este suficient prin el însuși pentru a îndeplini o funcție
economică sau tehnică;
14. criză — orice situație într-un stat membru sau într-o țară
terță în care s-a produs un fapt prejudiciabil care depășește în
mod clar dimensiunea faptelor prejudiciabile din viața de zi cu zi
și care periclitează ori limitează în mod considerabil viața și
sănătatea oamenilor, care are un impact semnificativ asupra
valorilor materiale sau care face necesare măsurile de
aprovizionare a populației cu produse de primă necesitate; se
consideră, de asemenea, că s-a produs o criză atunci când
apariția unui astfel de fapt prejudiciabil este considerată
iminentă; conflictele armate și războaiele sunt considerate crize
în sensul prezentei ordonanțe de urgență;
15. documentație de atribuire — documentația ce cuprinde
toate informațiile legate de obiectul contractului de achiziție
publică și de procedura de atribuire a acestuia, inclusiv caietul
de sarcini sau, după caz, documentația descriptivă;
16. drept special sau exclusiv — dreptul care rezultă din orice
formă de autorizare acordată, conform prevederilor legale sau
ca urmare a emiterii unor acte administrative, de o autoritate
competentă și care are ca efect rezervarea desfășurării de
activități în domeniul anumitor servicii publice numai de către
una ori de către un număr limitat de persoane, afectând în mod
substanțial posibilitatea altor persoane de a desfășura o astfel
de activitate;
17. fonduri publice — sume alocate din bugetele prevăzute
la art. 1 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările și completările ulterioare;
18. informații clasificate — orice informații sau materiale,
indiferent de forma, natura ori modul de transmitere a acestora,
cărora li s-a atribuit un anumit nivel de clasificare de securitate
sau de protecție și care, în interesul securității naționale și în
conformitate cu legislația și cu actele administrative în vigoare
pe plan național, necesită protecție împotriva oricărei însușiri
ilegale, distrugeri, sustrageri, divulgări, pierderi sau împotriva
accesului persoanelor neautorizate sau a oricărui alt tip de
prejudiciu;
19. întreprindere publică — persoana juridică ce desfășoară
activități economice și asupra căreia se exercită direct sau
indirect, ca urmare a unor drepturi de proprietate, a participațiilor
financiare ori a regulilor specifice prevăzute în actul de înființare
a întreprinderii respective, influența dominantă a unei autorități
contractante, astfel cum este definită aceasta la pct. 4 lit. a), b)
și c).
Prezumția de exercitare a influenței dominante se aplică în
orice situație în care, în raport cu o astfel de persoană, una sau

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011

mai multe autorități contractante definite conform pct. 4 lit. a),
b) și c) se află, direct ori indirect, în cel puțin unul dintre
următoarele cazuri:
a) dețin majoritatea capitalului subscris;
b) dețin controlul majorității voturilor în organul de conducere,
cum ar fi adunarea generală;
c) pot numi în componența consiliului de administrație, a
organului de conducere sau de supervizare mai mult de
jumătate din numărul membrilor acestuia;
20. întreprindere afiliată — orice întreprindere asupra căreia
operatorul economic poate exercita, în mod direct ori indirect, o
influență dominantă sau orice întreprindere care poate exercita
o influență dominantă asupra operatorului economic ori care, ca
și operatorul economic, face obiectul influenței dominante a altei
întreprinderi din punctul de vedere al proprietății, al participării
financiare sau al normelor care o guvernează. Influența unei
întreprinderi asupra altei întreprinderi este considerată
dominantă, în mod direct ori indirect, în cazul în care:
a) deține majoritatea capitalului subscris al întreprinderii;
b) dispune de majoritatea voturilor aferente acțiunilor emise
de întreprindere; sau
c) poate desemna mai mult de jumătate din membrii
organismului de administrare, de conducere sau de control al
întreprinderii;
21. licitație electronică — un proces repetitiv care implică un
dispozitiv electronic pentru prezentarea noilor prețuri, revăzute
în sens descrescător, și/sau a noilor valori privind anumite
elemente ale ofertelor, care apar după o evaluare inițială
completă a ofertelor, permițând clasificarea lor prin metode de
evaluare automată. Nu pot face obiectul licitației electronice
contractele de prestare de servicii și de execuție de lucrări care
au drept obiect activități intelectuale, cum ar fi proiectarea de
lucrări;
22. mijloc electronic — un mijloc care utilizează echipamente
electronice de prelucrare, inclusiv compresia digitală, și stocare
a datelor, care sunt difuzate, transmise și recepționate prin
cablu, prin radio, prin mijloace optice sau prin alte mijloace
electromagnetice;
23. ofertant — orice operator economic care a depus ofertă
în termenul de depunere a ofertelor, în cadrul unei proceduri de
atribuire;
24. ofertă — actul juridic prin care operatorul economic își
manifestă voința de a se angaja din punct de vedere juridic
într-un contract de achiziție publică; oferta cuprinde propunerea
financiară și propunerea tehnică;
25. operator economic — oricare furnizor de produse,
prestator de servicii ori executant de lucrări — persoană
fizică/juridică, de drept public sau privat, ori grup de astfel de
persoane cu activitate în domeniul care oferă în mod licit pe
piață produse, servicii și/sau execuție de lucrări;
26. operatorul sistemului electronic de achiziții publice —
persoană juridică de drept public care asigură autorităților
contractante suportul tehnic destinat aplicării, prin mijloace
electronice, a procedurilor de atribuire;
27. procedură de atribuire — etapele ce trebuie parcurse de
autoritatea contractantă și de către candidați/ofertanți pentru ca
acordul părților privind angajarea în contractul de achiziție
publică să fie considerat valabil. Procedurile de atribuire sunt:
licitația restrânsă, dialogul competitiv, negocierea, cererea de
oferte;
28. produse sensibile, lucrări sensibile și servicii sensibile —
produse, lucrări și servicii destinate utilizării în scopuri de
securitate, care implică, necesită și/sau conțin informații
clasificate;

29. produse militare — echipamente proiectate sau adaptate
în mod special pentru scopuri militare și destinate utilizării în
calitate de arme, muniții ori material de război. În sensul
prezentei ordonanțe de urgență, produsele militare se referă, în
special, la tipurile de produse incluse în lista de arme, muniții și
material de război, adoptată de Consiliul Uniunii Europene prin
Decizia nr. 255/58 din 15 aprilie 1958. Această listă include
numai echipamente care sunt concepute, proiectate și produse
în scopuri militare specifice. Lista, care are un caracter general,
trebuie interpretată într-un mod cât mai flexibil, de exemplu pe
baza Listei comune de echipamente militare a Uniunii Europene,
ținând seama de faptul că tehnologia, politica de achiziții și
cerințele de ordin militar se află într-o continuă evoluție, ceea ce
conduce la apariția unor noi tipuri de echipamente. În sensul
prezentei ordonanțe de urgență, produsele militare se mai pot
referi, de asemenea, la produsele care, deși inițial au fost
concepute pentru a fi utilizate în scopuri civile, au fost mai târziu
adaptate unor scopuri militare pentru a fi utilizate drept arme,
muniții sau material de război;
30. propunere financiară — parte a ofertei ce cuprinde
informațiile cu privire la preț, tarif, alte condiții financiare și
comerciale corespunzătoare satisfacerii cerințelor solicitate prin
documentația de atribuire;
31. propunere tehnică — parte a ofertei elaborată pe baza
cerințelor din caietul de sarcini sau, după caz, din documentația
descriptivă;
32. sistemul electronic de achiziții publice — SEAP —
sistemul informatic de utilitate publică, accesibil prin internet la
o adresă dedicată, utilizat inclusiv în scopul aplicării prin
mijloace electronice a procedurilor de atribuire prevăzute de
prezenta ordonanță de urgență;
33. subcontract — un contract cu titlu oneros, încheiat în
scris între ofertantul desemnat câștigător pentru un contract și
unul sau mai mulți operatori economici în scopul executării
respectivului contract și care are ca obiect execuția de lucrări,
furnizarea de produse ori prestarea de servicii;
34. termenii ăscris(ă)” sau ăîn scris” — orice ansamblu de
cuvinte ori de cifre care poate fi citit, reprodus și comunicat
ulterior. Ansamblul poate include informații transmise și stocate
prin mijloace electronice;
35. TUE — Tratatul privind Uniunea Europeană;
36. TFUE — Tratatul privind funcționarea Uniunii Europene;
37. unitate de achiziții centralizată — o autoritate
contractantă, astfel cum este definită la pct. 4 lit. a), b) și c), sau
un organism public european care:
a) achiziționează produse și/sau servicii destinate
autorităților contractante; sau
b) atribuie contracte de achiziții publice ori încheie acorduricadru de achiziții de lucrări, de produse sau de servicii destinate
autorităților contractante;
38. vocabularul comun privind achizițiile — Common
Procurement Vocabulary — denumit în continuare CPV,
desemnează nomenclatura de referință aplicabilă contractelor
atribuite de autorități/entități contractante, adoptată prin
Regulamentul (CE) nr. 2.195/2002 al Parlamentului European
și al Consiliului din 5 noiembrie 2002 privind Vocabularul comun
al achizițiilor publice (CPV), (Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
seria L nr. 340 din 16 decembrie 2002, pag. 1), cu modificările
ulterioare, asigurând corespondența cu alte nomenclatoare
existente;
39. zile — zilele calendaristice, în afara cazului în care se
prevede expres că sunt zile lucrătoare. Termenul exprimat în zile
începe să curgă de la începutul primei ore a primei zile a
termenului și se încheie la expirarea ultimei ore a ultimei zile a
termenului; ziua în cursul căreia a avut loc un eveniment sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011
s-a realizat un act al autorității contractante nu este luată în
calculul termenului. Dacă ultima zi a unui termen exprimat altfel
decât în ore este o zi de sărbătoare legală, o duminică sau o
sâmbătă, termenul se încheie la expirarea ultimei ore a
următoarei zile lucrătoare.
SECȚIUNEA a 4-a
Contracte mixte

Art. 4. — (1) Un contract care are drept obiect execuția de
lucrări, furnizarea de produse sau prestarea de servicii care intră
sub incidența prezentei ordonanțe de urgență și, parțial, sub
incidența O.U.G. nr. 34/2006 se atribuie în conformitate cu
prezenta ordonanță de urgență, cu condiția ca această atribuire
să fie justificată din motive obiective.
(2) Atribuirea unui contract care are drept obiect execuția de
lucrări, furnizarea de produse sau prestarea de servicii care intră
parțial sub incidența prezentei ordonanțe de urgență, cealaltă
parte a contractului neintrând sub incidența prezentei ordonanțe
de urgență sau a O.U.G. nr. 34/2006, nu intră în domeniul de
aplicare a prezentei ordonanțe de urgență, cu condiția ca
această atribuire să fie justificată din motive obiective.
(3) Decizia de a atribui un contract prevăzut la alin. (1) sau
(2) nu poate fi luată în scopul evitării aplicării prezentei
ordonanțe de urgență sau a O.U.G. nr. 34/2006.

5

(2) Autoritatea contractantă are dreptul de a solicita ca
asocierea să fie legalizată numai în cazul în care oferta comună
este declarată câștigătoare și numai dacă o astfel de măsură
reprezintă o condiție necesară pentru buna îndeplinire a
contractului.
Art. 9. — (1) Fără a afecta posibilitatea operatorilor
economici de a depune ofertă alternativă conform prevederilor
art. 34 sau de a oferta pe mai multe loturi diferite,
candidatul/ofertantul nu are dreptul ca în cadrul aceleiași
proceduri:
a) să depună două sau mai multe candidaturi/oferte
individuale și/sau comune, sub sancțiunea excluderii din
competiție a tuturor candidaturilor/ofertelor în cauză;
b) să depună ofertă individuală/comună și să fie nominalizat
ca subcontractant în cadrul unei alte oferte, sub sancțiunea
excluderii ofertei individuale sau, după caz, a celei în care este
ofertant asociat.
(2) Întreprinderile afiliate au dreptul de a participa în cadrul
aceleiași proceduri de atribuire, dar numai în cazul în care
participarea acestora nu este de natură să distorsioneze
concurența. În acest sens, operatorul economic are obligația de
a include în oferta să lista cuprinzând întreprinderile afiliate, în
măsura în care acestea există.
SECȚIUNEA a 6-a

SECȚIUNEA a 5-a

Obligații ale autorităților contractante privind confidențialitatea

Reguli de participare a operatorilor economici la procedura
de atribuire

Art. 10. — Fără a aduce atingere celorlalte prevederi ale
prezentei ordonanțe de urgență, autoritatea contractantă are
obligația de a asigura garantarea protejării acelor informații pe
care operatorul economic le precizează ca fiind confidențiale, în
măsura în care, în mod obiectiv, dezvăluirea acestor informații
ar prejudicia interesele legitime ale operatorului economic, în
special în ceea ce privește secretul comercial și proprietatea
intelectuală.

Art. 5. — Orice operator economic are dreptul de a
participa, individual sau într-un grup de operatori, la procedura
de atribuire.
Art. 6. — (1) Ofertantul/Candidatul care, în conformitate cu
legislația statului în care este stabilit, este abilitat să presteze o
anumită activitate nu poate fi exclus dintr-o procedură de
atribuire pentru singurul motiv că, în conformitate cu legislația
națională, acest tip de activitate poate fi prestat numai de către
persoane juridice sau numai de către persoane fizice.
(2) Cu toate acestea, pentru contractele de prestare de
servicii și de lucrări, precum și pentru contractele de furnizare de
produse care implică, în plus, servicii și/sau lucrări de montaj și
de instalații, persoanele juridice pot fi obligate să indice, în
cadrul ofertelor lor, numele și calificările profesionale ale
persoanelor responsabile cu executarea prestației în cauză.
Art. 7. — (1) În scopul protejării autorității contractante față
de riscul unui eventual comportament necorespunzător al
ofertantului pe întreaga perioadă derulată până la încheierea
contractului, acesta va constitui o garanție de participare.
(2) Autoritatea contractantă are obligația de a solicita
ofertanților constituirea garanției de participare, în vederea
participării la procedura de atribuire a contractului, atunci când
prezenta ordonanță de urgență prevede obligativitatea publicării
unui anunț sau a unei invitații de participare. Documentația de
atribuire trebuie să conțină următoarele informații:
a) cuantumul garanției de participare, menționat și în
anunțul/invitația de participare, în sumă fixă de până la 2% din
valoarea estimată a contractului, dar nu mai puțin decât sumele
prevăzute la art. 2781 alin. (1) din O.U.G. nr. 34/2006;
b) perioada de valabilitate a garanției de participare, care va
fi cel puțin egală cu perioada minimă de valabilitate a ofertei, la
stabilirea acesteia fiind avute în vedere dispozițiile art. 276
alin. (1) din O.U.G. nr. 34/2006, astfel cum a fost solicitată prin
documentația de atribuire.
Art. 8. — (1) Mai mulți operatori economici au dreptul de a
se asocia cu scopul de a depune candidatură sau ofertă
comună, fără a fi obligați să își legalizeze din punct de vedere
formal asocierea.

SECȚIUNEA a 7-a
Protecția informațiilor clasificate

Art. 11. — (1) Autoritățile contractante pot impune
operatorilor economici, în condițiile prezentei ordonanțe de
urgență, cerințe care vizează protejarea informațiilor clasificate
pe care acestea le comunică pe parcursul procedurii de atribuire
și pe perioada derulării contractului.
(2) Acestea pot, de asemenea, să solicite operatorilor
economici, în condițiile prezentei ordonanțe de urgență, să se
asigure că subcontractanții lor respectă aceste cerințe.
CAPITOLUL II
Metode de calcul al valorii estimate a contractelor de
achiziții publice și a acordurilor-cadru. Unități de achiziții
centralizate. Excluderi
SECȚIUNEA 1
Metode de calcul al valorii estimate a contractelor
de achiziții publice și a acordurilor-cadru

Art. 12. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de a
estima valoarea contractului de achiziție publică pe baza
calculării și însumării tuturor sumelor plătibile pentru îndeplinirea
contractului respectiv, fără taxa pe valoarea adăugată, luând în
considerare orice forme de opțiuni și, în măsura în care acestea
pot fi anticipate la momentul estimării, orice eventuale
suplimentări sau majorări ale valorii contractului.
(2) În cazul în care autoritatea contractantă a prevăzut, în
conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de urgență,
posibilitatea de acordare a unor premii/prime pentru
candidați/ofertanți, atunci determinarea valorii estimate a

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011

contractului de achiziție publică trebuie să includă și valoarea
premiilor/primelor respective.
Art. 13. — Valoarea estimată a contractului de achiziție
publică trebuie să fie determinată înainte de inițierea procedurii
de atribuire a contractului respectiv. Această valoare trebuie să
fie valabilă la momentul transmiterii spre publicare a anunțului
de participare sau, în cazul în care procedura de atribuire nu
presupune publicarea unui astfel de anunț, la momentul
transmiterii invitației de participare.
Art. 14. — Autoritatea contractantă nu are dreptul de a
diviza contractul de achiziție publică în mai multe contracte
distincte de valoare mai mică și nici de a utiliza metode de calcul
care să conducă la o subevaluare a valorii estimate a
contractului de achiziție publică, cu scopul de a evita aplicarea
prevederilor prezentei ordonanțe de urgență care instituie
obligații ale autorității contractante în raport cu anumite praguri
valorice.
Art. 15. — (1) În cazul în care, prin atribuirea contractului de
furnizare, autoritatea contractantă își propune să dobândească
produse care necesită și operațiuni/lucrări de instalare și punere
în funcțiune, atunci valoarea estimată a acestui contract trebuie
să includă și valoarea estimată a operațiunilor/lucrărilor
respective.
(2) În cazul în care, la data estimării valorii contractului de
furnizare, autoritatea contractantă nu are încă stabilită
modalitatea de dobândire a produselor, respectiv, cumpărare,
inclusiv în rate, închiriere sau leasing, cu sau fără opțiune de
cumpărare, atunci valoarea estimată a acestui contract trebuie
să fie considerată ca fiind egală cu cea mai mare dintre valorile
ce corespund fiecărui mod de dobândire a produselor.
(3) În cazul în care, la data estimării valorii contractului de
furnizare, autoritatea contractantă a stabilit modalitatea de
dobândire a produselor, respectiv prin cumpărare în rate, prin
închiriere sau prin leasing cu sau fără opțiune de cumpărare,
atunci metoda de estimare variază în funcție de durata
contractului respectiv, astfel:
a) dacă durata contractului este stabilită și este mai mică sau
egală cu 12 luni, atunci valoarea estimată trebuie calculată prin
însumarea tuturor ratelor plătibile pe întreaga durată a
contractului respectiv;
b) dacă durata contractului este stabilită și este mai mare de
12 luni, atunci valoarea estimată trebuie calculată prin
însumarea valorii totale a ratelor plătibile pe întreaga durată a
contractului respectiv, la care se adaugă și valoarea reziduală
estimată a produselor la sfârșitul perioadei pentru care s-a
încheiat contractul;
c) dacă contractul se încheie pe o durată nedeterminată sau
dacă durata acestuia nu poate fi determinată la data estimării,
atunci valoarea estimată trebuie calculată prin multiplicarea cu
48 a valorii ratei lunare plătibile.
(4) În cazul în care autoritatea contractantă își propune să
atribuie un contract de furnizare care trebuie reînnoit într-o
perioadă dată, atunci estimarea valorii acestui contract trebuie
să aibă ca bază de calcul:
a) fie valoarea totală a tuturor contractelor de furnizare
similare, atribuite în ultimele 12 luni, ajustată, dacă este posibil,
cu modificările previzibile ce pot surveni în următoarele 12 luni
în privința cantităților achiziționate și valorilor aferente;
b) fie valoarea estimată totală a tuturor contractelor de
furnizare similare care se anticipează că vor fi atribuite în
următoarele 12 luni, începând din momentul primei livrări.
(5) În cazul în care autoritatea contractantă își propune să
achiziționeze produse similare, dar defalcate pe loturi a căror
cumpărare se realizează prin atribuirea mai multor contracte de
furnizare distincte, atunci valoarea estimată se consideră a fi
valoarea cumulată a tuturor loturilor. În cazul în care valoarea
cumulată a tuturor loturilor depășește pragul valoric prevăzut la

art. 103 lit. a), atunci autoritatea contractantă are dreptul de a
aplica procedura de cerere de oferte numai pentru loturile care
îndeplinesc, în mod cumulativ, următoarele condiții:
a) valoarea estimată, fără TVA, a lotului respectiv este mai
mică sau egală cu echivalentul în lei a 80.000 euro;
b) valoarea cumulată a loturilor pentru care se aplică
procedura de cerere de oferte nu depășește 20% din valoarea
totală a produselor care urmează să fie furnizate.
Art. 16. — (1) În cazul în care autoritatea contractantă își
propune să atribuie un contract de servicii pentru care nu se
poate anticipa prețul total al prestației, dar este posibilă
estimarea unui tarif mediu lunar, atunci metoda de estimare
variază în funcție de durata contractului respectiv, astfel:
a) când durata contractului este stabilită și nu depășește 48
de luni, atunci valoarea estimată trebuie calculată având în
vedere întreaga durată a contractului;
b) când durata contractului nu poate fi determinată sau
depășește 48 de luni, atunci valoarea estimată trebuie calculată
multiplicând valoarea lunară cu 48.
(2) În cazul în care autoritatea contractantă își propune să
atribuie un contract de servicii care trebuie reînnoit într-o
perioadă dată, atunci estimarea valorii acestui contract trebuie
să aibă ca bază de calcul:
a) fie valoarea totală a tuturor contractelor de servicii similare
atribuite în ultimele 12 luni, ajustată, dacă este posibil, cu
modificările previzibile ce pot surveni în următoarele 12 luni, în
privința cantităților achiziționate și valorilor aferente;
b) fie valoarea estimată totală a tuturor contractelor de
servicii similare care se anticipează că vor fi atribuite în
următoarele 12 luni, începând din momentul primei prestații.
(3) În cazul în care autoritatea contractantă își propune să
achiziționeze servicii similare, dar defalcate pe loturi a căror
achiziționare face obiectul unor contracte distincte de servicii,
atunci valoarea estimată se consideră a fi valoarea cumulată a
tuturor loturilor. În cazul în care valoarea cumulată a tuturor
loturilor depășește pragul valoric prevăzut la art. 103 lit. b),
atunci autoritatea contractantă are dreptul de a aplica procedura
de cerere de oferte numai pentru loturile care îndeplinesc, în
mod cumulativ, următoarele condiții:
a) valoarea estimată, fără TVA, a lotului respectiv este mai
mică sau egală cu echivalentul în lei a 80.000 euro;
b) valoarea cumulată a loturilor pentru care se aplică
procedura de cerere de oferte nu depășește 20% din valoarea
totală a serviciilor care urmează să fie prestate.
(4) În cazul în care autoritatea contractantă își propune să
achiziționeze servicii de asigurare, atunci valoarea estimată a
acestor contracte de servicii se calculează pe baza primelor de
asigurare ce urmează a fi plătite, precum și a altor forme de
remunerații aferente serviciilor respective.
(5) În cazul în care autoritatea contractantă își propune să
achiziționeze servicii de proiectare, inginerie și alte servicii
tehnice, atunci valoarea estimată a acestor contracte de servicii
se calculează pe baza onorariilor ce urmează a fi plătite și a
oricăror altor forme de remunerații aferente serviciilor respective.
Art. 17. — (1) În cazul în care autoritatea contractantă își
propune să achiziționeze lucrări pentru care urmează să pună la
dispoziția executantului materiale, utilaje, echipamente
tehnologice sau orice alte amenajări și dotări necesare execuției
lucrărilor, atunci valoarea estimată a respectivului contract de
lucrări trebuie să includă atât costul lucrării care urmează să se
execute, cât și valoarea totală a facilităților menționate.
(2) În cazul în care obiectul contractului de lucrări îl constituie
execuția unui ansamblu de lucrări care presupune, după caz, și
furnizarea de echipamente, instalații, utilaje sau alte dotări
aferente, atunci valoarea estimată se determină avându-se în
vedere valoarea totală a întregului ansamblu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011
(3) În cazul în care o lucrare permite execuția pe
obiecte/loturi, pentru care autoritatea contractantă își propune
să atribuie unuia sau mai multor executanți contracte distincte
de lucrări, atunci valoarea estimată trebuie determinată
avându-se în vedere valoarea cumulată a tuturor
obiectelor/loturilor care intră în componența lucrării respective.
În cazul în care valoarea cumulată a tuturor obiectelor/loturilor
care intră în componența lucrării respective depășește pragul
valoric prevăzut la art. 103 lit. c), atunci autoritatea contractantă
are dreptul de a aplica procedura de cerere de oferte numai
pentru obiectele/loturile care îndeplinesc, în mod cumulativ,
următoarele condiții:
a) valoarea estimată, fără TVA, a obiectului/lotului respectiv
este mai mică sau egală cu echivalentul în lei a 1.000.000 euro;
b) valoarea estimată cumulată a obiectelor/loturilor pentru
care se aplică prezenta excepție nu depășește 20% din valoarea
totală estimată a lucrării.
Art. 18. — În cazul în care autoritatea contractantă își
propune să încheie un acord-cadru, atunci valoarea estimată se
consideră a fi valoarea maximă estimată, fără TVA, a tuturor
contractelor de achiziție publică ce se anticipează că vor fi
atribuite în baza acordului-cadru respectiv, pe întreaga să
durată.

7

b) de norme procedurale specifice în temeiul unui acord
internațional încheiat sau al unei înțelegeri internaționale
încheiate referitoare la staționarea trupelor și privind
angajamentele unui stat membru sau ale unei țări terțe;
c) de normele procedurale specifice ale unei organizații
internaționale care efectuează achiziții în propriile scopuri sau
contractelor care trebuie acordate în conformitate cu normele
respective.
PARAGRAFUL 3
Situații speciale

Art. 20. — (1) Niciuna din situațiile reglementate în această
secțiune nu poate fi folosită în scopul sustragerii de la aplicarea
prevederilor prezentei ordonanțe de urgență.
(2) Prevederile O.U.G. nr. 34/2006 nu se aplică contractelor
a căror atribuire este reglementată de prezenta ordonanță de
urgență și nici celor excluse din domeniul de aplicare a prezentei
ordonanțe de urgență, conform prevederilor din această
secțiune.
(3) Guvernul are dreptul de a stabili circumstanțele și
procedurile specifice pentru atribuirea contractelor de achiziție
publică în situațiile prevăzute de art. 346 din TFUE.

Art. 22. — Prezenta ordonanță de urgență nu se aplică în
următoarele cazuri:
a) contractelor pentru care aplicarea prezentei ordonanțe de
urgență ar obliga statul român să ofere informații a căror
divulgare este considerată ca fiind contrară intereselor sale
fundamentale de securitate;
b) contractelor destinate activităților specifice serviciilor de
informații;
c) contractelor atribuite în cadrul unui program de cooperare
bazat pe cercetare și dezvoltare la care participă doar state
membre și este desfășurat în comun de cel puțin două state
membre și având drept obiectiv elaborarea unui produs nou și,
dacă este cazul, a fazelor ulterioare pentru întreaga durată sau
a anumitor părți ale ciclului de viață al acestui produs. La
încheierea unui astfel de program de cooperare în domeniul lor
de activitate, autoritățile contractante au obligația de a informa
Autoritatea Națională pentru Reglementarea și Monitorizarea
Achizițiilor Publice asupra ponderii cheltuielilor legate de
cercetare și dezvoltare din costul total al programului de
cooperare, acordului de repartizare a costurilor, precum și
asupra ponderii achizițiilor pe stat membru, după caz.
Autoritatea Națională pentru Reglementarea și Monitorizarea
Achizițiilor Publice are obligația de a comunica Comisiei
Europene informațiile primite în acest sens;
d) contractelor atribuite într-o țară terță, inclusiv în scopuri
civile, pe durata participării forțelor în afara teritoriului Uniunii
Europene, în cazul în care necesitățile operaționale impun
încheierea acestor contracte cu operatori economici situați în
zona de operațiuni;
e) contractelor care au ca obiect cumpărarea sau închirierea,
prin orice mijloace financiare, de terenuri, clădiri existente, alte
bunuri imobile ori a drepturilor asupra acestora;
f) contractelor atribuite de un guvern unui alt guvern
referitoare la:
(i) furnizarea de produse militare sau produse sensibile;
sau
(ii) lucrări și servicii în legătură directă cu astfel de
produse; sau
(iii) lucrări și servicii special destinate unor scopuri militare
sau lucrări și servicii cu caracter sensibil;
g) serviciilor de arbitraj și de conciliere;
h) serviciilor financiare, cu excepția serviciilor de asigurări;
i) contractelor de muncă;
j) serviciilor de cercetare și de dezvoltare, altele decât cele
ale căror beneficii revin exclusiv autorității contractante pentru
uz propriu în cadrul propriilor activități, cu condiția ca serviciul
prestat să fie integral remunerat de către autoritatea
contractantă.

PARAGRAFUL 2

SECȚIUNEA a 4-a

Contracte atribuite în temeiul normelor internaționale

Contracte rezervate

Art. 21. — Prezenta ordonanță de urgență nu se aplică
contractelor reglementate:
a) de norme procedurale specifice în temeiul unui acord sau
al unei înțelegeri internaționale, încheiate între unul sau mai
multe state membre și una sau mai multe țări terțe;

Art. 23. — (1) Autoritatea contractantă are dreptul de a
impune ca participarea la procedura de atribuire să fie permisă
numai unor ateliere protejate sau acelor ofertanți care se
angajează să îndeplinească contractul în contextul unor
programe de angajare protejată, în cadrul cărora majoritatea

SECȚIUNEA a 2-a
Unități de achiziții centralizate

Art. 19. — (1) În sensul prevederilor art. 1, autoritățile
contractante au posibilitatea de a achiziționa lucrări, produse
și/sau servicii prin intermediul unităților de achiziții centralizate.
(2) Se consideră că autoritățile contractante care
achiziționează lucrări, produse și/sau servicii prin intermediul
unei unități de achiziții centralizate, în cazurile prevăzute la art. 3
pct. 37, au respectat dispozițiile prezentei ordonanțe de urgență
în măsura în care:
a) unitatea de achiziții centralizate le-a respectat; sau
b) atunci când unitatea de achiziții centralizate nu este o
autoritate contractantă, normele de atribuire a contractelor pe
care acesta le aplică sunt în conformitate cu dispozițiile
prezentei ordonanțe de urgență, iar contractele atribuite pot fi
supuse unor căi de atac eficace, comparabile cu cele prevăzute
în cap. VIII.
SECȚIUNEA a 3-a
Excepții
PARAGRAFUL 1
Utilizarea excepțiilor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011

angajaților implicați sunt persoane cu dizabilități, care, prin
natura sau gravitatea deficiențelor lor, nu pot exercita o activitate
profesională în condiții normale.
(2) În cazul în care autoritatea contractantă decide să
limiteze participarea la procedura de atribuire conform
prevederilor alin. (1), atunci această decizie trebuie să fie
precizată explicit în anunțul/invitația de participare la procedura
de atribuire.
CAPITOLUL III
Regimul aplicabil contractelor de prestare de servicii
SECȚIUNEA 1
Contracte de prestare de servicii din categoria celor cuprinse
în anexa nr. 1

Art. 24. — Contractele care au ca obiect serviciile prevăzute
la art. 1, care sunt incluse în anexa nr. 1, se atribuie prin
aplicarea uneia dintre procedurile de atribuire prevăzute la
art. 54.
SECȚIUNEA a 2-a
Contracte de prestare de servicii din categoria celor cuprinse
în anexa nr. 2

Art. 25. — În cazul în care autoritatea contractantă atribuie
un contract ce are ca obiect prestarea de servicii din categoria
celor incluse în anexa nr. 2, atunci obligația de a aplica prezenta
ordonanță de urgență se impune numai pentru contracte a căror
valoare este mai mare sau egală cu cea prevăzută la art. 136
alin. (2) lit. a) și se limitează la prevederile art. 31 și 135 și la
aplicarea pe tot parcursul procedurii de atribuire a principiilor
prevăzute la art. 2 alin. (2). Contestațiile privind procedura de
atribuire a contractelor de servicii din categoria celor incluse în
anexa nr. 2, a căror valoare este egală sau mai mare decât cea
prevăzută la art. 136 alin. (2) lit. a), se soluționează potrivit
dispozițiilor cap. VIII.
SECȚIUNEA a 3-a
Contracte mixte care includ servicii enumerate în anexele
nr. 1 și 2

Art. 26. — (1) În cazul în care contractul are ca obiect, alături
de prestarea de servicii din categoria celor incluse în anexa
nr. 1, și prestarea de servicii din categoria celor incluse în anexa
nr. 2, prevederile art. 24 sunt aplicabile numai dacă valoarea
estimată a serviciilor incluse în anexa nr. 1 este mai mare decât
valoarea estimată a serviciilor incluse în anexa nr. 2.
(2) Autoritatea contractantă nu are dreptul de a combina, în
cadrul aceluiași contract, servicii incluse atât în anexa nr. 1, cât
și în anexa nr. 2, cu scopul de a beneficia de aplicarea
prevederilor art. 25, atunci când atribuie respectivul contract.
CAPITOLUL IV
Reguli privind documentația de atribuire
SECȚIUNEA 1
Reguli generale

Art. 27. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de a
preciza în cadrul documentației de atribuire orice cerință,
criteriu, regulă și alte informații necesare pentru a asigura
ofertantului/candidatului o informare completă, corectă și
explicită cu privire la modul de aplicare a procedurii de atribuire.
(2) Documentația de atribuire trebuie să cuprindă, fără a se
limita la cele ce urmează, cel puțin:

a) informații generale privind autoritatea contractantă, în
special cu privire la adresă — inclusiv telefon, fax, e-mail —,
persoane de contact, mijloace de comunicare etc.;
b) instrucțiuni privind date-limită care trebuie respectate și
formalități care trebuie îndeplinite în legătură cu participarea la
procedura de atribuire;
c) dacă sunt solicitate, cerințele minime de calificare, precum
și documentele care urmează să fie prezentate de
ofertanți/candidați pentru dovedirea îndeplinirii criteriilor de
calificare și selecție;
d) caietul de sarcini sau documentația descriptivă, aceasta
din urmă fiind utilizată în cazul aplicării procedurii de dialog
competitiv sau de negociere;
e) instrucțiuni privind modul de elaborare și de prezentare a
propunerii tehnice și a propunerii financiare;
f) informații detaliate și complete privind criteriul de atribuire
aplicat pentru stabilirea ofertei câștigătoare, corespunzător
prevederilor cap. VII secțiunea a 2-a;
g) instrucțiuni privind modul de utilizare a căilor de atac;
h) informații referitoare la clauzele contractuale obligatorii.
Art. 28. — (1) Autoritatea contractantă are dreptul de a
preciza în documentația de atribuire instituțiile competente de
la care operatorii economici pot obține informații privind
reglementările referitoare la impozitare, la protecția mediului,
precum și cele referitoare la protecția informațiilor clasificate.
(2) Autoritatea contractantă are obligația să precizeze în
documentația de atribuire regulile obligatorii referitoare la
condițiile de muncă și de securitate și sănătate în muncă, care
sunt în vigoare la nivel național și care trebuie respectate pe
parcursul îndeplinirii contractului de lucrări ori de servicii, sau să
indice instituțiile competente de la care operatorii economici pot
obține informații detaliate privind reglementările respective. În
acest caz, autoritatea contractantă are totodată și obligația de a
solicita operatorilor economici să indice în cadrul ofertei faptul că
la elaborarea acesteia au ținut cont de obligațiile referitoare la
condițiile de muncă și de securitate și sănătate în muncă.
Art. 29. — (1) Autoritatea contractantă are dreptul de a
impune în cadrul documentației de atribuire, în conformitate cu
prevederile prezentei ordonanțe de urgență, condiții speciale de
îndeplinire a contractului care se pot referi, în special, la
subcontractare sau prin care se urmărește să fie asigurate
securitatea informațiilor clasificate și securitatea aprovizionării,
precum și obținerea unor efecte de ordin social sau în legătură
cu protecția mediului și promovarea dezvoltării durabile.
(2) În cazul în care, în cadrul procedurii de atribuire sau la
executarea unui contract, sunt gestionate sau accesate
informații clasificate, autoritatea contractantă este obligată să
impună prin documentația de atribuire ca respectivul
candidat/ofertant/contractant/subcontractant și personalul
implicat al acestuia să fie autorizați în acest sens, potrivit
legislației naționale aplicabile.
Art. 30. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de a
asigura obținerea documentației de atribuire de către orice
operator economic interesat care înaintează o solicitare în acest
sens.
(2) În cazul în care documentația de atribuire conține
informații clasificate, aceasta va fi pusă la dispoziția operatorilor
economici care îndeplinesc condițiile speciale privind accesul la
astfel de informații, potrivit legislației naționale aplicabile.
(3) Autoritatea contractantă are dreptul de a opta pentru una
dintre următoarele modalități de obținere a documentației de
atribuire de către operatorii economici:
a) asigurarea accesului direct, nerestricționat și deplin, prin
mijloace electronice, la conținutul documentației de atribuire;
b) punerea la dispoziția oricărui operator economic care a
înaintat o solicitare în acest sens a unui exemplar din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011
documentația de atribuire, pe suport hârtie și/sau pe suport
magnetic.
(4) În cazul prevăzut la alin. (3) lit. b), autoritatea contractantă
are obligația de a asigura obținerea gratuită a documentației de
atribuire pentru orice operator economic care o ridică direct de
la sediul autorității contractante sau de la altă adresă indicată
de aceasta. În cazul în care documentația este transmisă prin
poștă, autoritatea contractantă are dreptul de a solicita
operatorilor economici care vor să beneficieze de această
facilitate o plată care nu trebuie să depășească însă costul
aferent transmiterii documentației respective.
SECȚIUNEA a 2-a
Caietul de sarcini

Art. 31. — (1) Caietul de sarcini conține, în mod obligatoriu,
specificații tehnice.
(2) Specificațiile tehnice, astfel cum sunt definite în anexa
nr. 3 pct. 1, reprezintă cerințe, prescripții, caracteristici de natură
tehnică ce permit fiecărui produs, serviciu sau fiecărei lucrări să
fie descris/descrisă, în mod obiectiv, în așa manieră încât să
corespundă necesității autorității contractante.
(3) Specificațiile tehnice se definesc astfel încât să
corespundă, atunci când este posibil, necesităților/exigențelor
oricărui utilizator, inclusiv ale persoanelor cu dizabilități.
(4) Specificațiile tehnice trebuie să permită oricărui ofertant
accesul egal la procedura de atribuire și nu trebuie să aibă ca
efect introducerea unor obstacole nejustificate de natură să
restrângă concurența dintre operatorii economici.
(5) Fără a aduce atingere normelor tehnice naționale
obligatorii (inclusiv celor legate de siguranța produselor) sau
cerințelor tehnice pe care statul român, în temeiul acordurilor
internaționale în materie de standardizare, trebuie să le
îndeplinească pentru a garanta interoperabilitatea impusă de
acordurile menționate anterior și cu condiția să fie compatibile cu
dreptul Uniunii Europene, autoritatea contractantă are obligația
de a defini specificațiile tehnice:
a) fie prin trimitere, însoțită de mențiunea ăsau echivalent”, la
specificațiile tehnice definite în anexa nr. 3 și în următoarea
ordine de prioritate:
— standardele naționale civile care transpun standardele
europene;
— aprobările tehnice europene;
— specificațiile tehnice comune civile;
— standardele naționale civile care transpun standardele
internaționale;
— alte standarde internaționale civile;
— alte sisteme tehnice de referință stabilite de organismele
europene de standardizare sau, în cazul în care acestea nu
există, alte standarde naționale civile, aprobări tehnice naționale
sau specificații tehnice naționale în materie de proiectare, calcul
și execuție a lucrărilor, precum și de utilizare a produselor;
— specificațiile tehnice civile elaborate de întreprinderi și
care se bucură de o largă recunoaștere în rândul acestora; sau
— ăstandardele pentru apărare” naționale definite în anexa
nr. 3 pct. 3 și specificațiile echipamentelor de apărare similare
standardelor respective;
b) fie în termeni de performanțe sau de cerințe funcționale;
acestea pot include caracteristici de mediu;
c) fie în termeni de performanțe sau de cerințe funcționale,
prevăzute la lit. b), făcând trimitere la specificațiile menționate la
lit. a) ca mijloc de prezumție a conformității cu respectivele
performanțe sau cerințe funcționale;
d) fie prin trimitere la specificațiile prevăzute la lit. a), pentru
anumite caracteristici, și la performanțele sau cerințele
funcționale prevăzute la lit. b), pentru alte caracteristici.

9

(6) Cu toate acestea, specificațiile tehnice prevăzute la
alin. (5) trebuie să fie suficient de exacte pentru ca ofertanții să
poată stabili obiectul contractului și pentru ca autoritățile
contractante să poată atribui contractul.
(7) În cazul în care se folosește de posibilitatea de a face
trimitere la specificațiile prevăzute la alin. (5) lit. a), autoritatea
contractantă nu poate respinge o ofertă pe motiv că produsele
sau serviciile oferite nu sunt conforme cu specificațiile la care
au făcut trimitere, dacă ofertantul dovedește în oferta sa, într-un
mod care să răspundă cerințelor autorității contractante, prin
orice mijloace adecvate, că soluțiile pe care le propune
îndeplinesc în mod echivalent cerințele definite prin specificațiile
tehnice. Prin mijloc adecvat se poate înțelege un dosar tehnic
emis de producător sau un raport de testare emis de un
organism recunoscut.
(8) În cazul în care se folosește de posibilitatea, prevăzută la
alin. (5), de a stabili performanțe sau cerințe funcționale de
îndeplinit, autoritatea contractantă nu poate respinge o ofertă
de lucrări, de produse sau de servicii conforme cu un standard
național care transpune un standard european, cu un acord
tehnic european, cu o specificație tehnică comună, cu un
standard internațional sau cu un sistem tehnic de referință
elaborat de un organism european de standardizare, dacă
aceste specificații se referă la performanțele sau la cerințele
funcționale pe care respectiva autoritate le-a impus.
(9) În sensul prevăzut la alin. (8), ofertantul trebuie să
dovedească, în oferta sa, într-un mod care să răspundă
cerințelor autorității contractante și prin orice mijloace adecvate,
că lucrările, produsele sau serviciile conforme cu standardul
răspund performanțelor sau cerințelor funcționale ale autorității
contractante. Prin mijloc adecvat se poate înțelege un dosar
tehnic emis de producător sau un raport de testare emis de un
organism recunoscut.
(10) În cazul în care solicită îndeplinirea anumitor
caracteristici de mediu în ceea ce privește performanțele și
cerințele funcționale, astfel cum sunt menționate la alin. (5)
lit. b), autoritatea contractantă are dreptul de a utiliza specificații
detaliate sau, dacă este necesar, părți din acestea, definite prin
etichete ecologice europene sau (multi)naționale sau prin orice
alte etichete ecologice, cu condiția ca:
— respectivele specificații să fie adecvate, astfel încât să
definească toate caracteristicile produselor sau serviciilor care
fac obiectul contractului;
— cerințele etichetei să fie elaborate pe baza unor informații
științifice;
— etichetele ecologice să fie adoptate printr-o procedură la
care să poată participa toate părțile implicate, precum
organismele guvernamentale, consumatorii, producătorii,
distribuitorii și organizațiile de mediu;
— specificațiile să fie accesibile tuturor părților interesate.
(11) În sensul prevăzut la alin. (10), autoritatea contractantă
are dreptul de a preciza în caietul de sarcini faptul că produsele
sau serviciile oferite care dețin ăetichete ecologice” sunt
considerate ca respectând specificațiile tehnice definite în
caietul de sarcini; pe de altă parte, autoritatea contractantă nu
are dreptul de a considera o propunere tehnică ca fiind
neconformă, pentru singurul motiv că produsele sau serviciile
ofertate nu dețin ăeticheta ecologică” precizată, dacă ofertantul
demonstrează, prin orice mijloc adecvat, cum ar fi un dosar
tehnic emis de producător sau un raport de testare emis de un
organism recunoscut, că produsele sau serviciile oferite
corespund specificațiilor tehnice solicitate.
(12) În sensul prezentului articol, prin organisme recunoscute
se înțelege laboratoarele de testare și de calibrare, organismele
de inspecție și de certificare conforme cu standardele europene
aplicabile. Autoritățile contractante acceptă și certificatele emise

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011

de organismele recunoscute din alte state membre ale Uniunii
Europene.
(13) Cu excepția cazului în care sunt justificate de obiectul
contractului, specificațiile tehnice nu pot preciza un anumit
producător, o anumită origine sau un anumit procedeu și nici nu
se pot referi la o marcă, la un brevet, la un tip, la o origine sau
la o producție anumită, care ar avea ca efect favorizarea sau
eliminarea anumitor operatori economici sau a anumitor
produse. O astfel de mențiune sau referire este autorizată, cu
titlu excepțional, în cazul în care nu este posibilă o descriere
suficient de exactă și de inteligibilă a obiectului contractului în
conformitate cu prevederile alin. (5) și (7); o astfel de mențiune
sau referire este însoțită de cuvintele ăsau echivalent”.
SECȚIUNEA a 3-a
Oferta. Oferte alternative

Art. 32. — (1) Ofertantul are obligația de a elabora oferta în
conformitate cu prevederile din documentația de atribuire.
(2) Oferta are caracter obligatoriu, din punctul de vedere al
conținutului, pe toată perioada de valabilitate stabilită de către
autoritatea contractantă.
Art. 33. — (1) Operatorul economic are obligația de a depune
oferta la adresa și până la data și ora-limită pentru depunere
stabilite în anunțul/invitația de participare.
(2) Riscurile transmiterii ofertei, inclusiv forța majoră, cad în
sarcina operatorului economic.
(3) Oferta depusă la o altă adresă a autorității contractante
decât cea stabilită sau după expirarea datei-limită pentru
depunere se returnează nedeschisă.
(4) Conținutul ofertelor trebuie să rămână confidențial până
la data stabilită pentru deschiderea acestora, autoritatea
contractantă urmând a lua cunoștință de conținutul respectivelor
oferte numai după această dată.
Art. 34. — (1) Autoritatea contractantă are dreptul de a
permite ofertanților să depună oferte alternative numai în cazul
în care criteriul de atribuire este ăoferta cea mai avantajoasă din
punct de vedere economic”.
(2) Anunțul/Invitația de participare trebuie să precizeze în
mod explicit dacă este permisă depunerea de oferte alternative
sau dacă această posibilitate este interzisă. În cazul în care
această precizare lipsește, autoritatea contractantă nu are
dreptul de a lua în considerare ofertele alternative.
Art. 35. — (1) Autoritatea contractantă care permite
depunerea de oferte alternative are obligația de a preciza în
caietul de sarcini cerințele minime obligatorii pe care acestea
trebuie să le respecte și orice alte cerințe specifice pentru
prezentarea lor.
(2) Autoritatea contractantă are obligația de a nu lua în
considerare ofertele alternative care nu respectă cerințele
minime prevăzute la alin. (1).
Art. 36. — În cazul în care a anunțat posibilitatea de a fi
depuse oferte alternative, autoritatea contractantă nu are dreptul
de a respinge o astfel de ofertă având ca singură motivație faptul
că, dacă aceasta este declarată câștigătoare:
a) contractul de furnizare pentru atribuirea căruia s-a
organizat procedura se transformă în contract de servicii; sau
b) contractul de servicii pentru atribuirea căruia s-a organizat
procedura se transformă în contract de furnizare.
SECȚIUNEA a 4-a
Subcontractarea

Art. 37. — Ofertantul câștigător este liber să-și selecteze
subcontractanții și, mai ales, acestuia nu i se poate solicita să
discrimineze posibilii subcontractanți pe criteriul naționalității.

Art. 38. — Autoritatea contractantă poate solicita ofertantului:
a) să indice, în oferta sa, partea din contract pe care ar putea
intenționa să o subcontracteze unor terți, subcontractanții
propuși, precum și obiectul subcontractelor pentru care aceștia
din urmă sunt propuși; și/sau
b) să indice orice modificare produsă la nivelul
subcontractanților pe durata executării contractului.
Art. 39. — Autoritatea contractantă poate obliga ofertantul
desemnat câștigător să aplice dispozițiile secțiunii a 5-a din
prezentul capitol tuturor sau anumitor subcontracte pe care
acesta intenționează să le atribuie unor terți.
Art. 40. — (1) Autoritatea contractantă poate solicita
ofertantului selectat să subcontracteze unor terți o parte din
contract. Autoritatea contractantă care impune acest tip de
subcontractare exprimă acest procent minim sub forma unui
interval de valori, care conține un procent minim și unul maxim.
Procentul maxim nu poate depăși 30% din valoarea contractului.
(2) Intervalul prevăzut la alin. (1) este proporțional cu obiectul
și valoarea contractului, precum și cu caracterul sectorului
industrial în cauză, inclusiv cu nivelul concurenței de pe piața
respectivă și cu capacitățile tehnice relevante ale bazei
industriale.
(3) Se consideră că orice procent de subcontractare care se
încadrează în intervalul de valori indicat de autoritatea
contractantă îndeplinește cerința de subcontractare prevăzută la
alin. (1).
(4) Ofertanții pot propune subcontractarea unei părți din
valoarea totală care depășește limita maximă a intervalului
prevăzut de autoritatea contractantă.
(5) Autoritatea contractantă solicită ofertanților să precizeze
în ofertele lor partea sau părțile din contract pe care
intenționează să le subcontracteze pentru a îndeplini cerința
menționată la alin. (1).
(6) Autoritatea contractantă poate solicita ofertanților să
precizeze partea sau părțile din contract pe care intenționează
să le subcontracteze pe lângă procentul impus și să indice
subcontractanții pe care i-au identificat deja.
(7) Ofertantul desemnat câștigător atribuie subcontractele în
funcție de procentul de subcontractare care îi este impus de
autoritatea contractantă în conformitate cu dispozițiile secțiunii
a 5-a din prezentul capitol.
Art. 41. — Atunci când o autoritate contractantă decide să
respingă subcontractanții selectați de un ofertant în faza
procedurii de atribuire a contractului principal, respectiv de
ofertantul desemnat câștigător, pe durata executării contractului,
la baza acestui refuz nu pot sta decât criteriile aplicate pentru
selectarea ofertanților pentru contractul principal. În cazul în
care respinge un subcontractant, autoritatea contractantă
trebuie să prezinte ofertantului sau ofertantului desemnat
câștigător o justificare scrisă prin care să expună motivele
pentru care consideră că subcontractantul/subcontractanții în
cauză nu îndeplinește/îndeplinesc criteriile.
Art. 42. — Cerințele menționate la art. 38—41 sunt precizate
în anunțul/invitația de participare.
Art. 43. — Prevederile art. 37—41 nu aduc atingere
răspunderii operatorului economic principal.
SECȚIUNEA a 5-a
Norme aplicabile subcontractării
PARAGRAFUL 1
Subcontracte atribuite de ofertanții desemnați câștigători
care nu sunt autorități contractante

Art. 44. — (1) Atunci când se aplică prevederile art. 39 și 40,
ofertanților desemnați câștigători care nu sunt autorități
contractante li se aplică normele prevăzute de prezentul
paragraf atunci când atribuie subcontracte unor terți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011
(2) În sensul alin. (1), nu sunt considerate terți întreprinderile
care s-au grupat pentru a obține contractul și nici întreprinderile
afiliate acestora. Ofertantul include în oferta sa lista completă a
acestor întreprinderi. Lista este actualizată în funcție de
modificările care intervin ulterior în asocierile dintre întreprinderi.
Art. 45. — Ofertantul desemnat câștigător acționează
conform principiului transparenței și îi tratează pe toți potențialii
subcontractanți în mod egal și fără discriminare.
Art. 46. — (1) În cazul în care ofertantul desemnat câștigător
care nu este autoritate contractantă atribuie un subcontract cu
o valoare estimată, fără TVA, care nu este inferioară pragurilor
stabilite la art. 103, acesta își face cunoscută intenția prin
intermediul unui anunț.
(2) Anunțurile privind subcontractele conțin informațiile
menționate în anexa nr. 5 și orice alte informații considerate utile
de către ofertantul desemnat câștigător, dacă este necesar cu
aprobarea autorității contractante. Anunțurile de subcontractare
se redactează respectând formatul formularelor standard
adoptate de Comisia Europeană.
(3) Anunțurile privind subcontractele se publică în
conformitate cu paragraful 1 al secțiunii 1 din cadrul cap. VI.
(4) Cu toate acestea, nu este necesar un anunț privind
subcontractele atunci când subcontractul întrunește condițiile
prevăzute la art. 102.
(5) Ofertanții desemnați câștigători pot publica, în
conformitate cu paragraful 1 al secțiunii 1 din cadrul cap. VI,
anunțurile privind subcontractele pentru care publicarea nu este
obligatorie.
(6) Ofertantul desemnat câștigător are posibilitatea să
îndeplinească cerințele de subcontractare prevăzute la art. 39 și
40 și prin atribuirea de subcontracte pe baza unui acord-cadru
încheiat în conformitate cu procedura prevăzută la art. 45 și 47
și la alin. (1)—(5). Subcontractele bazate pe un astfel de acordcadru se atribuie în limitele termenilor prevăzuți în
acordul-cadru. Ele pot fi atribuite doar operatorilor economici
care sunt semnatari ai acordului-cadru. La atribuirea
contractelor, părțile propun, în toate cazurile, termeni compatibili
cu cei din acordul-cadru.
(7) Durata unui acord-cadru nu poate depăși 7 ani, decât în
cazuri excepționale determinate de luarea în considerare a
duratei de viață preconizate a oricăruia dintre articolele,
instalațiile sau sistemele livrate și dificultățile tehnice pe care o
schimbare de furnizor le-ar putea cauza.
(8) Nu se poate recurge la acorduri-cadru în mod abuziv sau
în așa fel încât să se împiedice, să se restrângă sau să se
denatureze concurența.
(9) Pentru atribuirea contractelor care au o valoare estimată
fără TVA sub pragurile stabilite la art. 103, ofertanții desemnați
câștigători aplică principiile din tratat privind transparența și
concurența.
(10) Prevederile secțiunii 1 din cadrul cap. II se aplică la
calcularea valorii estimate a subcontractelor.
Art. 47. — (1) În anunțul de subcontractare, ofertantul
desemnat câștigător indică criteriile pentru selecția calitativă
stabilite de autoritatea contractantă, precum și orice alt criteriu
pe care îl va aplica pentru selecția calitativă a subcontractanților.
Toate aceste criterii trebuie să fie obiective, nediscriminatorii și
compatibile cu criteriile aplicate de autoritatea contractantă
pentru selecția ofertanților pentru contractul principal.
Capacitățile solicitate trebuie să fie direct legate de obiectul
subcontractului, iar nivelurile de capacități solicitate trebuie să fie
corespunzătoare.
(2) Ofertantul desemnat câștigător nu mai este obligat să
subcontracteze conform prevederilor prezentei secțiuni dacă
dovedește, în mod satisfăcător pentru autoritatea contractantă,
că niciunul dintre subcontractanții care participă la competiție și
nici ofertele lor propuse nu întrunesc criteriile indicate în anunțul

11

de subcontractare, împiedicând astfel ofertantul desemnat
câștigător să îndeplinească cerințele prevăzute în contractul
principal. În acest caz, modul de selectare a unor eventuali
subcontractanți rămâne la alegerea ofertantului desemnat
câștigător.
PARAGRAFUL 2
Subcontracte atribuite de ofertanții selectați care sunt autorități/entități
contractante

Art. 48. — În cazul în care ofertanții desemnați câștigători
sunt autorități contractante, aceștia respectă dispozițiile cap. I—VII
din prezenta ordonanță de urgență atunci când atribuie
subcontracte.
SECȚIUNEA a 6-a
Securitatea informației

Art. 49. — (1) În cazul în care participarea la procedura de
atribuire sau executare a unui contract de achiziții publice/acordcadru implică accesul sau gestionarea de informații clasificate,
autoritatea contractantă este obligată să impună în
anunțul/invitația de participare și în documentația de atribuire ca
ofertantul/candidatul/contractantul/subcontractantul să dețină
autorizații în acest sens, eliberate în conformitate cu legislația
națională în domeniu sau recunoscute de Oficiul Registrului
Național al Informațiilor Secrete de Stat — ORNISS, în baza
tratatelor, acordurilor sau protocoalelor internaționale la care
România este parte.
(2) Autoritatea contractantă poate solicita ofertanților, printre
altele, următoarele elemente:
a) angajamentul ofertantului și al subcontractanților deja
identificați de a proteja în mod corespunzător confidențialitatea
tuturor informațiilor clasificate aflate în posesia lor sau aduse la
cunoștința lor pe întreaga durată a contractului de achiziție
publică/acordului-cadru, precum și după rezilierea sau expirarea
acestuia, în conformitate cu legislația și actele administrative
aplicabile;
b) angajamentul ofertantului de a obține angajamentul
prevăzut la lit. a) din partea celorlalți subcontractanți la care va
apela pe durata executării contractului;
c) informații suficiente privind subcontractanții deja
identificați, care să permită autorității contractante să constate
că fiecare subcontractant posedă capacitățile necesare pentru
a proteja în mod corespunzător confidențialitatea informațiilor
clasificate la care are acces sau pe care este obligat să le
producă în cadrul realizării activităților lor de subcontractare;
d) angajamentul ofertantului de a furniza informațiile solicitate
la lit. c) în ceea ce privește noii subcontractanți înainte de a le
atribui un subcontract.
(3) Autoritatea contractantă este obligată să coreleze
termenele procedurii de achiziție, menționate în prezenta
ordonanță de urgență, cu cele stabilite de legislația națională în
domeniul protecției informațiilor clasificate, astfel încât să
asigure accesul nediscriminatoriu al participanților la respectiva
procedură.
SECȚIUNEA a 7-a
Securitatea aprovizionării

Art. 50. — (1) Autoritatea contractantă precizează în
anunțul/invitația de participare și documentația de atribuire
aferente unui contract de achiziții publice/acord-cadru cerințele
sale referitoare la securitatea aprovizionării.
(2) În acest scop, autoritatea contractantă poate solicita ca
oferta să cuprindă, printre altele, următoarele elemente:
a) o certificare sau documente care să dovedească autorității
contractante că ofertantul va fi capabil să își îndeplinească
obligațiile legate de exportul, de transferul și de tranzitul
produselor care fac obiectul contractului de achiziție

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011

publică/acordului-cadru, inclusiv orice document justificativ
primit din partea statului membru sau a statelor membre
implicat(e);
b) indicarea oricărei restricții impuse autorității contractante
cu privire la divulgarea, transferul sau utilizarea produselor și
serviciilor sau a oricărui rezultat al produselor și serviciilor
respective, care ar rezulta din regimurile de control al
exporturilor sau de securitate;
c) certificate sau documente prin care să se demonstreze că
organizarea și localizarea lanțului de aprovizionare al
ofertantului îi vor permite să respecte cerințele autorității
contractante privind securitatea aprovizionării, cerințe
menționate în caietul de sarcini, precum și angajamentul de a
asigura că eventualele modificări care apar în lanțul său de
aprovizionare pe durata executării contractului de achiziție
publică/acordului-cadru nu vor influența respectarea acestor
cerințe;
d) angajamentul ofertantului de a stabili și/sau menține
capacitatea necesară pentru a face față unor creșteri ale
necesităților, impusă de autoritatea contractantă, ca urmare a
unei situații de criză, în anumite condiții care urmează a fi
convenite;
e) orice documente justificative primite de la autoritățile
naționale ale ofertantului referitoare la satisfacerea unor creșteri
ale necesităților autorității contractante, ca urmare a unei situații
de criză;
f) angajamentul ofertantului de a asigura întreținerea,
modernizarea și adaptarea produselor care fac obiectul
contractului de achiziție publică/acordului-cadru;
g) angajamentul ofertantului de a informa în timp util
autoritatea contractantă în legătură cu orice schimbare apărută
în organizarea sa, lanțul de aprovizionare sau în strategia sa
industrială, care ar putea afecta obligațiile sale față de
respectiva autoritate;
h) angajamentul ofertantului de a pune la dispoziția autorității
contractante, în anumite condiții care urmează a fi convenite,
toate mijloacele specifice necesare pentru producerea pieselor
de schimb, a componentelor, a ansamblurilor, precum și a
echipamentelor de testare speciale, inclusiv desenele tehnice,
autorizațiile și instrucțiunile de utilizare, în cazul în care nu mai
este în măsură să asigure aceste aprovizionări.
(3) Ofertantului nu i se poate cere să obțină un angajament
al unui stat membru care ar aduce prejudicii libertății statului
membru respectiv de a aplica, în conformitate cu dreptul
internațional sau dreptul Uniunii Europene aplicabil, propriile
criterii naționale de acordare a licențelor de export, transfer sau
tranzit în circumstanțele care prevalează în momentul deciziei
respective de acordare a licenței.
CAPITOLUL V
Proceduri de atribuire a contractului. Modalități speciale
de atribuire a contractului
SECȚIUNEA 1
Proceduri de atribuire
PARAGRAFUL 1
Etape premergătoare inițierii procedurii de atribuire

Art. 51. — Fără a afecta aplicabilitatea prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență referitoare la perioadele minime care
trebuie asigurate între, pe de o parte, data transmiterii spre
publicare a anunțurilor de participare și, pe de altă parte, datalimită pentru depunerea ofertelor/candidaturilor, autoritatea
contractantă are obligația de a stabili perioada respectivă în
funcție de complexitatea contractului și/sau de cerințele
specifice, astfel încât operatorii economici interesați să

beneficieze de un interval de timp adecvat și suficient pentru
elaborarea ofertelor și pentru pregătirea documentelor de
calificare care sunt solicitate prin documentația de atribuire.
Art. 52. — Autoritatea contractantă are obligația de a prelungi
perioada pentru elaborarea ofertelor în cazul în care acestea nu
pot fi elaborate decât după vizitarea amplasamentelor sau după
consultarea la fața locului a unor documente-anexă la caietul de
sarcini, precum și în cazul în care autoritatea contractantă nu
are posibilitatea de a transmite documentația de atribuire sau
răspunsul la solicitarea de clarificări în termenele-limită stabilite
de prezenta ordonanță de urgență, deși a primit în timp util o
solicitare în acest sens. Într-o astfel de situație, data-limită de
depunere a ofertelor se decalează cu o perioadă suficientă,
astfel încât orice operator economic interesat să dispună de un
timp rezonabil necesar pentru obținerea informațiilor complete și
relevante pentru elaborarea ofertei.
PARAGRAFUL 2
Proceduri de atribuire

Art. 53. — Autoritatea contractantă are obligația de a
respecta principiile prevăzute la art. 2 alin. (2) în relația cu
operatorii economici interesați să participe la procedura de
atribuire.
Art. 54. — Procedurile de atribuire a contractului de achiziție
publică sunt:
a) licitația restrânsă, respectiv procedura la care orice
operator economic are dreptul de a-și depune candidatura,
urmând ca numai candidații selectați să aibă dreptul de a
depune oferta;
b) dialogul competitiv, respectiv procedura la care orice
operator economic are dreptul de a-și depune candidatura și
prin care autoritatea contractantă conduce un dialog cu
candidații admiși, în scopul identificării uneia sau mai multor
soluții apte să răspundă necesităților sale, urmând ca, pe baza
soluției/soluțiilor, candidații selectați să elaboreze oferta finală;
c) negocierea, respectiv procedura prin care autoritatea
contractantă derulează consultări cu candidații selectați și
negociază clauzele contractuale, inclusiv prețul, cu unul sau mai
mulți dintre aceștia.
Negocierea poate fi:
— negociere cu publicarea prealabilă a unui anunț de
participare;
— negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț de
participare;
d) cererea de oferte, respectiv procedura simplificată prin
care autoritatea contractantă solicită oferte de la mai mulți
operatori economici.
Art. 55. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de a
atribui contractul de achiziție publică prin aplicarea procedurilor
de licitație restrânsă sau negociere cu publicarea prealabilă a
unui anunț de participare.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), autoritatea
contractantă are dreptul de a aplica celelalte proceduri
prevăzute la art. 54, după caz, numai în circumstanțele specifice
prevăzute la art. 86, 102 sau 103.
Art. 56. — Autoritatea contractantă are dreptul de a
achiziționa direct produse, servicii sau lucrări, în măsura în care
valoarea achiziției, estimată conform prevederilor secțiunii 1 a
cap. II, nu depășește echivalentul în lei a 75.000 euro pentru
fiecare achiziție de produse, servicii sau lucrări. Achiziția se
realizează pe bază de document justificativ, care în acest caz
se consideră a fi contract de achiziție publică, iar obligația
respectării prevederilor prezentei ordonanțe de urgență se
limitează numai la prevederile art. 179 alin. (3).
Art. 57. — (1) Orice autoritate contractantă are dreptul de a
aplica procedurile de atribuire prevăzute la art. 54, prin utilizarea
mijloacelor electronice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011
(2) Aplicarea procedurilor de atribuire prin utilizarea
mijloacelor electronice se realizează prin intermediul SEAP.
PARAGRAFUL 3
Licitația restrânsă

Art. 58. — (1) Procedura de licitație restrânsă se desfășoară,
de regulă, în două etape:
a) etapa de selectare a candidaților, prin aplicarea criteriilor
de selecție;
b) etapa de evaluare a ofertelor depuse de candidații
selectați, prin aplicarea criteriului de atribuire.
(2) Autoritatea contractantă are dreptul de a decide
organizarea unei etape suplimentare de licitație electronică, caz
în care are obligația de a anunța această decizie în anunțul de
participare și în documentația de atribuire.
Art. 59. — Licitația restrânsă se inițiază prin transmiterea
spre publicare, în conformitate cu prevederile art. 134, a unui
anunț de participare prin care se solicită operatorilor economici
interesați depunerea de candidaturi.
Art. 60. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor art. 51, în
cazul în care valoarea estimată a contractului de achiziție
publică este egală sau mai mare decât cele prevăzute la art. 134
alin. (2), perioada cuprinsă între data transmiterii anunțului de
participare spre publicare în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
și data-limită de depunere a candidaturilor trebuie să fie de cel
puțin 37 de zile.
(2) În cazul în care, din motive de urgență, nu poate fi
respectat numărul de zile prevăzut la alin. (1), autoritatea
contractantă are dreptul de a accelera aplicarea procedurii prin
reducerea perioadei prevăzute la alin. (1), dar nu la mai puțin
de 15 zile.
(3) În cazul în care anunțul de participare este transmis, în
format electronic, spre publicare în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene, perioada prevăzută la alin. (1) se poate reduce cu
7 zile și perioada prevăzută la alin. (2) se poate reduce cu 5 zile.
Art. 61. — Fără a aduce atingere prevederilor art. 51, în cazul
în care valoarea estimată a contractului de achiziție publică este
mai mică decât cea prevăzută la 134 alin. (2), autoritatea
contractantă are obligația de a transmite anunțul de participare
spre publicare în SEAP cu cel puțin 10 zile înainte de data-limită
de depunere a candidaturilor.
Art. 62. — În cazul în care autoritatea contractantă publică în
SEAP întreaga documentație de atribuire, este asigurat accesul
direct, complet și nerestricționat al operatorilor economici la
această documentație începând cu data publicării anunțului de
participare.
Art. 63. — (1) Orice operator economic are dreptul de a-și
depune candidatura pentru prima etapă a procedurii de licitație
restrânsă.
(2) În etapa prevăzută la art. 58 alin. (1) lit. a), autoritatea
contractantă are dreptul de a limita numărul de candidați care
vor fi selectați pentru a depune oferte, cu condiția să existe un
număr suficient de candidați disponibili. Atunci când selectează
candidații, autoritatea contractantă are obligația de a aplica
criterii obiective și nediscriminatorii, utilizând în acest scop
numai criteriile de selecție prevăzute în anunțul de participare.
(3) Autoritatea contractantă are obligația de a indica în
anunțul de participare criteriile de selecție și regulile aplicabile,
numărul minim al candidaților pe care intenționează să îi
selecteze și, dacă este cazul, numărul maxim al acestora.
(4) Numărul minim al candidaților, indicat în anunțul de
participare prevăzut la alin. (3), trebuie să fie suficient pentru a
asigura o concurență reală și, în orice situație, nu poate fi mai
mic de 3.
Art. 64. — (1) Numărul de candidați selectați după prima
etapă a licitației restrânse trebuie să fie cel puțin egal cu numărul
minim indicat în anunțul de participare.

13

(2) În cazul în care numărul candidaților care îndeplinesc
criteriile de selecție este mai mic decât numărul minim indicat
în anunțul de participare, autoritatea contractantă are dreptul:
a) fie de a anula procedura de licitație restrânsă;
b) fie de a continua procedura de licitație restrânsă numai cu
acel/acei candidat/candidați care îndeplinește/îndeplinesc
criteriile solicitate.
Art. 65. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de a
transmite concomitent o invitație de participare la etapa a doua
a procedurii de licitație restrânsă tuturor candidaților selectați.
(2) Este interzisă invitarea la etapa a doua a licitației
restrânse a unui operator economic care nu a depus
candidatura în prima etapă sau care nu a îndeplinit criteriile de
selecție.
Art. 66. — (1) Invitația de participare trebuie să cuprindă cel
puțin următoarele informații:
a) referințe privind anunțul de participare publicat;
b) data și ora-limită stabilite pentru depunerea ofertelor;
c) adresa la care se transmit ofertele;
d) limba sau limbile în care trebuie elaborată oferta;
e) adresa, data și ora deschiderii ofertelor;
f) dacă este cazul, precizări referitoare la documentele
suplimentare pe care operatorii economici trebuie să le prezinte
în scopul verificării declarațiilor sau completării documentelor,
prezentate în prima etapă pentru demonstrarea capacității
tehnice și economico-financiare.
(2) Autoritatea contractantă are obligația de a transmite
invitația de participare însoțită de un exemplar al documentației
de atribuire tuturor candidaților selectați.
(3) În cazul în care documentația de atribuire este accesibilă
direct prin mijloace electronice în SEAP, autoritatea contractantă
are obligația de a include și în invitația de participare informații
privind modul de accesare a documentației respective.
Art. 67. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor art. 51, în
cazul în care valoarea estimată a contractului de achiziție
publică este egală sau mai mare decât cea prevăzută la art. 134
alin. (2), autoritatea contractantă are obligația de a transmite
invitația de participare cu cel puțin 40 de zile înainte de datalimită de depunere a ofertelor.
(2) În cazul în care autoritatea contractantă a publicat un
anunț de intenție referitor la contractul de achiziție publică ce
urmează să fie atribuit, aceasta are dreptul de a reduce perioada
prevăzută la alin. (1) până la 36 de zile, de regulă, și în niciun
caz până la mai puțin de 22 de zile.
(3) Reducerea prevăzută la alin. (2) este permisă în cazul în
care anunțul de intenție a conținut toate informațiile care sunt
prevăzute pentru anunțul de participare — în măsura în care
acestea sunt cunoscute la data publicării anunțului de intenție —
și a fost transmis spre publicare cu cel mult 12 luni și cu cel puțin
52 de zile înainte de data transmiterii spre publicare a anunțului
de participare.
(4) În cazul în care autoritatea contractantă publică în SEAP
întreaga documentație de atribuire și permite, începând cu data
publicării anunțului de participare, accesul direct și
nerestricționat al operatorilor economici la această
documentație, aceasta are dreptul de a reduce perioada
prevăzută la alin. (1) cu 5 zile.
(5) Reducerea prevăzută la alin. (4) este permisă numai în
cazul în care anunțul de participare conține precizări privind
adresa de internet la care documentația de atribuire este
disponibilă.
(6) În cazul în care, din motive de urgență, nu pot fi
respectate numărul de zile prevăzut la alin. (1) și (2) și nici cel
rezultat în urma aplicării prevederilor alin. (4), autoritatea
contractantă are dreptul de a accelera aplicarea procedurii prin
reducerea perioadei respective, dar nu la mai puțin de 10 zile.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011

Art. 68. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor art. 51, în
cazul în care valoarea estimată a contractului de achiziție
publică este mai mică decât cea prevăzută la art. 134 alin. (2),
autoritatea contractantă are obligația de a transmite invitația de
participare cu cel puțin 15 zile înainte de data-limită de depunere
a ofertelor.
(2) În cazul în care autoritatea contractantă publică în SEAP
întreaga documentație de atribuire și permite, începând cu data
publicării anunțului de participare, accesul direct și
nerestricționat al operatorilor economici la această
documentație, aceasta are dreptul de a reduce perioada
prevăzută la alin. (1) cu încă 5 zile.
(3) Reducerea prevăzută la alin. (2) este permisă numai în
cazul în care anunțul de participare conține precizări privind
adresa de internet la care documentația de atribuire este
disponibilă.
Art. 69. — (1) Orice candidat selectat are dreptul de a solicita
clarificări privind documentația de atribuire.
(2) Autoritatea contractantă are obligația de a răspunde, în
mod clar, complet și fără ambiguități, cât mai repede posibil, la
orice clarificare solicitată, într-o perioadă care nu trebuie să
depășească, de regulă, 3 zile lucrătoare de la primirea unei
astfel de solicitări din partea operatorului economic.
(3) Autoritatea contractantă are obligația de a transmite
răspunsurile — însoțite de întrebările aferente — către toți
candidații selectați, luând măsuri pentru a nu dezvălui identitatea
celui care a solicitat clarificările respective.
Art. 70. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor art. 69
alin. (2), în măsura în care clarificările sunt solicitate în timp util,
răspunsul autorității contractante la aceste solicitări trebuie să fie
transmis nu mai târziu de 6 zile înainte de data-limită stabilită
pentru depunerea ofertelor. În cazul accelerării procedurii de
licitație restrânsă, răspunsul autorității contractante trebuie să
fie transmis nu mai târziu de 4 zile înainte de data-limită stabilită
pentru depunerea ofertelor.
(2) În cazul în care operatorul economic nu a transmis
solicitarea de clarificare în timp util, punând astfel autoritatea
contractantă în imposibilitate de a respecta termenul prevăzut la
alin. (1), aceasta din urmă are totuși obligația de a răspunde la
solicitarea de clarificare în măsura în care perioada necesară
pentru elaborarea și transmiterea răspunsului face posibilă
primirea acestuia de către operatorii economici înainte de datalimită de depunere a ofertelor.
Art. 71. — Autoritatea contractantă are obligația de a
deschide ofertele la data, ora și adresa indicate în invitația de
participare, în măsura în care nu a devenit incidentă obligația
privind decalarea termenului de depunere a ofertelor, conform
prevederilor art. 52 sau ca urmare a depunerii unei contestații.
PARAGRAFUL 4
Negocierea cu publicarea prealabilă a unui anunț de participare

Art. 72. — Procedura de negociere cu publicarea prealabilă
a unui anunț de participare se desfășoară, de regulă, în două
etape:
a) etapa de selectare a candidaților, prin aplicarea criteriilor
de selecție;
b) etapa de negociere a propunerilor de oferte depuse de
candidații selectați.
Art. 73. — Autoritatea contractantă are dreptul de a decide
organizarea unei etape finale de licitație electronică, caz în care
are obligația de a anunța această decizie în anunțul de
participare și în documentația descriptivă.
Art. 74. — Negocierea cu publicarea prealabilă a unui anunț
de participare se inițiază prin transmiterea spre publicare, în
conformitate cu prevederile art. 134, a unui anunț de participare,
prin care se solicită operatorilor economici interesați depunerea
de candidaturi.

Art. 75. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor art. 51, în
cazul în care valoarea estimată a contractului de achiziție
publică este egală sau mai mare decât cea prevăzută la art. 134
alin. (2), perioada cuprinsă între data transmiterii anunțului de
participare spre publicare în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
și data-limită de depunere a candidaturilor trebuie să fie de cel
puțin 37 de zile.
(2) În cazul în care, din motive de urgență, numărul de zile
prevăzut la alin. (1) nu poate fi respectat, autoritatea
contractantă are dreptul de a accelera aplicarea procedurii prin
reducerea perioadei prevăzute la alin. (1), dar nu la mai puțin
de 15 zile.
(3) În cazul în care anunțul de participare este transmis în
format electronic spre publicare în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene, perioada prevăzută la alin. (1) se poate reduce cu
7 zile și perioada prevăzută la alin. (2) se poate reduce cu 5 zile.
Art. 76. — Fără a aduce atingere prevederilor art. 51, în cazul
în care valoarea estimată a contractului de achiziție publică este
mai mică decât cea prevăzută la art. 134 alin. (2), autoritatea
contractantă are obligația de a transmite anunțul de participare
spre publicare în SEAP cu cel puțin 10 zile înainte de data-limită
de depunere a candidaturilor.
Art. 77. — (1) Orice operator economic are dreptul de a
solicita și de a obține un exemplar al documentației descriptive.
(2) În cazul prevăzut la art. 30 alin. (3) lit. b), autoritatea
contractantă are obligația de a pune documentația descriptivă la
dispoziția operatorului economic cât mai repede posibil, într-o
perioadă care nu trebuie să depășească 4 zile de la primirea
unei solicitări din partea acestuia.
(3) Documentația descriptivă trebuie să conțină o descriere
a necesităților, obiectivelor și constrângerilor autorității
contractante, pe baza cărora se vor derula negocierile.
Art. 78. — (1) Orice operator economic are dreptul de a-și
depune candidatura pentru a participa la procedura de
negociere cu publicarea prealabilă a unui anunț de participare.
(2) Atunci când selectează candidații, autoritatea
contractantă are obligația de a aplica criterii obiective și
nediscriminatorii, utilizând în acest scop numai criteriile de
selecție prevăzute în anunțul de participare.
(3) În etapa prevăzută la art. 72 lit. a), autoritatea
contractantă are dreptul de a limita numărul de candidați care
vor fi selectați pentru a depune oferte, cu condiția să existe un
număr suficient de candidați disponibili. Atunci când selectează
candidații, autoritatea contractantă are obligația de a aplica
criterii obiective și nediscriminatorii, utilizând în acest scop
numai criteriile de selecție prevăzute în anunțul de participare.
(4) Autoritatea contractantă are obligația de a indica în
anunțul de participare criteriile de selecție și regulile aplicabile,
numărul minim al candidaților pe care intenționează să îi
selecteze și, dacă este cazul, numărul maxim al acestora.
(5) Numărul minim al candidaților, indicat în anunțul de
participare prevăzut la alin. (4), trebuie să fie suficient pentru a
asigura o concurență reală și, în orice situație, nu poate fi mai
mic de 3.
Art. 79. — (1) Numărul de candidați selectați trebuie să fie cel
puțin egal cu numărul minim indicat în anunțul de participare.
(2) În cazul în care numărul candidaților care îndeplinesc
criteriile de selecție este mai mic decât numărul minim indicat
în anunțul de participare, autoritatea contractantă are dreptul:
a) fie de a anula procedura de negociere cu publicarea
prealabilă a unui anunț de participare;
b) fie de a continua procedura de negociere cu publicarea
prealabilă a unui anunț de participare numai cu acel/acei
candidat/candidați care îndeplinește/îndeplinesc criteriile
solicitate.
Art. 80. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de a
transmite, concomitent, o invitație de participare la etapa a doua

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011
a procedurii de negociere cu publicarea prealabilă a unui anunț
de participare tuturor candidaților selectați.
(2) Este interzisă invitarea la etapa a doua a procedurii de
negociere a unui operator economic care nu a depus
candidatura în prima etapă sau care nu a îndeplinit criteriile de
selecție.
Art. 81. — (1) Invitația de participare trebuie să cuprindă cel
puțin următoarele informații:
a) referințe privind anunțul de participare publicat;
b) adresa la care vor avea loc negocierile, precum și data și
ora lansării acestora;
c) limba/limbile în care se vor derula negocierile;
d) dacă este cazul, precizări referitoare la documentele
suplimentare pe care operatorii economici trebuie să le prezinte
în scopul verificării declarațiilor sau completării documentelor,
prezentate în prima etapă pentru demonstrarea capacității
tehnice și economico-financiare;
e) informații detaliate și complete privind criteriul de atribuire
aplicat pentru stabilirea ofertei câștigătoare, corespunzător
prevederilor cap. VII secțiunea a 2-a.
(2) Autoritatea contractantă are obligația de a transmite
invitația de participare însoțită de un exemplar al documentației
de atribuire, care va include și documentația descriptivă.
(3) În cazul în care documentația de atribuire este accesibilă
direct prin mijloace electronice în SEAP, autoritatea contractantă
are obligația de a include în invitația de participare informații
privind modul de accesare a documentației respective.
Art. 82. — (1) Orice candidat selectat are dreptul de a solicita
clarificări privind documentația descriptivă.
(2) Autoritatea contractantă are obligația de a răspunde, în
mod clar, complet si fără ambiguități, cât mai repede posibil, la
orice clarificare solicitată, într-o perioadă care nu trebuie să
depășească, de regulă, 3 zile lucrătoare de la primirea unei
astfel de solicitări din partea operatorului economic.
(3) Autoritatea contractantă are obligația de a transmite
răspunsurile — însoțite de întrebările aferente — către toți
candidații selectați, luând măsuri pentru a nu dezvălui identitatea
celui care a solicitat clarificările respective.
Art. 83. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor art. 82
alin. (2), în măsura în care clarificările sunt solicitate în timp util,
răspunsul autorității contractante la aceste solicitări trebuie să fie
transmis nu mai târziu de 6 zile înainte de data-limită stabilită
pentru începerea negocierilor. În cazul accelerării procedurii de
negociere, răspunsul autorității contractante trebuie să fie
transmis nu mai târziu de 4 zile înainte de data-limită stabilită
pentru începerea negocierilor.
(2) În cazul în care operatorul economic nu a transmis
solicitarea de clarificare în timp util, punând astfel autoritatea
contractantă în imposibilitate de a respecta termenul prevăzut la
alin. (1), aceasta din urmă are totuși obligația de a răspunde la
solicitarea de clarificare, în măsura în care perioada necesară
pentru elaborarea și transmiterea răspunsului face posibilă
primirea acestuia de către operatorii economici înainte de datalimită de începere a negocierilor.
Art. 84. — (1) Autoritatea contractantă derulează negocieri cu
fiecare candidat preselectat în parte. În cadrul negocierilor se
determină toate aspectele tehnice, financiare și juridice ale
viitorului contract.
(2) Pe durata negocierilor, autoritatea contractantă are
obligația de a asigura aplicarea principiului tratamentului egal
față de toți candidații. În acest sens, autoritatea contractantă nu
are dreptul de a furniza informații într-o manieră discriminatorie,
care ar putea crea unuia/unora dintre candidați un avantaj în
raport cu ceilalți.
(3) Autoritatea contractantă are obligația de a nu dezvălui,
fără acordul candidatului în cauză, propunerea de ofertă sau
alte informații confidențiale prezentate de acesta.

15

Art. 85. — (1) Autoritatea contractantă are dreptul să prevadă
în cadrul documentației descriptive posibilitatea de a desfășura
negocierile în runde succesive, cu scopul de a reduce numărul
de propuneri de ofertă care intră în negociere. Reducerea
succesivă a propunerilor de ofertă se realizează numai pe baza
factorilor de evaluare care au fost stabiliți în documentația de
atribuire.
(2) Autoritatea contractantă derulează negocieri până la
identificarea și stabilirea ofertei câștigătoare, având în vedere
prevederile art. 175.
PARAGRAFUL 5
Dialogul competitiv

Art. 86. — Autoritatea contractantă are dreptul de a aplica
procedura de dialog competitiv pentru atribuirea unui contract
de achiziție publică dacă se îndeplinesc, în mod cumulativ,
următoarele condiții:
a) contractul în cauză este considerat a fi de complexitate
deosebită;
b) aplicarea procedurii de licitație restrânsă sau de negociere
cu publicarea prealabilă a unui anunț de participare nu ar
permite atribuirea contractului de achiziție publică în cauză.
Art. 87. — În sensul prevederilor art. 86 lit. a), contractul de
complexitate deosebită este considerat acel contract de achiziție
publică pentru care autoritatea contractantă nu este, în mod
obiectiv, în măsură:
a) să definească specificațiile tehnice capabile să îi satisfacă
necesitățile și exigențele; și/sau
b) să stabilească montajul financiar și/sau cadrul juridic de
implementare a proiectului.
Art. 88. — Procedura de dialog competitiv se desfășoară în
3 etape:
a) etapa de selecție a candidaților;
b) etapa de dialog cu candidații admiși în urma selecției,
pentru identificarea soluției/soluțiilor apte să răspundă
necesităților autorității contractante și în baza căreia/cărora
candidații vor elabora și vor depune oferta finală;
c) etapa de evaluare a ofertelor finale depuse.
Art. 89. — Dialogul competitiv se inițiază prin transmiterea
spre publicare, în conformitate cu prevederile art. 134, a unui
anunț de participare prin care se solicită operatorilor economici
interesați depunerea de candidaturi.
Art. 90. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor art. 51, în
cazul în care valoarea estimată a contractului de achiziție
publică este egală sau mai mare decât cea prevăzută la art. 134
alin. (2), perioada cuprinsă între data transmiterii anunțului de
participare spre publicare în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
și data-limită de depunere a candidaturilor trebuie să fie de cel
puțin 37 de zile.
(2) În cazul în care anunțul de participare este transmis în
format electronic spre publicare în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene, perioada prevăzută la alin. (1) se poate reduce cu
7 zile.
Art. 91. — Fără a aduce atingere prevederilor art. 51, în cazul
în care valoarea estimată a contractului de achiziție publică este
mai mică decât cea prevăzută la art. 134 alin. (2), autoritatea
contractantă are obligația de a transmite anunțul de participare
spre publicare în SEAP cu cel puțin 20 de zile înainte de datalimită de depunere a candidaturilor.
Art. 92. — Orice operator economic are dreptul de a-și
depune candidatura pentru a participa la procedura de dialog
competitiv.
Art. 93. — (1) Atunci când selectează candidații, autoritatea
contractantă are obligația de a aplica criterii obiective și
nediscriminatorii, utilizând în acest scop numai criteriile de
selecție prevăzute în anunțul de participare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011

(2) În etapa prevăzută la art. 88 lit. a), autoritatea
contractantă are dreptul de a limita numărul de candidați care
vor fi selectați pentru a depune oferte, cu condiția să existe un
număr suficient de candidați disponibili. Atunci când selectează
candidații, autoritatea contractantă are obligația de a aplica
criterii obiective și nediscriminatorii, utilizând în acest scop
numai criteriile de selecție prevăzute în anunțul de participare.
(3) Autoritatea contractantă are obligația de a indica în
anunțul de participare criteriile de selecție și regulile aplicabile,
numărul minim al candidaților pe care intenționează să îi
selecteze și, dacă este cazul, numărul maxim al acestora.
(4) Numărul minim al candidaților, indicat în anunțul de
participare prevăzut la alin. (3), trebuie să fie suficient pentru a
asigura o concurență reală și, în orice situație, nu poate fi mai
mic de 3.
Art. 94. — (1) Numărul de candidați admiși în cea de-a doua
etapă a dialogului competitiv trebuie să fie cel puțin egal cu
numărul minim indicat în anunțul de participare.
(2) În cazul în care numărul candidaților care îndeplinesc
criteriile de selecție este mai mic decât numărul minim indicat
în anunțul de participare, autoritatea contractantă are dreptul:
a) fie de a anula procedura de dialog competitiv;
b) fie de a continua procedura de dialog competitiv numai cu
acel/acei candidat/candidați care îndeplinește/îndeplinesc
criteriile solicitate.
Art. 95. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de a
transmite, concomitent, o invitație de participare la etapa a doua
a procedurii de dialog competitiv tuturor candidaților admiși.
(2) Este interzisă invitarea la etapa a doua a dialogului
competitiv a unui operator economic care nu a depus
candidatura în prima etapă sau care nu a îndeplinit criteriile de
selecție.
Art. 96. — (1) Invitația de participare trebuie să cuprindă cel
puțin următoarele informații:
a) referințe privind anunțul de participare publicat;
b) adresa la care va avea loc dialogul, precum și data și ora
lansării acestuia;
c) limba/limbile în care se va derula dialogul;
d) dacă este cazul, precizări referitoare la documentele
suplimentare pe care operatorii economici trebuie să le prezinte
în scopul verificării declarațiilor sau completării documentelor,
prezentate în prima etapă pentru demonstrarea capacității
tehnice și economico-financiare.
(2) Autoritatea contractantă are obligația de a transmite
invitația de participare însoțită de un exemplar al documentației
de atribuire, care va include și documentația descriptivă.
(3) În cazul în care documentația de atribuire este accesibilă
direct prin mijloace electronice în SEAP, autoritatea contractantă
are obligația de a include în invitația de participare informații
privind modul de accesare a documentației respective.
Art. 97. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de a
include în cadrul documentației descriptive cel puțin o descriere
a necesităților, obiectivelor și constrângerilor autorității
contractante, pe baza cărora se va derula dialogul pentru
identificarea soluțiilor viabile, precum și, dacă este cazul, primele
care vor fi acordate participanților la dialog.
(2) Autoritatea contractantă are dreptul să prevadă în cadrul
documentației descriptive posibilitatea de a realiza dialogul în
runde succesive, cu scopul de a reduce numărul de soluții
discutate. Reducerea succesivă a soluțiilor discutate se
realizează numai pe baza factorilor de evaluare care au fost
stabiliți în documentația de atribuire.
Art. 98. — (1) Autoritatea contractantă derulează dialogul cu
fiecare candidat admis în parte. În cadrul acestui dialog se
discută opțiunile referitoare la aspectele tehnice, montaje
financiare, modul de rezolvare a unor probleme legate de cadrul
juridic, precum și orice alte elemente ale viitorului contract, astfel

încât soluțiile identificate să corespundă necesităților obiective
ale autorității contractante.
(2) Pe durata dialogului, autoritatea contractantă are obligația
de a asigura aplicarea principiului tratamentului egal față de toți
participanții. În acest sens, autoritatea contractantă nu are
dreptul de a furniza informații într-o manieră discriminatorie, care
ar putea crea unuia/unora dintre participanți un avantaj
suplimentar în raport cu ceilalți.
(3) Autoritatea contractantă are obligația de a nu dezvălui,
fără acordul participantului în cauză, soluția propusă și alte
informații confidențiale prezentate de acesta.
(4) Autoritatea contractantă derulează dialogul până când
identifică soluția/soluțiile corespunzătoare necesităților sale
obiective.
(5) După ce a declarat închisă etapa de dialog și a anunțat
participanții cu privire la acest aspect, autoritatea contractantă
are obligația de a invita participanții selectați să depună oferta
finală, ofertă care se elaborează pe baza soluției/soluțiilor
identificate în cursul acestei etape și care trebuie să conțină
toate elementele necesare prin care se prezintă modul de
îndeplinire a viitorului contract.
Art. 99. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de a
transmite invitația de depunere a ofertei finale cu un număr
suficient de zile înainte de data-limită de depunere a ofertelor,
astfel încât fiecare participant selectat să beneficieze de o
perioadă rezonabilă pentru elaborarea ofertei finale.
(2) Perioada acordată pentru elaborarea ofertei finale nu
trebuie să fie mai mică decât o perioadă minimă stabilită de
comun acord cu participanții selectați pe parcursul derulării celei
de-a doua etape a procedurii de dialog competitiv.
Art. 100. — Invitația de depunere a ofertei finale trebuie să
cuprindă cel puțin următoarele informații:
a) referințe privind anunțul de participare publicat;
b) data și ora-limită stabilite pentru depunerea ofertelor;
c) adresa la care se transmit ofertele;
d) limba sau limbile în care trebuie elaborată oferta;
e) adresa, data și ora deschiderii ofertelor;
f) dacă este cazul, precizări referitoare la documentele
suplimentare pe care operatorii economici trebuie să le prezinte
în scopul verificării declarațiilor sau completării documentelor,
prezentate în prima etapă pentru demonstrarea capacității
tehnice și economico-financiare.
Art. 101. — (1) Pe parcursul etapei de evaluare, autoritatea
contractantă are dreptul de a solicita clarificări, detalieri și
nuanțări ale ofertei. Evaluarea ofertelor se realizează pe baza
criteriilor prevăzute în documentația de atribuire, iar oferta
câștigătoare se stabilește conform prevederilor art. 173 alin. (2).
(2) Autoritatea contractantă are dreptul de a solicita
ofertantului identificat că a depus cea mai avantajoasă ofertă
din punct de vedere economic să reconfirme anumite elemente
ale ofertei sau anumite angajamente asumate în cadrul
acesteia.
(3) În oricare dintre situațiile prevăzute la alin. (1) sau (2),
clarificările, detalierile, nuanțările, informațiile suplimentare sau
reconfirmările prezentate nu trebuie să conducă la modificări ale
caracteristicilor de bază ale ofertei sau ale soluțiilor care au stat
la baza lansării invitației de depunere a ofertelor finale,
modificări care ar determina distorsionarea concurenței sau
crearea unui avantaj suplimentar în raport cu ceilalți ofertanți.
PARAGRAFUL 6
Negocierea fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare

Art. 102. — Autoritatea contractantă are dreptul de a aplica
procedura de negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț
de participare numai în următoarele cazuri:
a) atunci când, în urma aplicării licitației restrânse, negocierii
cu publicarea prealabilă a unui anunț de participare, dialogului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011
competitiv sau cererii de oferte, nu a fost prezentată nicio ofertă
sau au fost prezentate numai oferte necorespunzătoare, datorită
faptului că acestea sunt complet irelevante în raport cu obiectul
contractului. Aplicarea procedurii de negociere în acest caz este
posibilă numai după anularea procedurii inițiale și numai dacă
cerințele inițiale prevăzute în documentația de atribuire nu sunt
modificate substanțial; autoritatea contractantă are, în acest caz,
și obligația de a transmite o informare către Comisia Europeană,
dacă aceasta informare este solicitată;
b) atunci când, în urma aplicării licitației restrânse, negocierii
cu publicarea prealabilă a unui anunț de participare, dialogului
competitiv sau cererii de oferte, nu a fost depusă nicio ofertă
sau au fost depuse numai oferte inacceptabile ori neconforme.
Aplicarea procedurii de negociere în acest caz este posibilă
numai după anularea procedurii inițiale și numai dacă se
respectă, în mod cumulativ, următoarele condiții:
— cerințele inițiale prevăzute în documentația de atribuire nu
sunt modificate substanțial;
— autoritatea contractantă invită la negocieri numai și pe toți
acei ofertanți care au îndeplinit criteriile de calificare și selecție
în cadrul procedurii anterioare și care au depus oferte conform
regulilor prevăzute în documentația de atribuire;
c) în cazul unei urgențe care rezultă în urma apariției unei
situații de criză și care nu este compatibilă cu perioadele de
aplicare a licitației restrânse, a negocierii cu publicarea
prealabilă a unui anunț de participare, dialogului competitiv sau
cererii de oferte, precum și în cazul prevăzut la art. 50 alin. (2)
lit. d). Autoritatea contractantă nu are dreptul de a stabili durata
contractului pe o perioadă mai mare decât cea necesară, pentru
a face față situației de urgență care a determinat aplicarea
procedurii de negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț
de participare. În cazuri de forță majoră sau în cazuri temeinic
motivate, autoritatea contractantă are dreptul de a emite un
ordin
de
începere
a
furnizării/prestării/executării
produselor/serviciilor/lucrărilor concomitent cu inițierea
procedurii de negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț
de participare;
d) ca o măsură strict necesară, atunci când perioadele de
aplicare a licitației restrânse, a negocierii cu publicarea
prealabilă a unui anunț de participare, dialogului competitiv sau
cererii de oferte nu pot fi respectate din motive de extremă
urgență, determinate de evenimente imprevizibile și care nu se
datorează sub nicio formă unei acțiuni sau inacțiuni a autorității
contractante. Autoritatea contractantă nu are dreptul de a stabili
durata contractului pe o perioadă mai mare decât cea necesară,
pentru a face față situației de urgență care a determinat
aplicarea procedurii de negociere fără publicarea prealabilă a
unui anunț de participare. În cazuri de forță majoră sau în cazuri
temeinic motivate, autoritatea contractantă are dreptul de a
emite un ordin de începere a furnizării/prestării/executării
produselor/serviciilor/lucrărilor concomitent cu inițierea
procedurii de negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț
de participare;
e) atunci când, din motive tehnice sau pentru motive legate
de protecția unor drepturi de exclusivitate, contractul de achiziție
publică poate fi atribuit numai unui anumit operator economic;
f) pentru serviciile de cercetare și de dezvoltare, cu excepția
celor menționate la art. 22;
g) atunci când produsele ce urmează a fi livrate sunt
fabricate exclusiv în scopul cercetării științifice, experimentării,
studiilor sau dezvoltării tehnologice și numai dacă acestea nu
se realizează pentru obținerea unui profit și nici nu urmăresc
acoperirea costurilor aferente;
h) atunci când este necesară achiziționarea de la furnizorul
inițial a unor cantități suplimentare de produse destinate
înlocuirii parțiale sau extinderii echipamentelor/instalațiilor livrate
anterior și numai dacă schimbarea furnizorului inițial ar pune

17

autoritatea contractantă în situația de a achiziționa produse
care, datorită caracteristicilor tehnice diferite de cele deja
existente, determină incompatibilități sau dificultăți tehnice
sporite de operare și întreținere. Durata unor astfel de contracte,
precum și cea a contractelor reînnoite nu poate fi mai mare de
5 ani, în afara situațiilor excepționale determinate de luarea în
considerare a duratei de viață preconizate a oricăruia dintre
articolele, instalațiile sau sistemele livrate și dificultățile tehnice
pe care o schimbare de furnizor le-ar putea cauza;
i) pentru achiziționarea de materii prime cotate la bursele de
mărfuri, achiziția acestora realizându-se ca urmare a
tranzacțiilor de pe piața la disponibil;
j) atunci când produsele pot fi achiziționate în condiții
deosebit de avantajoase de la un operator economic care își
lichidează definitiv afacerile, de la un judecător-sindic care
administrează afacerile unui operator economic în stare de
faliment sau lichidare, printr-un aranjament cu creditorii unui
operator economic în stare de faliment sau lichidare ori printr-o
altă procedură similară cu cele anterioare, reglementată prin
lege;
k) atunci când este necesară achiziționarea unor lucrări sau
servicii suplimentare/adiționale, care nu au fost incluse în
contractul inițial, dar care datorită unor circumstanțe
imprevizibile au devenit necesare pentru îndeplinirea
contractului în cauză, și numai dacă se respectă, în mod
cumulativ, următoarele condiții:
— atribuirea să fie făcută contractantului inițial;
— lucrările sau serviciile suplimentare/adiționale nu pot fi, din
punct de vedere tehnic și economic, separate de contractul
inițial fără apariția unor inconveniente majore pentru autoritatea
contractantă sau, deși separabile de contractul inițial, sunt strict
necesare în vederea îndeplinirii acestuia;
— valoarea cumulată a contractelor care vor fi atribuite și a
actelor adiționale care vor fi încheiate pentru lucrări și/sau
servicii suplimentare ori adiționale nu depășește 20% din
valoarea contractului inițial; în cazuri temeinic motivate,
ordonatorul principal de credite poate aproba majorarea
procentului până la limita maximă de 50% din valoarea
contractului inițial pe baza unei note justificative în care vor fi
precizate motivele care au condus la depășirea procentului de
20% și care este parte a dosarului achiziției publice;
l) atunci când, ulterior atribuirii unui contract de lucrări sau
de servicii, autoritatea contractantă își propune să achiziționeze
noi lucrări, respectiv noi servicii, care sunt similare lucrărilor sau
serviciilor achiziționate prin atribuirea contractului inițial și numai
dacă se respectă, în mod cumulativ, următoarele condiții:
— atribuirea se face contractantului inițial, iar noile lucrări,
respectiv noile servicii constau în repetarea unor lucrări sau
servicii similare celor prevăzute în contractul atribuit inițial și sunt
conforme cu cerințele prevăzute în caietul de sarcini elaborat cu
ocazia atribuirii respectivului contract;
— contractul de lucrări/servicii inițial a fost atribuit printr-o
procedură de licitație restrânsă, de negociere cu publicarea
prealabilă a unui anunț de participare sau de dialog competitiv;
— valoarea estimată a contractului inițial de lucrări/servicii
s-a determinat prin luarea în considerare inclusiv a
lucrărilor/serviciilor similare care pot fi achiziționate ulterior;
— în anunțul de participare la procedura aplicată pentru
atribuirea contractului inițial s-a precizat faptul că autoritatea
contractantă are dreptul de a opta pentru achiziționarea
ulterioară de noi lucrări similare, respectiv noi servicii similare
de la operatorul economic a cărui ofertă va fi declarată
câștigătoare în cadrul procedurii respective;
— autoritatea contractantă are dreptul de a aplica această
procedură într-un interval care nu poate depăși 5 ani de la
atribuirea contractului inițial, în afara situațiilor excepționale
determinate de luarea în considerare a duratei de viață

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011

preconizate a oricăruia dintre articolele, instalațiile sau sistemele
livrate și dificultățile tehnice pe care o schimbare de furnizor le-ar
putea cauza;
m) în cazul contractelor legate de prestarea de servicii de
transport aerian și maritim destinate forțelor armate sau forțelor
de securitate mobilizate sau care urmează a fi mobilizate în
afara granițelor, atunci când autoritatea contractantă trebuie să
achiziționeze astfel de servicii de la operatorii economici care
garantează validitatea ofertelor lor doar pentru perioade foarte
scurte, astfel încât perioadele de aplicare a licitației restrânse, a
negocierii cu publicarea prealabilă a unui anunț de participare,
dialogului competitiv sau cererii de oferte nu pot fi respectate.
PARAGRAFUL 7
Cererea de oferte

Art. 103. — Autoritatea contractantă are dreptul de a aplica
procedura de cerere de oferte numai în cazul în care valoarea
estimată, fără TVA, a contractului de achiziție publică este mai
mică decât echivalentul în lei al următoarelor praguri:
a) pentru contractul de furnizare: 400.000 euro;
b) pentru contractul de servicii: 400.000 euro;
c) pentru contractul de lucrări: 5.000.000 euro.
Art. 104. — (1) Cererea de oferte se inițiază prin publicarea
în SEAP a unei invitații de participare la procedura de atribuire.
(2) Invitația de participare cuprinde cel puțin următoarele
informații:
a) data și ora-limită stabilite pentru primirea ofertelor;
b) adresa la care se transmit ofertele;
c) data și ora deschiderii ofertelor;
d) limba sau limbile în care trebuie elaborată oferta;
e) dacă se solicită îndeplinirea unor criterii minime de
calificare, menționarea acestora;
f) o scurtă descriere a obiectului contractului de achiziție
publică ce urmează să fie atribuit;
g) modul de obținere a documentației de atribuire;
h) sursa de finanțare.
(3) În cazul în care documentația de atribuire este accesibilă
direct prin mijloace electronice, autoritatea contractantă are
obligația de a include în invitația de participare informații privind
modul de accesare a documentației respective.
Art. 105. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor art. 51, în
cazul prevăzut la art. 104 alin. (1) perioada cuprinsă între data
publicării invitației de participare în SEAP și data-limită de
depunere a ofertelor trebuie să fie de cel puțin 10 zile.
(2) În cazul în care autoritatea contractantă publică în SEAP
întreaga documentație de atribuire și permite, începând cu data
publicării invitației de participare, accesul direct și nerestricționat
al operatorilor economici la această documentație, atunci
aceasta are dreptul, în cazul atribuirii unui contract de furnizare
de complexitate redusă, să reducă perioada prevăzută la
alin. (1) cu 4 zile.
(3) Operatorul SEAP are obligația de a publica invitația de
participare și, dacă este cazul, documentația de atribuire, în cel
mult o zi de la primire.
Art. 106. — Autoritatea contractantă are obligația de a
deschide ofertele la adresa, data și ora indicate în invitația de
participare, în măsura în care nu a devenit necesară decalarea
termenului de depunere a ofertelor, conform prevederilor art. 52
sau ca urmare a depunerii unei contestații.

SECȚIUNEA a 2-a
Modalități speciale de atribuire a contractului
PARAGRAFUL 1
Acordul-cadru

Art. 107. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de a
încheia acordul-cadru, de regulă, prin aplicarea procedurilor de
licitație restrânsă sau negociere cu publicarea prealabilă a unui
anunț de participare.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), pentru încheierea
unui acord-cadru autoritatea contractantă are dreptul de a aplica
celelalte proceduri prevăzute la art. 54 numai în circumstanțele
specifice prevăzute în prezenta ordonanță de urgență.
Art. 108. — Autoritatea contractantă nu are dreptul de a
utiliza în mod abuziv sau impropriu acordurile-cadru, astfel încât
să împiedice, să restrângă sau să distorsioneze concurența.
Art. 109. — (1) Autoritatea contractantă nu are dreptul de a
stabili ca durata unui acord-cadru să depășească 7 ani, decât în
cazuri excepționale determinate de luarea în considerare a
duratei de viață preconizate a oricăruia dintre articolele,
instalațiile sau sistemele livrate și dificultățile tehnice pe care o
schimbare de furnizor le-ar putea cauza.
(2) În astfel de cazuri excepționale, autoritățile contractante
vor oferi o justificare corespunzătoare cu privire la cazurile
respective în anunțul de atribuire prevăzut la art. 136.
(3) Contractele care se atribuie în baza unui acord-cadru nu
pot fi încheiate decât între autoritatea/autoritățile contractantă/
contractante și operatorul/operatorii economic/economici, care
sunt parte a acordului respectiv.
Art. 110. — Atunci când atribuie un contract de achiziție
publică pe baza prevederilor unui acord-cadru, autoritatea
contractantă nu are dreptul de a impune sau de a accepta
modificări substanțiale ale elementelor/condițiilor stabilite inițial
prin acordul-cadru respectiv.
Art. 111. — Autoritatea contractantă are obligația de a stabili
operatorul economic sau, după caz, operatorii economici care
vor fi parte a acordului-cadru respectiv, prin aplicarea criteriilor
de selecție și atribuire prevăzute la cap. VII.
Art. 112. — (1) În cazul în care autoritatea contractantă
încheie acordul-cadru cu un singur operator economic, acordul
respectiv trebuie să prevadă cel puțin:
a) obligațiile pe care operatorul economic și le-a asumat prin
propunerea tehnică;
b) prețul unitar pe care operatorul economic l-a prevăzut în
propunerea financiară și pe baza căruia se va determina prețul
fiecărui contract atribuit ulterior.
(2) Autoritatea contractantă are obligația de a atribui
contractele de achiziție publică subsecvente acordului-cadru
numai cu respectarea condițiilor tehnice și financiare stabilite în
acordul-cadru respectiv.
(3) De fiecare dată când intenționează să atribuie un contract
de achiziție publică subsecvent unui acord-cadru, autoritatea
contractantă are obligația de a se consulta, în scris, cu
operatorul economic, solicitându-i acestuia, în funcție de
necesități, completarea ofertei.
Art. 113. — În cazul în care autoritatea contractantă încheie
acordul-cadru cu mai mulți operatori economici, numărul
acestora nu poate fi mai mic de 3, în măsura în care există un
număr suficient de operatori economici care au îndeplinit
criteriile de calificare și selecție și care au prezentat oferte
admisibile.
Art. 114. — În cazul în care numărul operatorilor economici
care au îndeplinit criteriile de calificare și selecție și care au
prezentat oferte admisibile este mai mic decât numărul minim
indicat în anunțul de participare, autoritatea contractantă are
dreptul:
a) fie de a anula procedura de atribuire pentru încheierea
acordului-cadru;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011
b) fie de a continua procedura de atribuire pentru încheierea
acordului-cadru numai cu acel/acei operator/operatori
economic/economici care îndeplinește/îndeplinesc criteriile de
calificare și selecție solicitate și care a/au prezentat ofertă
admisibilă.
Art. 115. — (1) În cazul în care autoritatea contractantă
încheie acordul-cadru cu mai mulți operatori economici, acordul
respectiv trebuie să prevadă cel puțin:
a) obligațiile pe care fiecare dintre operatorii economici și le-a
asumat prin propunerea tehnică;
b) prețul unitar pe care fiecare operator economic l-a
prevăzut în propunerea financiară.
(2) Autoritatea contractantă are dreptul de a atribui contracte
de achiziție publică subsecvente unui acord-cadru încheiat cu
mai mulți operatori economici:
a) fie fără reluarea competiției;
b) fie prin reluarea competiției între operatorii economici
semnatari ai acordului-cadru.
(3) Autoritatea contractantă are dreptul de a atribui contracte
de achiziție publică în condițiile prevăzute la alin. (2) lit. a) numai
dacă toate elementele/condițiile care vor guverna contractele
respective au fost stabilite în acordul-cadru.
(4) Autoritatea contractantă are dreptul de a atribui contracte
de achiziție publică în condițiile prevăzute la alin. (2) lit. b):
a) fie respectând elementele/condițiile prevăzute în acordulcadru;
b) fie, dacă nu toate elementele/condițiile au fost clar
prevăzute în acordul-cadru, prin detalierea acestora sau prin
utilizarea, dacă se consideră necesar, unor alte
elemente/condiții prevăzute în caietul de sarcini elaborat pentru
încheierea acordului-cadru respectiv.
Art. 116. — În cazul prevăzut la art. 115 alin. (4) lit. b),
autoritatea contractantă are obligația de a relua competiția
respectând următoarea procedură:
a) pentru fiecare contract ce urmează a fi atribuit, autoritatea
contractantă consultă în scris operatorii economici semnatari ai
acordului-cadru respectiv;
b) autoritatea contractantă fixează un termen-limită suficient
pentru prezentarea ofertelor, în acest sens având obligația de a
ține cont de aspecte precum complexitatea obiectului și timpul
necesar pentru transmiterea ofertelor;
c) ofertele se prezintă în scris, iar conținutul lor rămâne
confidențial până când termenul-limită stipulat pentru deschidere
a expirat;
d) autoritatea contractantă atribuie fiecare contract
ofertantului care a prezentat cea mai bună ofertă, pe baza
criteriului de atribuire precizat în documentația în temeiul căreia
a fost încheiat acordul-cadru.
PARAGRAFUL 2
Licitația electronică

Art. 117. — (1) Autoritatea contractantă are dreptul de a
utiliza licitația electronică în următoarele situații:
a) ca o etapă finală a licitației restrânse, a negocierii cu
publicarea prealabilă a unui anunț de participare ori a cererii de
oferte, înainte de atribuirea contractului de achiziție publică, și
numai dacă specificațiile tehnice au fost definite cu precizie în
caietul de sarcini;
b) la reluarea competiției dintre operatorii economici care au
semnat un acord-cadru, în condițiile prevăzute la art. 115
alin. (4) și art. 116.
(2) Autoritatea contractantă are obligația de a anunța decizia
de utilizare a licitației electronice în anunțul de participare și în
documentația de atribuire.

19

Art. 118. — Autoritatea contractantă nu are dreptul de a
utiliza în mod abuziv sau impropriu licitația electronică astfel
încât:
a) să împiedice, să restrângă sau să distorsioneze
concurența;
b) să modifice obiectul contractului de achiziție publică, astfel
cum a fost acesta prevăzut în anunțul de participare și în
documentația de atribuire.
Art. 119. — Atribuirea contractelor de servicii și de lucrări,
care presupun prestații intelectuale cum ar fi consultanță,
proiectare și altele asemenea, nu pot face obiectul licitației
electronice.
Art. 120. — Atunci când intenționează să utilizeze licitația
electronică, autoritatea contractantă are obligația de a include în
cadrul informațiilor și instrucțiunilor prevăzute la art. 27 și
următoarele precizări specifice:
a) elementele ofertei care vor face obiectul procesului
repetitiv de ofertare, cu condiția ca respectivele elemente să fie
cuantificabile și să poată fi exprimate în cifre sau procente;
b) eventuale limite ale valorilor până la care elementele
prevăzute la lit. a) pot fi îmbunătățite, astfel cum rezultă acestea
din specificațiile care definesc obiectul contractului;
c) informațiile care urmează a fi puse la dispoziția ofertanților
în cursul licitației electronice și momentul când aceste informații
vor fi disponibile;
d) informațiile relevante privind procesul licitației electronice;
e) condițiile în care ofertanții vor avea dreptul să liciteze, cu
referire în special la diferențele minime care, dacă este cazul,
vor fi solicitate pentru licitarea noilor oferte;
f) informațiile relevante referitoare la echipamentul electronic
folosit, condițiile tehnice și modalitățile concrete de realizare a
conectării.
Art. 121. — (1) Înainte de lansarea unei licitații electronice,
autoritatea contractantă are obligația de a realiza o evaluare
inițială integrală a ofertelor, în conformitate cu criteriul de
atribuire stabilit în documentația de atribuire.
(2) Autoritatea contractantă are obligația de a invita toți
ofertanții care au depus oferte admisibile să prezinte prețuri noi
și/sau, după caz, valori noi ale elementelor ofertei. Invitația se
transmite pe cale electronică, simultan, tuturor ofertanților
respectivi.
(3) Invitația trebuie să precizeze data și momentul de start al
licitației electronice, precum și orice informație necesară pentru
realizarea conectării individuale la echipamentul electronic
utilizat.
(4) Autoritatea contractantă nu are dreptul de a începe
licitația electronică mai devreme de două zile lucrătoare după
data la care au fost trimise invitațiile.
Art. 122. — În cazul în care contractul urmează a fi atribuit în
baza criteriului ăoferta cea mai avantajoasă din punct de vedere
economic”, invitația prevăzută la art. 121 alin. (3) trebuie să
conțină și informații referitoare la:
a) rezultatul primei evaluări a ofertei depuse de către
ofertantul destinatar;
b) formula matematică care va fi utilizată pentru stabilirea
automată a clasamentului final, în funcție de noile prețuri și/sau
noile valori prezentate de ofertanți. Formula matematică utilizată
încorporează ponderile factorilor de evaluare ce urmează a fi
aplicați pentru determinarea ofertei celei mai avantajoase din
punct de vedere economic, conform precizărilor din anunțul de
participare sau din documentația de atribuire.
Art. 123. — (1) În cadrul licitației electronice, procesul
repetitiv de ofertare se referă:
a) fie numai la prețuri, în cazul în care criteriul de atribuire
este prețul cel mai scăzut;
b) fie la prețuri și/sau la alte elemente ale ofertei, după cum
au fost prevăzute în documentația de atribuire, în cazul în care

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011

criteriul de atribuire este oferta cea mai avantajoasă din punct de
vedere economic.
(2) Licitația electronică se desfășoară în una sau mai multe
runde succesive.
Art. 124. — (1) În cursul fiecărei runde a licitației electronice,
autoritatea contractantă are obligația de a comunica instantaneu
tuturor ofertanților cel puțin informațiile necesare acestora pentru
a-și determina, în orice moment, poziția pe care o ocupă în
clasament. Autoritatea contractantă are dreptul de a comunica
și alte informații privind:
a) numărul participanților în runda respectivă a licitației
electronice;
b) prețuri sau valori noi prezentate în cadrul rundei de licitare
de către alți ofertanți, numai dacă documentația de atribuire a
prevăzut această posibilitate.
(2) Pe parcursul efectuării rundelor de licitare, autoritatea
contractantă nu are dreptul de a dezvălui identitatea ofertanților.
Art. 125. — (1) Licitația electronică se finalizează prin una
sau printr-o combinație a următoarelor modalități:
a) la un moment precis stabilit în prealabil și comunicat
ofertanților în invitația de participare;
b) după un număr de runde de licitare al căror calendar de
desfășurare a fost precis stabilit în prealabil și comunicat
ofertanților în invitația de participare;
c) atunci când nu se mai primesc prețuri și/sau valori noi care
îndeplinesc cerințele cu privire la diferențele minime impuse; în
acest caz, invitația de participare trebuie să precizeze un
termen-limită care va fi lăsat să curgă de la primirea ultimei
oferte până la finalizarea licitației electronice.
(2) Autoritatea contractantă are obligația de a atribui
contractul de achiziție publică conform prevederilor art. 175, pe
baza rezultatului obținut în urma finalizării licitației electronice.
CAPITOLUL VI
Reguli de publicitate și transparență
SECȚIUNEA 1
Anunțuri
PARAGRAFUL 1
Publicarea anunțurilor

Art. 126. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de a
asigura transparența atribuirii contractelor de achiziție publică și
a încheierii acordurilor-cadru prin publicarea, în conformitate cu
prevederile prezentului capitol, a anunțurilor de intenție,
anunțurilor/invitațiilor de participare și anunțurilor de atribuire.
(2) În cazul contractelor a căror valoare estimată este egală
sau mai mare decât pragurile valorice prevăzute la art. 134
alin. (2), autoritatea contractantă are obligația de a include în
anunțurile prevăzute la alin. (1) cel puțin informațiile cuprinse în
anexa nr. 4 și, dacă este necesar, alte informații considerate utile
de către autoritatea contractantă, prin utilizarea formularelor
standard adoptate de Comisia Europeană.
(3) Modalitățile de aplicare a prevederilor alin. (2), precum și
conținutul anunțurilor de participare și de atribuire pentru care,
în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de urgență,
nu este obligatorie transmiterea spre publicare către Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene se stabilesc prin hotărâre a
Guvernului.
Art. 127. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de a
transmite spre publicare anunțurile prevăzute la art. 126 alin. (1)
către operatorul SEAP, utilizând în acest sens numai mijloace
electronice.

(2) În cazurile prevăzute de prezenta ordonanță de urgență,
operatorul SEAP are obligația de a asigura transmiterea în
format electronic a anunțurilor spre publicare în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene.
Art. 128. — (1) Operatorul SEAP are obligația de a asigura
Autorității Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea
Achizițiilor Publice accesul nerestricționat la anunțurile și
invitațiile transmise de către autoritățile contractante, înainte de
publicarea acestora.
(2) Autoritatea Națională pentru Reglementarea și
Monitorizarea Achizițiilor Publice evaluează, înainte de
transmiterea spre publicare a invitației/anunțului de participare,
conformitatea cu legislația aplicabilă din domeniul achizițiilor
publice a documentațiilor de atribuire aferente contractelor de
achiziție publică care intră sub incidența prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență, această evaluare nevizând aspectele
tehnice ale caietului de sarcini.
(3) Funcția prevăzută la alin. (2) se realizează prin mijloace
electronice, prin intermediul SEAP.
(4) În sensul alin. (3), până la publicarea invitației/anunțului
de participare operatorul SEAP are obligația de a asigura numai
Autorității Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea
Achizițiilor Publice accesul imediat și nerestricționat la
documentația de atribuire și notele justificative prevăzute de
legislația în domeniul achizițiilor publice, încărcate integral de
către autoritățile contractante și semnate cu semnătură
electronică.
(5) În termen de maximum 14 zile de la data primirii
documentației în SEAP, Autoritatea Națională pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice are obligația:
a) de a emite autorității contractante acceptul în vederea
inițierii procedurii de atribuire, dacă prevederile din documentația
de atribuire sunt conforme cu prevederile legale privind
achizițiile publice;
b) de a informa autoritatea contractantă asupra
neconformităților constatate la nivelul documentației de atribuire
și a motivului pentru care acestea nu sunt în concordanță cu
prevederile legale privind achizițiile publice.
(6) Autoritatea Națională pentru Reglementarea și
Monitorizarea Achizițiilor Publice verifică fiecare anunț/invitație
transmis/transmisă de către autoritatea contractantă pentru
publicare în SEAP, în măsura în care anunțul/invitația
respectiv/respectivă este în legătură cu aplicarea procedurii de
atribuire a unui contract, indiferent de valoarea estimată a
acestuia.
(7) În termen de 3 zile lucrătoare de la data primirii
anunțului/invitației în SEAP, Autoritatea Națională pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice are obligația:
a) fie să emită către operatorul SEAP acceptul de publicare
pentru anunțul/invitația respectiv/respectivă, în cazul în care în
urma verificării nu se constată erori/omisiuni de completare;
b) fie să respingă publicarea anunțului/invitației, în cazul în
care se constată erori/omisiuni de completare, informând
totodată autoritatea contractantă asupra acestei decizii, precum
și asupra modului în care erorile/omisiunile pot fi remediate.
(8) Erorile prevăzute la alin. (7) reprezintă acele
informații/cerințe din anunțul/invitația transmis/transmisă spre
publicare care sunt neconforme cu realitatea sau care conduc la
încălcări ale prevederilor prezentei ordonanțe de urgență, ale
actelor normative emise în aplicarea acesteia și ale principiilor
care stau la baza atribuirii contractului de achiziție publică.
(9) Nedetectarea erorilor prevăzute la alin. (8) în procesul de
verificare nu afectează dreptul Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice de a
sancționa, pe parcursul activității de supraveghere, faptele
prevăzute la art. 189.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011
(10) În cazul prevăzut la alin. (7) lit. a), operatorul SEAP are
obligația:
a) de a transmite anunțul spre publicare în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene în cel mult o zi lucrătoare de la primirea
acceptului de publicare, în cazul în care, în conformitate cu
prevederile prezentei ordonanțe de urgență, este prevăzută o
obligație în acest sens; operatorul SEAP are obligația de a
asigura înregistrarea în sistemul electronic a datei la care a fost
transmis anunțul spre publicare, ca probă privind momentul
transmiterii;
b) de a publica anunțul/invitația în SEAP în cel mult două zile
lucrătoare de la primirea acceptului de publicare.
(11) Operatorul SEAP nu are dreptul de a publica anunțul
transmis de autoritatea contractantă sau de a-l transmite spre
publicare în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, fără obținerea
acceptului de publicare emis de către Autoritatea Națională
pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice.
(12) În cazul în care, din motive de natură tehnică, operatorul
SEAP nu are posibilitatea transmiterii unui anumit anunț spre
publicare în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, autorității
contractante îi revine responsabilitatea transmiterii spre
publicare a anunțului respectiv prin mijloace proprii. Operatorul
SEAP are obligația de a înștiința autoritatea contractantă cu
privire la apariția unei astfel de situații, în cel mult o zi lucrătoare
de la expirarea perioadei prevăzute la alin. (10) lit. a).
Art. 129. — (1) În cazul în care prevederile prezentei
ordonanțe de urgență stabilesc obligația publicării anunțului în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, anunțul respectiv nu poate
fi publicat la nivel național înainte de data transmiterii acestuia
către Comisia Europeană.
(2) Anunțul publicat la nivel național nu trebuie să conțină alte
informații față de cele existente în anunțul publicat în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene și trebuie să menționeze data
transmiterii către Comisia Europeană.
PARAGRAFUL 2
Anunțul de intenție

Art. 130. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de a
transmite spre publicare un anunț de intenție în situația în care
urmărește să beneficieze de prevederile art. 67 alin. (2), făcând
cunoscut în acest sens în respectivul anunț, după caz:
a) valoarea totală estimată a contractelor care urmează să fie
atribuite în următoarele 12 luni pentru achiziționarea de produse
din aceeași grupă CPV;
b) valoarea totală estimată a contractelor care urmează să fie
atribuite în următoarele 12 luni pentru achiziționarea de servicii
care sunt din aceeași categorie din punct de vedere al modului
de grupare din anexa nr. 1;
c) valorile estimate ale contractelor de lucrări care urmează
să fie atribuite în următoarele 12 luni.
(2) Autoritatea contractantă are dreptul de a transmite spre
publicare un anunț de intenție și în alte situații decât cele
prevăzute la alin. (1).
(3) Publicarea anunțului de intenție nu creează autorității
contractante obligația de a efectua respectiva achiziție publică.
(4) Prevederile alin. (1)—(3) nu se aplică în cazul
procedurilor de negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț
de participare.
Art. 131. — (1) În cazurile prevăzute la art. 130 alin. (1) lit. a)
și b), autoritatea contractantă are obligația de a transmite spre
publicare anunțul de intenție cât mai curând posibil după data
începerii anului bugetar.
(2) În cazul prevăzut la art. 130 alin. (1) lit. c), autoritatea
contractantă are obligația de a transmite spre publicare anunțul
de intenție cât mai curând posibil după aprobarea programului
în care este prevăzut contractul de lucrări sau acordul-cadru
respectiv.

21

Art. 132. — (1) Anunțul de intenție se publică:
a) în SEAP și, după caz, în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene; sau
b) numai în SEAP, cu condiția ca, înainte de publicare, să fi
fost transmis un anunț simplificat de informare prealabilă către
Comisia Europeană.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1) lit. b), anunțul de intenție
trebuie să conțină și data transmiterii anunțului simplificat către
Comisia Europeană.
PARAGRAFUL 3
Anunțul de participare

Art. 133. — Autoritatea contractantă are obligația de a
transmite spre publicare un anunț de participare atunci când
inițiază procedura de licitație restrânsă, negociere cu publicarea
prealabilă a unui anunț de participare sau dialog competitiv,
pentru atribuirea contractului de achiziție publică sau pentru
încheierea acordului-cadru.
Art. 134. — (1) Anunțul de participare se publică în SEAP și,
după caz, în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.
(2) Publicarea în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene este
obligatorie în toate situațiile în care:
a) valoarea estimată, fără TVA, a contractului de furnizare
sau de servicii care urmează să fie atribuit este egală ori mai
mare decât echivalentul în lei a 400.000 euro;
b) valoarea estimată, fără TVA, a contractului de lucrări care
urmează să fie atribuit este egală sau mai mare decât
echivalentul în lei a 5.000.000 euro.
PARAGRAFUL 4
Anunțul de atribuire

Art. 135. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de a
transmite spre publicare un anunț de atribuire în cel mult 48 de
zile după ce a finalizat procedura de atribuire — licitație
restrânsă, dialog competitiv, negociere cu/fără publicarea
prealabilă a unui anunț de participare, cerere de oferte — prin
atribuirea contractului de achiziție publică sau încheierea
acordului-cadru.
(2) Autoritățile contractante au dreptul de a nu comunica
anumite informații privind atribuirea contractului de achiziție
publică sau încheierea acordului-cadru, dar numai în situația în
care divulgarea acestora:
a) ar conduce la încălcarea unei prevederi legale, ar constitui
un obstacol în aplicarea unei prevederi legale sau ar fi contrară
interesului public, în special intereselor de apărare și de
securitate;
b) ar prejudicia interesele legitime ale operatorilor economici,
publici sau privați, sau ar putea prejudicia concurența loială
dintre aceștia.
(3) Pentru serviciile incluse în anexa nr. 2, obligația prevăzută
la alin. (1) este aplicabilă numai contractelor a căror valoare este
egală sau mai mare decât pragul valoric prevăzut la art. 136
alin. (2) lit. a). În aceste cazuri, autoritatea contractantă indică,
totodată, în anunțul transmis dacă este sau nu de acord cu
publicarea acestuia.
Art. 136. — (1) Anunțul de atribuire se publică în SEAP și,
după caz, în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.
(2) Publicarea în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene este
obligatorie în toate situațiile în care:
a) valoarea estimată, fără TVA, a contractului de furnizare
sau de servicii care urmează să fie atribuit este egală ori mai
mare decât echivalentul în lei a 400.000 euro;
b) valoarea estimată, fără TVA, a contractului de lucrări care
urmează să fie atribuit este egală sau mai mare decât
echivalentul în lei a 5.000.000 euro.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011
SECȚIUNEA a 2-a
Informarea candidaților și a ofertanților

Art. 137. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de a
informa operatorii economici implicați în procedura de atribuire
despre deciziile referitoare la rezultatul selecției, la rezultatul
procedurii de atribuire a contractului de achiziție publică sau de
încheiere a acordului-cadru ori, după caz, la anularea procedurii
de atribuire și eventuala inițiere ulterioară a unei noi proceduri,
în scris și cât mai curând posibil, dar nu mai târziu de 3 zile
lucrătoare de la emiterea acestora.
(2) În sensul prevederilor alin. (1), se consideră operator
economic implicat în procedura de atribuire orice
candidat/ofertant pe care autoritatea contractantă nu l-a informat
încă despre decizii care îi vizează direct candidatura/oferta
proprie sau orice candidat/ofertant a cărui candidatură/ofertă nu
a fost încă respinsă definitiv de autoritatea contractantă. O
respingere este considerată definitivă dacă a fost comunicată
operatorului economic în cauză și fie a fost considerată legală
de către Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor
sesizat în legătură cu acest aspect, fie nu a făcut ori nu mai
poate face obiectul unei căi de atac.
(3) Comunicarea prin care se transmite informarea prevăzută
la alin. (1) se transmite și prin fax sau prin mijloace electronice.
(4) În cazul în care autoritatea contractantă nu transmite
comunicarea privind rezultatul aplicării procedurii și prin fax sau
prin mijloace electronice, termenele prevăzute la art. 180
alin. (1) se majorează cu 5 zile.
Art. 138. — (1) În cadrul comunicării prevăzute la art. 137
alin. (3), autoritatea contractantă are obligația de a informa
ofertantul/ofertanții câștigător/câștigători cu privire la acceptarea
ofertei/ofertelor prezentate.
(2) În cadrul comunicării prevăzute la art. 137 alin. (3),
autoritatea contractantă are obligația de a informa
ofertanții/candidații care au fost respinși sau a căror ofertă nu a
fost declarată câștigătoare asupra motivelor care au stat la baza
deciziei respective, după cum urmează:
a) fiecărui candidat respins, motivele concrete care au stat la
baza deciziei de respingere a candidaturii sale;
b) pentru fiecare ofertă respinsă, motivele concrete care au
stat la baza deciziei de respingere, detaliindu-se argumentele
în temeiul cărora oferta a fost considerată inacceptabilă și/sau
neconformă, îndeosebi elementele ofertei care nu au corespuns
cerințelor de funcționare și performanță prevăzute în caietul de
sarcini și nici cerințelor referitoare la securitatea informațiilor și
la securitatea aprovizionării;
c) fiecărui ofertant care a prezentat o ofertă acceptabilă și
conformă, prin urmare admisibilă, dar care nu a fost declarată
câștigătoare, caracteristicile și avantajele relative ale
ofertei/ofertelor câștigătoare în raport cu oferta sa, numele
ofertantului căruia urmează să i se atribuie contractul de
achiziție publică sau, după caz, ale ofertanților cu care urmează
să se încheie un acord-cadru;
d) fiecărui operator economic dintre cei prevăzuți la lit. a)—c),
data-limită până la care au dreptul de a depune contestație,
avându-se în vedere prevederile art. 2562 alin. (1) din O.U.G
nr. 34/2006.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1) lit. a) și b),
autoritatea contractantă nu are obligația de a motiva excluderea
unui operator economic efectuată în baza art. 156 lit. d).
Art. 139. — Autoritatea contractantă are dreptul de a nu
comunica anumite informații dintre cele prevăzute la art. 138
alin. (2) lit. c), dar numai în situația în care divulgarea acestora:
a) ar conduce la încălcarea unei prevederi legale, ar constitui
un obstacol în aplicarea unei prevederi legale sau ar fi contrară

interesului public, în special intereselor de apărare și de
securitate;
b) ar prejudicia interesele legitime ale operatorilor economici,
publici sau privați, sau ar prejudicia concurența dintre aceștia.
SECȚIUNEA a 3-a
Reguli de comunicare și de transmitere a datelor

Art. 140. — (1) Orice comunicare, solicitare, informare,
notificare și altele asemenea, prevăzute în prezenta ordonanță
de urgență, trebuie să fie transmise în scris.
(2) Orice document scris trebuie înregistrat în momentul
transmiterii, respectiv în momentul primirii.
(3) Comunicarea, transmiterea și stocarea informațiilor se
realizează astfel încât să se asigure integritatea și
confidențialitatea datelor respective, precum și protecția
informațiilor clasificate.
Art. 141. — (1) Documentele scrise pot fi transmise prin
oricare dintre următoarele modalități:
a) prin poștă;
b) prin fax;
c) prin mijloace electronice;
d) prin orice combinație a celor prevăzute la lit. a)—c).
(2) Autoritatea contractantă are dreptul de a impune în
documentația de atribuire modalitățile de comunicare pe care
intenționează să le utilizeze pe parcursul aplicării procedurii.
Art. 142. — (1) Modalitățile de comunicare impuse de
autoritatea contractantă trebuie să nu restricționeze accesul
operatorilor economici la procedura de atribuire.
(2) Instrumentele utilizate pentru comunicarea electronică,
precum și caracteristicile lor tehnice trebuie să fie
nediscriminatorii, disponibile în mod facil oricărui operator
economic și trebuie să asigure interoperabilitatea cu tehnologiile
uzuale de informare și comunicare.
(3) În cazul în care documentele se transmit prin mijloace
electronice, acestora le sunt aplicabile prevederile legale
referitoare la semnătură electronică.
Art. 143. — (1) Operatorul economic are dreptul de a
transmite o solicitare de participare la procedura de atribuire prin
oricare dintre modalitățile prevăzute la art. 141 alin. (1) sau prin
telefon, în acest din urmă caz operatorul economic având
obligația de a confirma solicitarea de participare în scris, cât mai
curând posibil.
(2) Autoritatea contractantă are dreptul de a impune ca orice
solicitare de participare la procedura de atribuire, care a fost
transmisă prin fax, să fie confirmată, într-un termen rezonabil,
prin scrisoare transmisă prin poștă sau prin mijloace electronice.
În acest caz, autoritatea contractantă are obligația de a preciza
în anunțul/invitația de participare cerința respectivă, precum și
termenul în care aceasta trebuie îndeplinită.
Art. 144. — (1) Operatorul economic are dreptul de a
transmite oferta numai prin poștă sau, dacă autoritatea
contractantă prevede această posibilitate, prin mijloace
electronice.
(2) În cazul în care autoritatea contractantă stabilește că
ofertele urmează să fie transmise prin poștă, ofertantul are, în
mod implicit, și dreptul de a depune oferta direct la sediul
autorității contractante sau la o altă adresă indicată de aceasta.
Art. 145. — Autoritatea contractantă are dreptul de a stabili
ca solicitările de participare și/sau ofertele să fie transmise prin
mijloace electronice numai dacă se asigură respectarea
următoarelor cerințe:
a) informațiile referitoare la posibilitățile specifice de
transmitere electronică, inclusiv criptarea, sunt disponibile
pentru orice operator economic interesat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011
b) dispozitivele electronice de recepționare garantează în
mod corespunzător integritatea și confidențialitatea datelor
recepționate;
c) operatorii economici trebuie să transmită înainte de datalimită de transmitere documentele, certificatele, declarațiile și
altele asemenea, solicitate conform prevederilor cap. VII
secțiunea 1, în cazul în care acestea nu sunt disponibile în
format electronic.
Art. 146. — În sensul prevederilor art. 145, garantarea
integrității și confidențialității datelor recepționate presupune
faptul că dispozitivele electronice, prin caracteristicile tehnice pe
care le dețin și/sau prin procedurile specifice utilizate, permit
îndeplinirea în mod cumulativ a cel puțin următoarelor condiții:
a) momentul exact al primirii ofertelor sau solicitărilor de
participare, precum și, dacă este cazul, a unor planuri/proiecte
poate fi determinat cu precizie;
b) înainte de data-limită de transmitere a datelor, nicio
persoană nu are acces la datele transmise;
c) în cazul în care interdicția de acces prevăzută la lit. b) a
fost încălcată, acest acces neautorizat este clar detectabil;
d) numai persoane autorizate în acest sens au dreptul de a
stabili sau modifica data de vizualizare a datelor recepționate;
e) accesul la datele recepționate este posibil, în toate etapele
procesului, numai printr-o acțiune simultană a cel puțin două
persoane/sisteme autorizate și numai după data de vizualizare
stabilită conform prevederilor lit. d);
f) după data de vizualizare a datelor recepționate, accesul la
datele respective rămâne posibil numai pentru persoanele
autorizate să vizualizeze datele respective.

23

c) persoane despre care se constată că pot avea un interes
de natură să le afecteze imparțialitatea pe parcursul procesului
de verificare/evaluare a candidaturilor/ofertelor;
d) persoane care în exercitarea funcției pe care o dețin la
nivelul autorității contractante se află în situația existenței unui
conflict de interese, astfel cum este acesta reglementat de
Legea nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Contractantul nu are dreptul de a angaja, în scopul
îndeplinirii contractului de achiziție publică, persoane fizice sau
juridice care au fost implicate în procesul de verificare/evaluare
a candidaturilor/ofertelor depuse în cadrul aplicării unei
proceduri de atribuire, pe parcursul unei perioade de cel puțin
12 luni de la încheierea contractului, sub sancțiunea nulității
contractului respectiv pentru cauză imorală.
Art. 150. — Ofertantul/Candidatul/Ofertantul asociat/
Subcontractantul care are drept membri în cadrul consiliului de
administrație/organului de conducere sau de supervizare și/sau
are acționari ori asociați persoane care sunt soț/soție, rudă sau
afin până la gradul al patrulea inclusiv sau care se află în unul
dintre raporturile prevăzute la art. 149 alin. (2) lit. a) cu persoane
ce dețin funcții de decizie în cadrul autorității contractante este
exclus din procedura de atribuire.
CAPITOLUL VII
Atribuirea contractului de achiziție publică
SECȚIUNEA 1
Selecția și calificarea candidaților/ofertanților

SECȚIUNEA a 4-a
Reguli de evitare a conflictului de interese

PARAGRAFUL 1

Art. 147. — (1) Pe parcursul aplicării procedurii de atribuire,
autoritatea contractantă are obligația de a lua toate măsurile
necesare pentru a evita situațiile de natură să determine apariția
unui conflict de interese și/sau distorsionarea concurenței.
(2) Fiecare ofertant/candidat participant la o procedură de
atribuire, în sensul prezentei ordonanțe de urgență, va prezenta
o declarație pe propria răspundere prin care se certifică faptul că
participarea la respectiva procedură este făcută în concordanță
cu regulile de concurență.
Art. 148. — Persoana fizică sau juridică care a participat la
întocmirea documentației de atribuire are dreptul, în calitate de
operator economic, de a fi ofertant, ofertant asociat sau
subcontractant, dar numai în cazul în care implicarea sa în
elaborarea documentației de atribuire nu este de natură să
distorsioneze concurența.
Art. 149. — (1) Persoanele care participă direct în procesul
de verificare/evaluare a candidaturilor/ofertelor nu au dreptul de
a fi candidat, ofertant, ofertant asociat sau subcontractant, sub
sancțiunea excluderii din procedura de atribuire.
(2) Nu au dreptul să fie implicați în procesul de
verificare/evaluare a candidaturilor/ofertelor următoarele
persoane:
a) persoane care dețin părți sociale, părți de interes, acțiuni
din capitalul subscris al unuia dintre ofertanți/candidați sau
subcontractanți ori persoane care fac parte din consiliul de
administrație/organul de conducere sau de supervizare al unuia
dintre ofertanți/candidați sau subcontractanți;
b) soț/soție, rudă sau afin, până la gradul al patrulea inclusiv,
cu persoane care fac parte din consiliul de administrație/organul
de conducere sau de supervizare al unuia dintre
ofertanți/candidați;

Criterii de calificare și selecție

Art. 151. — Autoritatea contractantă are dreptul de a aplica
criterii de calificare și selecție referitoare numai la:
a) situația personală a candidatului sau ofertantului;
b) capacitatea de exercitare a activității profesionale;
c) situația economică și financiară;
d) capacitatea tehnică și/sau profesională;
e) standarde de asigurare a calității;
f) standarde de protecție a mediului.
Art. 152. — (1) Operatorii economici au dreptul de a prezenta
certificate emise de către o autoritate publică competentă sau de
către un organism de drept public sau privat care respectă
standarde europene de certificare, pentru demonstrarea
îndeplinirii unor criterii de calificare și selecție formulate în
conformitate cu prevederile art. 151.
(2) Autoritatea contractantă nu are dreptul de a impune
candidaților/ofertanților obligativitatea prezentării unei certificări
specifice, aceștia din urmă având dreptul de a prezenta, în
scopul demonstrării îndeplinirii anumitor cerințe, orice alte
documente echivalente cu o astfel de certificare sau care
probează, în mod concludent, îndeplinirea respectivelor cerințe.
Autoritatea contractantă are dreptul de a solicita, dacă se
consideră necesar, clarificări sau completări ale documentelor
prezentate.
(3) Guvernul are dreptul de a stabili, prin hotărâre, modalități
de certificare sau de includere în liste oficiale, la nivel național,
a operatorilor economici care optează pentru un astfel de sistem
de certificare. În acest caz, Autoritatea Națională pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice are obligația
de a informa Comisia Europeană cu privire la coordonatele și
modul de funcționare ale sistemului.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011

(4) În cazul utilizării listelor oficiale ale operatorilor economici
desemnați, autoritățile contractante vor solicita adeverințe
suplimentare, care să ateste îndeplinirea obligațiilor de plată a
impozitelor, taxelor și contribuțiilor de asigurări sociale, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 153. — (1) În cazul în care, pentru criteriile de natura
celor prevăzute la art. 151 lit. c) și d), autoritatea contractantă
consideră că se justifică impunerea anumitor cerințe minime pe
care ofertanții/candidații trebuie să le îndeplinească pentru a fi
considerați calificați, aceste cerințe trebuie să fie precizate,
conform principiului transparenței, în cadrul anunțului/invitației
de participare.
(2) Autoritatea contractantă nu are dreptul de a solicita
îndeplinirea unor cerințe minime referitoare la situația
economică și financiară și/sau la capacitatea tehnică și
profesională care ar conduce la restricționarea participării la
procedura de atribuire.
Art. 154. — Autoritatea contractantă are obligația de a
respecta principiul proporționalității atunci când stabilește
criteriile de calificare și selecție, iar aceste criterii trebuie să aibă
o legătură concretă cu obiectul contractului care urmează a fi
atribuit. În acest sens, nivelul cerințelor minime solicitate prin
documentația de atribuire, precum și documentele care
probează îndeplinirea unor astfel de cerințe trebuie să se
limiteze numai la cele strict necesare pentru a se asigura
îndeplinirea în condiții optime a contractului respectiv, luând în
considerare exigențele specifice impuse de valoarea, natura și
complexitatea acestuia.
PARAGRAFUL 2
Situația personală a candidatului sau a ofertantului

Art. 155. — Autoritatea contractantă are obligația de a
exclude din procedura aplicată pentru atribuirea contractului de
achiziție publică orice ofertant/candidat despre care are
cunoștință că în ultimii 5 ani a fost condamnat prin hotărârea
definitivă a unei instanțe judecătorești pentru unul sau mai multe
dintre motivele următoare:
a) participare la activități ale unei organizații criminale;
b) corupție;
c) fraudă;
d) pentru infracțiuni teroriste sau infracțiuni legate de
activitățile teroriste ori instigare, complicitate sau tentativa de a
comite aceste acțiuni;
e) spălare de bani și/sau finanțarea terorismului.
Art. 156. — Autoritatea contractantă are dreptul de a exclude
dintr-o procedură pentru atribuirea contractului de achiziție
publică orice ofertant/candidat care se află în oricare dintre
următoarele situații:
a) a intrat în faliment ca urmare a hotărârii pronunțate de
judecătorul-sindic;
b) a fost condamnat în ultimii 3 ani, prin hotărârea definitivă
a unei instanțe judecătorești, pentru o faptă care a adus atingere
eticii profesionale sau pentru comiterea unei greșeli în materie
profesională, cum ar fi încălcarea legislației în vigoare privind
exportul de produse de apărare și/sau de securitate;
c) în ultimii 2 ani nu și-a îndeplinit sau și-a îndeplinit în mod
defectuos obligațiile contractuale, din motive imputabile
ofertantului în cauză, cum ar fi încălcarea obligațiilor în domeniul
securității informației sau al securității aprovizionării într-un
contract anterior, fapt care a produs ori este de natură să
producă grave prejudicii beneficiarilor acestuia;
d) s-a stabilit pe baza oricăror mijloace de probă și/sau
surselor de date protejate că nu prezintă capacitatea necesară
pentru a evita riscurile și amenințările la adresa securității
naționale;

e) nu și-a îndeplinit obligațiile de plată a impozitelor, taxelor
și contribuțiilor de asigurări sociale către bugetele componente
ale bugetului general consolidat, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare în România sau în țara în care este stabilit;
f) prezintă informații false sau nu prezintă informațiile
solicitate de către autoritatea contractantă, în scopul
demonstrării îndeplinirii criteriilor de calificare și selecție.
Art. 157. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de a
accepta ca fiind suficient și relevant pentru demonstrarea
faptului că ofertantul/candidatul nu se încadrează în una dintre
situațiile prevăzute la art. 155 și 156 orice document considerat
edificator din acest punct de vedere în țara de origine sau în țara
în care ofertantul/candidatul este stabilit, cum ar fi certificate,
caziere judiciare sau alte documente echivalente emise de
autorități competente din țara respectivă.
(2) În cazul în care există incertitudini în ceea ce privește
situația personală a respectivilor candidați/ofertanți, autoritatea
contractantă are dreptul de a solicita în mod direct informații de
la autoritățile competente care emit documente de natura celor
prevăzute la alin. (1). În ceea ce privește cazurile menționate la
art. 155, în conformitate cu legislația internă a statului în care
sunt stabiliți candidații sau ofertanții, aceste solicitări se referă la
persoane fizice și persoane juridice, inclusiv, după caz, la
directori de companii sau la orice persoană cu putere de
reprezentare, de decizie ori de control în ceea ce privește
candidatul sau ofertantul.
(3) În cazul în care în țara de origine sau în țara în care este
stabilit ofertantul/candidatul nu se emit documente de natura
celor prevăzute la alin. (1) ori respectivele documente nu
vizează toate situațiile prevăzute la art. 155 și 156, autoritatea
contractantă are obligația de a accepta o declarație pe propria
răspundere sau, dacă în țara respectivă nu există prevederi
legale referitoare la declarația pe propria răspundere, o
declarație autentică dată în fața unui notar a unei autorități
administrative ori judiciare sau a unei asociații profesionale care
are competențe în acest sens.
PARAGRAFUL 3
Capacitatea de exercitare a activității profesionale

Art. 158. — Autoritatea contractantă are dreptul de a solicita
oricărui operator economic să prezinte documente edificatoare
care să dovedească forma de înregistrare ca persoană fizică
sau juridică și, după caz, de atestare ori apartenență din punct
de vedere profesional, în conformitate cu prevederile din țara în
care ofertantul/candidatul este stabilit.
PARAGRAFUL 4
Situația economică și financiară

Art. 159. — (1) Autoritatea contractantă are dreptul de a
solicita ca operatorul economic care participă la procedura de
atribuire a contractului de achiziție publică să facă dovada
situației sale economice și financiare.
(2) În cazul în care autoritatea contractantă solicită
demonstrarea situației economice și financiare, aceasta are
obligația de a indica în documentația de atribuire și informațiile
pe care operatorii economici urmează să le prezinte în acest
scop.
Art. 160. — (1) Demonstrarea situației economice și
financiare se realizează, după caz, prin prezentarea unuia sau
mai multor documente relevante, cum ar fi:
a) declarații bancare corespunzătoare sau, după caz, dovezi
privind asigurarea riscului profesional;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011
b) bilanțul contabil sau extrase de bilanț, în cazul în care
publicarea acestor bilanțuri este prevăzută de legislația țării în
care este stabilit ofertantul/candidatul;
c) declarații privind cifra de afaceri globală sau, dacă este
cazul, privind cifra de afaceri în domeniul de activitate aferent
obiectului contractului într-o perioadă anterioară, care vizează
activitatea din cel mult ultimii 3 ani, în măsura în care informațiile
respective sunt disponibile; în acest ultim caz autoritatea
contractantă are obligația de a lua în considerare și data la care
operatorul economic a fost înființat sau și-a început activitatea.
(2) În cazul în care, din motive obiective, justificate
corespunzător, operatorul economic nu are posibilitatea de a
prezenta documentele solicitate de autoritatea contractantă,
acesta are dreptul de a-și demonstra situația economică și
financiară și prin prezentarea altor documente pe care
autoritatea contractantă le poate considera edificatoare, în
măsura în care acestea reflectă o imagine fidelă a situației
economice și financiare a candidatului/ofertantului.
Art. 161. — (1) Capacitatea economică și financiară a
ofertantului/candidatului poate fi susținută, pentru îndeplinirea
unui contract, și de o altă persoană, indiferent de natura relațiilor
juridice existente între ofertant/candidat și persoana respectivă.
(2) În cazul în care ofertantul/candidatul își demonstrează
situația economică și financiară invocând și susținerea acordată,
în conformitate cu prevederile alin. (1), de către o altă persoană,
atunci acesta are obligația de a dovedi susținerea de care
beneficiază, de regulă, prin prezentarea unui angajament ferm
al persoanei respective, încheiat în formă autentică, prin care
aceasta confirmă faptul că va pune la dispoziția
ofertantului/candidatului resursele financiare invocate. Persoana
care asigură susținerea financiară nu trebuie să se afle în
situația care determină excluderea din procedura de atribuire,
conform prevederilor art. 155.
(3) Atunci când un grup de operatori economici depune
oferta/candidatura comună, situația economică și financiară se
demonstrează prin luarea în considerare a resurselor tuturor
membrilor grupului. În cazul în care grupul beneficiază de
susținerea financiară a unei/unor terțe persoane, situația
economică și financiară se demonstrează în condițiile prevăzute
la alin. (2).
PARAGRAFUL 5
Capacitatea tehnică și/sau profesională

Art. 162. — (1) Autoritatea contractantă are dreptul de a
solicita ca operatorul economic care participă la procedura de
atribuire a contractului de achiziție publică să facă dovada
capacității sale tehnice și/sau profesionale.
(2) În cazul în care autoritatea contractantă solicită
demonstrarea capacității tehnice și/sau profesionale, aceasta
are obligația de a indica în documentația de atribuire și
informațiile pe care operatorii economici urmează să le prezinte
în acest scop.
(3) Capacitatea tehnică și/sau profesională a unui
ofertant/candidat se apreciază în funcție de experiența,
aptitudinile, eficiența și eficacitatea acestuia, rezultate în urma
analizării informațiilor prezentate pe parcursul procedurii de
atribuire.
(4) În cazul în care, din motive obiective, justificate
corespunzător, operatorul economic nu are posibilitatea de a
prezenta documentele solicitate de autoritatea contractantă,
acesta are dreptul de a-și demonstra capacitatea tehnică și/sau
profesională și prin prezentarea altor documente pe care
autoritatea contractantă le poate considera edificatoare, în

25

măsura în care acestea reflectă o imagine fidelă a capacității
tehnice și/sau profesionale a candidatului/ofertantului.
Art. 163. — (1) În cazul aplicării unei proceduri pentru
atribuirea unui contract de furnizare, în scopul verificării
capacității tehnice și/sau profesionale a ofertanților/candidaților,
autoritatea contractantă are dreptul de a le solicita acestora, în
funcție de specificul, de cantitatea și de complexitatea
produselor ce urmează să fie furnizate și numai în măsura în
care aceste informații sunt relevante pentru îndeplinirea
contractului, următoarele:
a) o listă a principalelor livrări de produse efectuate în ultimii
5 ani, conținând valori, perioade de livrare, beneficiari, indiferent
dacă aceștia din urmă sunt autorități contractante sau clienți
privați. Livrările de produse se confirmă prin prezentarea unor
certificate/documente emise sau contrasemnate de o autoritate
ori de către clientul beneficiar. În cazul în care beneficiarul este
un client privat și, din motive obiective, operatorul economic nu
are posibilitatea obținerii unei certificări/confirmări din partea
acestuia, demonstrarea livrărilor de produse se realizează
printr-o declarație a operatorului economic;
b) o declarație referitoare la echipamentele tehnice și la
măsurile aplicate în vederea asigurării calității, precum și, dacă
este cazul, la resursele de studiu și cercetare;
c) informații referitoare la normele interne în materie de
proprietate intelectuală;
d) informații referitoare la personalul/organismul tehnic de
specialitate de care dispune sau al cărui angajament de
participare a fost obținut de către candidat/ofertant, în special
pentru asigurarea controlului calității;
e) informații referitoare la studiile, pregătirea profesională și
calificarea personalului de conducere, precum și ale persoanelor
responsabile pentru operațiunile și serviciile de amplasare și
instalare;
f) certificate sau alte documente emise de organisme abilitate
în acest sens, care să ateste conformitatea produselor,
identificată clar prin referire la specificații sau standarde
relevante;
g) mostre, descrieri și/sau fotografii a căror autenticitate
trebuie să poată fi demonstrată în cazul în care autoritatea
contractantă solicită acest lucru;
h) dacă este cazul, informații referitoare la utilajele,
materialele, echipamentele tehnice, efectivele de personal și
know-how-ul său și/sau la sursele de aprovizionare — cu
indicarea locației geografice, în cazul în care aceasta este
situată în afara teritoriului Uniunii — pe care operatorul
economic le are la dispoziție în vederea executării contractului,
pentru a face față unor eventuale creșteri ale necesităților
autorității contractante ca urmare a unei situații de criză sau
pentru a asigura întreținerea, modernizarea și adaptarea
produselor care fac obiectul respectivului contract;
i) documente de autorizare sau acreditare în domeniul
protecției informațiilor clasificate, care să certifice capacitatea
de a prelucra, stoca și transmite informații clasificate la nivelul de
protecție impus, în conformitate cu legislația națională aplicabilă.
(2) În cazul aplicării unei proceduri pentru atribuirea unui
contract de servicii, în scopul verificării capacității tehnice și/sau
profesionale a ofertanților/candidaților, autoritatea contractantă
are dreptul de a le solicita acestora, în funcție de specificul, de
volumul și de complexitatea serviciilor ce urmează să fie
prestate și numai în măsura în care aceste informații sunt
relevante pentru îndeplinirea contractului, următoarele:
a) o listă a principalelor servicii prestate în ultimii 5 ani,
conținând valori, perioade de prestare, beneficiari, indiferent
dacă aceștia din urmă sunt autorități contractante sau clienți
privați. Prestările de servicii se confirmă prin prezentarea unor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011

certificate/documente emise sau contrasemnate de o autoritate
ori de către clientul privat beneficiar. În cazul în care beneficiarul
este un client privat și, din motive obiective, operatorul economic
nu are posibilitatea obținerii unei certificări/confirmări din partea
acestuia, demonstrarea prestărilor de servicii se realizează
printr-o declarație a operatorului economic;
b) o declarație referitoare la echipamentele tehnice și la
măsurile aplicate în vederea asigurării calității, precum și, dacă
este cazul, la resursele de studiu și cercetare;
c) informații referitoare la normele interne în materie de
proprietate intelectuală;
d) informații referitoare la personalul/organismul tehnic de
specialitate de care dispune sau al cărui angajament de
participare a fost obținut de către candidat/ofertant, în special
pentru asigurarea controlului calității;
e) informații referitoare la studiile, pregătirea profesională și
calificarea personalului de conducere, precum și ale persoanelor
responsabile pentru îndeplinirea contractului de servicii;
f) o declarație referitoare la efectivele medii anuale ale
personalului angajat și al cadrelor de conducere în ultimii 3 ani;
g) dacă este cazul, informații privind măsurile de protecție a
mediului pe care operatorul economic le poate aplica în timpul
îndeplinirii contractului de servicii;
h) informații referitoare la utilajele, instalațiile, echipamentele
tehnice de care poate dispune operatorul economic pentru
îndeplinirea corespunzătoare a contractului de servicii;
i) informații privind partea din contract pe care operatorul
economic are, eventual, intenția să o subcontracteze;
j) documente de autorizare sau acreditare în domeniul
protecției informațiilor clasificate, care să certifice capacitatea
de a prelucra, stoca și transmite informații clasificate la nivelul de
protecție impus, în conformitate cu legislația națională aplicabilă.
(3) În cazul aplicării unei proceduri pentru atribuirea unui
contract de lucrări, în scopul verificării capacității tehnice și/sau
profesionale a ofertanților/candidaților, autoritatea contractantă
are dreptul de a le solicita acestora, în funcție de specificul, de
volumul și de complexitatea lucrărilor ce urmează să fie
executate și numai în măsura în care aceste informații sunt
relevante pentru îndeplinirea contractului, următoarele:
a) o listă a lucrărilor executate în ultimii 5 ani, însoțită de
certificări de bună execuție pentru cele mai importante lucrări.
Respectivele certificări indică beneficiarii, indiferent dacă aceștia
sunt autorități contractante sau clienți privați, valoarea, perioada
și locul execuției lucrărilor și precizează dacă au fost efectuate
în conformitate cu normele profesionale din domeniu și dacă au
fost duse la bun sfârșit;
b) informații referitoare la personalul/organismul tehnic de
specialitate de care dispune sau al cărui angajament de
participare a fost obținut de către candidat/ofertant, în special
pentru asigurarea controlului calității;
c) informații referitoare la studiile, pregătirea profesională și
calificarea personalului de conducere, precum și ale persoanelor
responsabile pentru execuția lucrărilor;
d) o declarație referitoare la efectivele medii anuale ale
personalului angajat și ale cadrelor de conducere în ultimii 3 ani;
e) dacă este cazul, informații privind măsurile de protecție a
mediului pe care operatorul economic le poate aplica în timpul
îndeplinirii contractului de lucrări;
f) o declarație referitoare la utilajele, instalațiile,
echipamentele tehnice de care poate dispune operatorul
economic pentru îndeplinirea corespunzătoare a contractului de
lucrări;
g) informații privind partea din contract pe care operatorul
economic are, eventual, intenția să o subcontracteze;

h) documente de autorizare sau acreditare în domeniul
protecției informațiilor clasificate, care să certifice capacitatea
de a prelucra, stoca și transmite informații clasificate la nivelul de
protecție impus, în conformitate cu legislația națională aplicabilă.
(4) La solicitarea autorității contractante ORNISS
cooperează cu autoritatea națională de securitate sau
autoritatea
de
securitate
desemnată
din
statul
candidatului/ofertantului pentru verificarea conformității spațiilor
și instalațiilor care pot fi utilizate, procedurilor industriale și
administrative care vor fi urmate, modalităților de gestionare a
informațiilor și/sau situația personalului care poate fi încadrat în
vederea punerii în aplicare a contractului.
Art. 164. — În cazul în care produsele care urmează să fie
furnizate sau serviciile care urmează să fie prestate au un
caracter complex sau sunt destinate unui scop specific,
autoritatea contractantă are dreptul de a verifica/controla —
direct sau prin intermediul unei autorități competente aparținând
statului în care operatorul economic este stabilit și cu condiția
acordului acestei autorități — capacitățile de producție ale
furnizorului ori capacitatea tehnică a prestatorului, metodele de
studiu și cercetare utilizate, precum și măsurile aplicate pentru
controlul calității.
Art. 165. — (1) Capacitatea tehnică și profesională a
ofertantului/candidatului poate fi susținută, cu excepția
capacității de a prelucra, stoca și transmite informații clasificate
la nivelul de protecție impus, pentru îndeplinirea unui contract,
și de o altă persoană, indiferent de natura relațiilor juridice
existente între ofertant/candidat și persoana respectivă.
(2) În cazul în care ofertantul/candidatul își demonstrează
capacitatea tehnică și profesională invocând și susținerea
acordată, în conformitate cu prevederile alin. (1), de către o altă
persoană, atunci acesta are obligația de a dovedi susținerea de
care beneficiază, de regulă, prin prezentarea unui angajament
ferm al persoanei respective, încheiat în formă autentică, prin
care aceasta confirmă faptul că va pune la dispoziția
candidatului/ofertantului resursele tehnice și profesionale
invocate. Persoana care asigură susținerea tehnică și
profesională nu trebuie să se afle în situația care determină
excluderea din procedura de atribuire, conform prevederilor
art. 155 și 156, și trebuie să aibă capacitatea de a prelucra,
stoca și transmite informații clasificate la nivelul de protecție
impus.
(3) Atunci când un grup de operatori economici depune
oferta/candidatura comună, capacitatea tehnică și profesională
se demonstrează prin luarea în considerare a resurselor tuturor
membrilor grupului. În cazul în care grupul beneficiază de
susținerea tehnică și profesională a unei/unor terțe persoane,
capacitatea tehnică și profesională se demonstrează în condițiile
prevăzute la alin. (2).
PARAGRAFUL 6
Standarde de asigurare a calității

Art. 166. — În cazul în care solicită prezentarea unor
certificate, emise de organisme independente acreditate, prin
care se atestă faptul că operatorul economic respectă anumite
standarde referitoare la sistemele de management al calității,
autoritatea contractantă trebuie să se raporteze la sistemele de
management al calității bazate pe seriile de standarde europene
relevante, certificate de organisme conforme cu seriile de
standarde europene privind certificarea.
Art. 167. — În conformitate cu principiul recunoașterii
reciproce, autoritatea contractantă are obligația de a accepta
certificate echivalente emise de organisme stabilite în alte state
ale Uniunii Europene.
Art. 168. — În cazul în care operatorul economic nu deține un
certificat de calitate astfel cum este solicitat de autoritatea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011
contractantă, aceasta din urmă are obligația de a accepta orice
alte probe sau dovezi prezentate de operatorul economic
respectiv, în măsura în care probele/dovezile prezentate
confirmă asigurarea unui nivel corespunzător al calității.
PARAGRAFUL 7
Standarde de protecție a mediului

Art. 169. — În cazul în care solicită ca demonstrarea
măsurilor prevăzute la art. 163 alin. (2) lit. g) și alin. (3) lit. e) să
se realizeze prin prezentarea unor certificate, emise de
organisme independente, prin care se atestă faptul că operatorul
economic respectă anumite standarde de protecție a mediului,
autoritatea contractantă trebuie să se raporteze:
a) fie la Sistemul comunitar de management ecologic și audit
(EMAS);
b) fie la standarde referitoare la managementul mediului
bazate pe seriile de standarde europene sau internaționale în
domeniu, certificate de organisme conforme cu legislația
comunitară ori cu standardele europene sau internaționale
privind certificarea.
Art. 170. — În conformitate cu principiul recunoașterii
reciproce, autoritatea contractantă are obligația de a accepta
certificate echivalente emise de organisme stabilite în alte state
ale Uniunii Europene.
Art. 171. — În cazul în care operatorul economic nu deține un
certificat de mediu astfel cum este solicitat de autoritatea
contractantă, aceasta din urmă are obligația de a accepta orice
alte probe sau dovezi prezentate de operatorul economic
respectiv, în măsura în care probele/dovezile prezentate
confirmă asigurarea unui nivel corespunzător al protecției
mediului.
SECȚIUNEA a 2-a
Criterii de atribuire a contractelor

Art. 172. — Autoritatea contractantă are obligația de a
preciza în anunțul/invitația de participare criteriul de atribuire a
contractului de achiziție publică, care, odată stabilit, nu poate fi
schimbat pe toată durata de aplicare a procedurii de atribuire.
Art. 173. — (1) Fără a aduce atingere dispozițiilor legislative
sau administrative privind remunerarea anumitor servicii, criteriul
de atribuire a contractului de achiziție publică poate fi numai:
a) fie oferta cea mai avantajoasă din punct de vedere
economic;
b) fie, în mod exclusiv, prețul cel mai scăzut.
(2) În cazul în care atribuirea contractului de achiziție publică
se realizează prin aplicarea procedurii de dialog competitiv,
criteriul de atribuire utilizat trebuie să fie numai oferta cea mai
avantajoasă din punct de vedere economic.
Art. 174. — (1) În cazul aplicării criteriului ăoferta cea mai
avantajoasă din punct de vedere economic”, oferta stabilită ca
fiind câștigătoare este oferta care întrunește punctajul cel mai
mare rezultat din aplicarea unui sistem de factori de evaluare
pentru care se stabilesc ponderi relative sau un algoritm de
calcul specific. În cazul în care, din motive obiective, pe care
autoritatea contractantă le poate justifica temeinic, este
imposibilă stabilirea exactă a ponderilor relative pentru fiecare
factor de evaluare, autoritatea contractantă are obligația de a
indica în anunțul/invitația de participare sau în documentația de
atribuire cel puțin ordinea descrescătoare a importanței factorilor
de evaluare care urmează să fie utilizați.
(2) Factorii de evaluare a ofertei, prevăzuți la alin. (1), pot fi,
alături de preț: caracteristici privind nivelul calitativ, tehnic sau
funcțional, caracteristici de mediu, costuri de utilizare, costuri de
funcționare, raportul cost/eficiență, servicii postvânzare și

27

asistență tehnică, termen de livrare sau de execuție, securitatea
aprovizionării, interoperabilitatea și caracteristicile operaționale,
alte elemente considerate semnificative pentru evaluarea
ofertelor.
(3) În sensul prevederilor alin. (1), autoritatea contractantă
are obligația de a preciza în documentația de atribuire, în mod
clar și detaliat, factorii de evaluare a ofertei cu ponderile relative
ale acestora sau algoritmul de calcul, precum și metodologia
concretă de punctare a avantajelor care vor rezulta din
propunerile tehnice și financiare prezentate de ofertanți. Factorii
de evaluare cu ponderile relative ale acestora, algoritmul de
calcul, precum și metodologia de punctare a avantajelor trebuie
să aibă legătură concretă cu specificul contractului și, după ce
au fost stabiliți, nu se pot schimba pe toată durata de aplicare a
procedurii de atribuire.
SECȚIUNEA a 3-a
Stabilirea ofertei câștigătoare

Art. 175. — Autoritatea contractantă are obligația de a stabili
oferta câștigătoare pe baza criteriului de atribuire precizat în
anunțul/invitația de participare și în documentația de atribuire,
în condițiile în care ofertantul respectiv îndeplinește criteriile de
selecție și calificare impuse.
Art. 176. — (1) Pe parcursul aplicării procedurii de atribuire,
autoritatea contractantă are dreptul de a solicita clarificări și,
după caz, completări ale documentelor prezentate de
ofertanți/candidați pentru demonstrarea îndeplinirii cerințelor
stabilite prin criteriile de calificare și selecție sau pentru
demonstrarea conformității ofertei cu cerințele solicitate.
(2) Autoritatea contractantă nu are dreptul ca prin
clarificările/completările solicitate să determine apariția unui
avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat.
Art. 177. — (1) În cazul unei oferte care are un preț aparent
neobișnuit de scăzut în raport cu ceea ce urmează a fi furnizat,
executat sau prestat, autoritatea contractantă are obligația de a
solicita ofertantului, în scris și înainte de a lua o decizie de
respingere a acelei oferte, detalii și precizări pe care le
consideră semnificative cu privire la ofertă, precum și de a
verifica răspunsurile care justifică prețul respectiv.
(2) O ofertă prezintă un preț aparent neobișnuit de scăzut în
raport cu ceea ce urmează a fi furnizat, executat sau prestat,
atunci când prețul ofertat, fără TVA, reprezintă mai puțin de 85%
din valoarea estimată a contractului respectiv sau, în cazul în
care în procedura de atribuire sunt cel puțin 5 oferte care nu
sunt considerate inacceptabile și/sau neconforme, atunci când
prețul ofertat reprezintă mai puțin de 85% din media aritmetică
a ofertelor calculată fără a se avea în vedere propunerea
financiară cea mai mică și propunerea financiară cea mai mare.
(3) Autoritatea contractantă are obligația de a lua în
considerare justificările primite de la ofertant, în condițiile
alin. (1), îndeosebi pe cele care se referă la:
a) fundamentarea economică a modului de formare a
prețului, aferent metodelor de execuție utilizate, procesului de
producție sau serviciilor prestate;
b) soluțiile tehnice adoptate și/sau orice condiții deosebit de
favorabile de care beneficiază ofertantul pentru executarea
lucrărilor, pentru furnizarea produselor sau prestarea serviciilor;
c) originalitatea ofertei din punctul de vedere al îndeplinirii
tuturor cerințelor prevăzute în caietul de sarcini;
d) respectarea dispozițiilor privind protecția muncii și
condițiile de lucru aplicabile pentru executarea lucrării, prestarea
serviciului sau furnizarea produselor;
e) posibilitatea ca ofertantul să beneficieze de un ajutor de
stat.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011

Art. 178. — (1) Atunci când autoritatea contractantă constată
că o ofertă are un preț aparent neobișnuit de scăzut deoarece
ofertantul beneficiază de un ajutor de stat, oferta respectivă
poate fi respinsă pe acest temei numai dacă, în urma
clarificărilor solicitate, ofertantul este în imposibilitate de a
demonstra, într-o perioadă de timp rezonabil stabilită de
autoritatea contractantă, că ajutorul de stat a fost acordat în mod
legal.
(2) Atunci când autoritatea contractantă respinge o ofertă în
circumstanțele prevăzute la alin. (1), aceasta are obligația de a
transmite o notificare în acest sens Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice.
Art. 179. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de a
încheia contractul de achiziție publică cu ofertantul a cărui ofertă
a fost stabilită ca fiind câștigătoare, pe baza propunerilor tehnice
și financiare cuprinse în respectiva ofertă.
(2) În cazul în care autoritatea contractantă nu poate încheia
contractul cu ofertantul a cărui ofertă a fost stabilită ca fiind
câștigătoare, datorită faptului că ofertantul în cauză se află într-o
situație de forță majoră sau în imposibilitatea fortuită de a
executa contractul, atunci aceasta are dreptul să declare
câștigătoare oferta clasată pe locul doi, în condițiile în care
aceasta există și este admisibilă. În caz contrar, se anulează
aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție
publică.
(3) Autoritatea contractantă are obligația de a asigura
obținerea și păstrarea documentelor justificative care dovedesc
efectuarea oricărei achiziții publice.
Art. 180. — (1) Contractele de achiziție publică/acordurilecadru care intră în sfera de aplicare a prezentei ordonanțe de
urgență pot fi încheiate numai după împlinirea termenelor de
așteptare de:
a) 11 zile de la data transmiterii comunicării privind rezultatul
aplicării procedurii, în cazul în care valoarea estimată, conform
prevederilor cap. II secțiunea 1, a contractului de achiziție
publică/acordului-cadru respectiv este egală sau mai mare decât
pragurile valorice prevăzute la art. 134 alin. (2);
b) 6 zile de la data transmiterii comunicării privind rezultatul
aplicării procedurii, în cazul în care valoarea estimată, conform
prevederilor cap. II secțiunea 1, a contractului de achiziție
publică/acordului-cadru respectiv este mai mică decât pragurile
valorice prevăzute la art. 134 alin. (2).
(2) Contractele de achiziție publică/Acordurile-cadru care
intră în sfera de aplicare a prezentei ordonanțe de urgențe,
încheiate înainte de împlinirea termenelor prevăzute la alin. (1),
sunt lovite de nulitate.
(3) Respectarea termenelor prevăzute la alin. (1) este
facultativă în următoarele cazuri:
a) atunci când prezenta ordonanță de urgență nu prevede
obligativitatea publicării unui anunț de participare;
b) atunci când contractul de achiziție publică/acordul-cadru
respectiv urmează să fie încheiat cu un operator economic care
a fost singurul ofertant la respectiva procedură de atribuire și nu
există alți operatori economici implicați în procedura de atribuire;
c) atunci când este atribuit un contract subsecvent unui
acord-cadru.
SECȚIUNEA a 4-a
Anularea aplicării procedurii de atribuire a contractului
de achiziție publică

Art. 181. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 179,
autoritatea contractantă are dreptul de a anula aplicarea
procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publică,
dacă ia această decizie, de regulă, înainte de data transmiterii
comunicării privind rezultatul aplicării procedurii de atribuire și,

oricum, înainte de data încheierii contractului, numai în
următoarele cazuri:
a) autoritatea contractantă se află în una dintre situațiile
prevăzute la art. 64 alin. (2) lit. a), art. 79 alin. (2) lit. a), art. 94
alin. (2) lit. a) sau art. 114 lit. a);
b) au fost depuse numai oferte inacceptabile și/sau
neconforme;
c) nu a fost depusă nicio ofertă sau au fost depuse oferte
care, deși pot fi luate în considerare, nu pot fi comparate datorită
modului neuniform de abordare a soluțiilor tehnice și/sau
financiare;
d) abateri grave de la prevederile legislative afectează
procedura de atribuire;
e) este imposibilă încheierea contractului;
f) ca urmare a hotărârii pronunțate de Consiliul Național de
Soluționare a Contestațiilor prin care dispune eliminarea oricăror
specificații tehnice, economice sau financiare din
anunțul/invitația de participare, din documentația de atribuire ori
din alte documente emise în legătură cu procedura de atribuire.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu pot aduce atingere obligației
autorității contractante de a anula o procedură de atribuire în
urma unei hotărâri judecătorești.
(3) În sensul prevederilor alin. (1) lit. d), procedura de
atribuire se consideră afectată în cazul în care se îndeplinesc,
în mod cumulativ, următoarele condiții:
a) în cadrul documentației de atribuire și/sau în modul de
aplicare a procedurii de atribuire se constată erori sau omisiuni
care au ca efect încălcarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2)
lit. a)—f);
b) autoritatea contractantă se află în imposibilitatea de a
adopta măsuri corective fără ca acestea să conducă, la rândul
lor, la încălcarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. a)—f).
Art. 182. — Autoritatea contractantă are obligația de a
comunica în scris tuturor participanților la procedura de atribuire,
în cel mult 3 zile lucrătoare de la data anulării, atât încetarea
obligațiilor pe care aceștia și le-au creat prin depunerea de
oferte, cât și motivul concret care a determinat decizia de
anulare.
Art. 183. — Cu excepția negocierii fără publicarea prealabilă
a unui anunț de participare, în cel mult 48 de zile de la anularea
procedurii de atribuire, autoritatea contractantă are obligația de
a transmite în SEAP informații referitoare la motivele anulării.
SECȚIUNEA a 5-a
Dosarul achiziției publice

Art. 184. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de a
întocmi dosarul achiziției publice pentru fiecare contract de
achiziție publică atribuit sau acord-cadru încheiat.
(2) Dosarul achiziției publice, precum și ofertele însoțite de
documentele de calificare și selecție se păstrează de către
autoritatea contractantă atât timp cât contractul de achiziție
publică/acordul-cadru produce efecte juridice, dar nu mai puțin
de 5 ani de la data finalizării contractului respectiv. În cazul
anulării procedurii de atribuire, dosarul se păstrează cel puțin
5 ani de la data anulării respectivei proceduri.
Art. 185. — (1) Dosarul achiziției publice trebuie să cuprindă
documentele întocmite/primite de autoritatea contractantă în
cadrul procedurii de atribuire, cum ar fi, dar fără a se limita la
acestea, următoarele:
a) nota privind determinarea valorii estimate;
b) anunțul de intenție și dovada transmiterii acestuia spre
publicare, dacă este cazul;
c) anunțul de participare și dovada transmiterii acestuia spre
publicare și/sau, după caz, invitația de participare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011
d) documentația de atribuire;
e) nota justificativă privind alegerea procedurii de atribuire, în
cazul în care procedura aplicată a fost alta decât licitația
restrânsă sau negocierea cu publicarea prealabilă a unui anunț
de participare;
f) nota justificativă privind accelerarea procedurii de atribuire,
dacă este cazul;
g) procesul-verbal al ședinței de deschidere a ofertelor;
h) formularele de ofertă depuse în cadrul procedurii de
atribuire;
i) solicitările de clarificări, precum și clarificările
transmise/primite de autoritatea contractantă;
j) raportul procedurii de atribuire;
k) dovada comunicărilor privind rezultatul procedurii;
l) contractul de achiziție publică/acordul-cadru semnat;
m) anunțul de atribuire și dovada transmiterii acestuia spre
publicare;
n) dacă este cazul, contestațiile formulate în cadrul procedurii
de atribuire, însoțite de hotărârile motivate pronunțate de
instanțele competente;
o) documentele emise în conformitate cu prevederile legale
privind funcția de verificare a aspectelor procedurale aferente
procesului de atribuire a contractului de achiziție
publică/acordului-cadru, dacă este cazul;
p) documentul constatator care conține informații referitoare
la îndeplinirea obligațiilor contractuale de către contractant.
(2) Raportul procedurii de atribuire prevăzut la alin. (1) lit. j)
se elaborează înainte de încheierea contractului de achiziție
publică/acordului-cadru și cuprinde cel puțin următoarele
elemente:
a) denumirea și sediul autorității contractante;
b) obiectul contractului de achiziție publică/acordului-cadru;
c) dacă este cazul, denumirea/numele candidaților
participanți la procedură;
d) dacă este cazul, denumirea/numele candidaților selectați
și neselectați, precum și motivele care au stat la baza selectării
sau neselectării respectivilor candidați;
e) denumirea/numele ofertanților participanți la procedură;
f) denumirea/numele ofertanților respinși și motivele care au
stat la baza acestei decizii;
g) dacă este cazul, motivele concrete pentru care una sau
mai multe dintre oferte au fost respinse ca urmare a considerării
prețurilor prezentate ca fiind neobișnuit de scăzute;
h) denumirea/numele ofertantului/ofertanților a cărui/căror
ofertă a fost declarată câștigătoare și motivele care au stat la
baza acestei decizii;
i) în cazul ofertantului/ofertanților câștigător/câștigători,
partea din contract pe care acesta/aceștia au declarat că o
subcontractează,
împreună
cu
denumirea/numele
subcontractanților;
j) dacă este cazul, justificarea hotărârii de anulare a
procedurii de atribuire.
Art. 186. — Accesul persoanelor la informațiile din dosarul
achiziției publice se realizează cu respectarea termenelor și
procedurilor prevăzute de reglementările legale privind liberul
acces la informațiile de interes public și nu poate fi restricționat
decât în măsura în care aceste informații sunt clasificate sau
protejate de un drept de proprietate intelectuală, potrivit legii.
Art. 187. — În cazul în care autoritatea contractantă aplică o
procedură de atribuire prin mijloace electronice sau utilizează
un sistem de achiziții electronice, aceasta are obligația de a
asigura trasabilitatea deplină a acțiunilor pe care le realizează
pe parcursul procesului de atribuire, astfel încât întocmirea
dosarului achiziției publice, în conformitate cu prevederile
art. 146, să nu fie afectată.

29

CAPITOLUL VIII
Căi de atac
Art. 188. — (1) Prevederile cap. IX ăSoluționarea
contestațiilor” din O.U.G. nr. 34/2006 privind atribuirea
contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, cu
modificările și completările ulterioare, se aplică în mod
corespunzător.
(2) Fără a afecta prevederile alin. (1), în orice caz, un
contract poate să nu fie considerat ca lipsit de efecte dacă
consecințele acestui lucru ar periclita serios însăși existența unui
program de apărare sau de securitate mai larg, esențial pentru
interesele în materie de securitate națională.
CAPITOLUL IX
Contravenții și sancțiuni
SECȚIUNEA 1
Contravenții

Art. 189. — Constituie contravenții următoarele fapte:
a) aplicarea eronată a regulilor de estimare a valorii
contractului în scopul încălcării prevederilor art. 13;
b) încălcarea prevederilor art. 27, precum și a regulilor de
elaborare a specificațiilor tehnice;
c) încălcarea prevederilor art. 55 alin. (2) și ale art. 107
alin. (2);
d) aplicarea altor proceduri de atribuire decât a celor care
sunt prevăzute de prezenta ordonanță de urgență;
e) încălcarea regulilor de publicitate prevăzute de prezenta
ordonanță și/sau neîndeplinirea de către autoritățile contractante
a obligației de înregistrare în SEAP, așa cum este prevăzut de
legislația în materia achizițiilor publice;
f) aplicarea incorectă a regulilor de comunicare și transmitere
a datelor, având ca efect restricționarea accesului operatorilor
economici la procedura de atribuire, încălcarea principiului
tratamentului egal și/sau încălcarea principiului transparenței;
g) utilizarea altor criterii de calificare și selecție decât a celor
prevăzute în prezenta ordonanță de urgență;
h) încălcarea principiului proporționalității prin utilizarea
criteriilor de calificare și selecție ca mijloc de a restricționa
concurența;
i) utilizarea altor criterii de atribuire a contractului de achiziție
publică decât a celor prevăzute la art. 173, inclusiv utilizarea
criteriilor de calificare și selecție ca factori de evaluare a
ofertelor;
j) schimbarea criteriului de atribuire precizat în documentația
de atribuire pe parcursul aplicării procedurii de atribuire;
k) nejustificarea de către autoritatea contractantă a
avantajelor reflectate prin aplicarea factorilor de evaluare;
l) aplicarea incorectă, în cadrul procesului de selecție și/sau
de evaluare, a criteriilor stabilite prin documentația de atribuire
sau aplicarea altor criterii decât a celor stabilite prin
documentația de atribuire;
m) refuzul de a pune la dispoziția Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice a
informațiilor referitoare la atribuirea contractelor de achiziție
publică, pe care aceasta le solicită în scopul îndeplinirii funcției
de supraveghere;
n) netransmiterea informațiilor referitoare la atribuirea
contractelor de achiziție publică în termen de 5 zile de la
primirea solicitării scrise a Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice;
o) încălcarea obligației prevăzute la art. 71 și 106;

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011

p) anularea unei proceduri de atribuire în alte cazuri decât
cele prevăzute la art. 181;
q) încălcarea prevederilor art. 179 alin. (1);
r) încălcarea prevederilor art. 179 alin. (2);
s) încălcarea prevederilor art. 137 și 138;
t) încălcarea prevederilor art. 184 și 185, referitoare la
întocmirea și/sau păstrarea dosarului achiziției publice;
u) nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 203;
v) neducerea la îndeplinire a deciziei Consiliului în termenul
stabilit în condițiile prezentei ordonanțe de urgență, după data la
care aceasta rămâne definitivă și irevocabilă;
w) orice altă încălcare a prevederilor prezentei ordonanțe de
urgență sau a actelor normative emise în aplicarea acesteia,
având ca efect încălcarea dispozițiilor art. 2, cu excepția alin. (2)
lit. f).
SECȚIUNEA a 2-a
Sancționarea contravențiilor

Art. 190. — (1) Contravențiile prevăzute la art. 189 lit. o), u)
și w) se sancționează cu amendă de la 20.000 lei la 40.000 lei.
(2) Contravențiile prevăzute la art. 189 lit. a), c), k), n), r), t)
și v) se sancționează cu amendă de la 40.000 lei la 80.000 lei.
(3) Contravențiile prevăzute la art. 189 lit. b), d), e), f), g), h),
i), j), l), m), p), q) și s) se sancționează cu amendă de la 80.000 lei
la 100.000 lei.
(4) Amenzile prevăzute ca sancțiuni pentru săvârșirea
contravențiilor de la art. 189 pot fi aplicate atât persoanelor
juridice, cât și persoanelor fizice.
(5) Contravenientul persoană fizică și/sau juridică are dreptul
de a achita în termen de cel mult 48 de ore de la data încheierii
procesului-verbal ori, după caz, de la data comunicării acestuia
jumătate din minimul amenzilor prevăzute la alin. (1)—(3).
(6) Prin derogare de la prevederile art. 8 alin. (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare, sumele
provenite din amenzile prevăzute la art. 190 alin. (1)—(3)
aplicate persoanelor fizice se fac integral venit la bugetul de stat.
Art. 191. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se realizează de către persoane împuternicite ale
Autorității Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea
Achizițiilor Publice.
(2) Prin derogare de la prevederile art. 13 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare, aplicarea sancțiunii amenzii
contravenționale se prescrie în termen de 24 de luni de la data
săvârșirii faptei.
(3) Orice persoană are dreptul de a sesiza Autoritatea
Națională pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor
Publice cu privire la încălcarea dispozițiilor legale în materia
achizițiilor publice. În vederea exercitării acestui drept
persoanele respective vor transmite Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice împreună cu
sesizarea și datele/documentele relevante, în vederea susținerii
acesteia.
Art. 192. — (1) Contravențiilor prevăzute la art. 189 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Prin derogare de la prevederile art. 32 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare, plângerile formulate împotriva

proceselor-verbale de constatare și sancționare a contravențiilor
încheiate de persoanele împuternicite din cadrul Autorității
Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor
Publice se soluționează de Judecătoria Sectorului 1 București.
Art. 193. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor art. 190 și
în măsura în care un operator economic nu a utilizat o cale de
atac în acest sens, Autoritatea Națională pentru Reglementarea
și Monitorizarea Achizițiilor Publice are dreptul de a solicita
instanței de judecată, în condițiile legii, constatarea nulității
absolute a contractelor, pentru următoarele motive:
a) autoritatea contractantă a atribuit contractul fără să
respecte obligațiile referitoare la publicarea unui anunț de
participare, conform prevederilor prezentei ordonanțe de
urgență;
b) au fost încălcate prevederile art. 137 alin. (4), art. 180
alin. (1) din prezenta ordonanță de urgență și art. 2563 alin. (3)
din O.U.G. nr. 34/2006, dacă această încălcare a privat
operatorul economic interesat de posibilitatea de a formula o
cale de atac înainte de încheierea contractului, în cazul în care
această încălcare este combinată cu încălcarea altor dispoziții
ale prezentei ordonanțe de urgență, ale actelor normative emise
în aplicarea acesteia și ale principiilor care stau la baza atribuirii
contractului de achiziție publică dacă această din urmă încălcare
a afectat șansele operatorului economic interesat de a obține
contractul;
c) autoritatea contractantă nu a respectat prevederile
art. 116;
d) contractul de achiziție publică/acordul-cadru a fost încheiat
cu nerespectarea cerințelor minime prevăzute de autoritatea
contractantă în caietul de sarcini sau, deși sunt respectate
cerințele respective, contractul a fost încheiat în condiții mai
puțin favorabile decât cele prevăzute în propunerea tehnică
și/sau propunerea financiară care au constituit oferta declarată
câștigătoare;
e) atunci când autoritatea contractantă urmărește
dobândirea execuției unei lucrări, a unui serviciu sau a unui
produs, fapt care ar încadra contractul respectiv în categoria
contractelor de achiziție publică/acordurilor-cadru, însă
autoritatea contractantă încheie un alt tip de contract decât
acestea sau nu încheie niciun contract, cu nerespectarea
procedurilor de atribuire prevăzute de prezenta ordonanță de
urgență;
f) contractul de achiziție publică/acordul-cadru a fost încheiat
cu nerespectarea prevederilor art. 150.
(2) Litigiile prevăzute la alin. (1) se soluționează, de urgență
și cu precădere, de către Curtea de Apel București, Secția
contencios administrativ, potrivit dispozițiilor art. 7202 — 7207 și
art. 7209 din Codul de procedură civilă, care se aplică în mod
corespunzător.
(3) Sentința Curții de Apel București poate fi atacată cu
recurs, în termen de 15 zile de la data comunicării, la Înalta
Curte de Casație și Justiție, Secția contencios administrativ.
CAPITOLUL X
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 194. — În măsura în care prezenta ordonanță de urgență
nu prevede altfel, sunt aplicabile dispozițiile dreptului comun.
Art. 195. — Contractelor în curs de executare și procedurilor
în curs de desfășurare la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență le sunt aplicabile prevederile legale în
vigoare la data inițierii acestora.
Art. 196. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de a
transmite Autorității Naționale pentru Reglementarea și
Monitorizarea Achizițiilor Publice orice informație solicitată de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011
aceasta cu privire la aplicarea procedurilor de atribuire și
contractele atribuite.
(2) Autoritatea contractantă are obligația de a transmite
Autorității Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea
Achizițiilor Publice, pentru cauzele în care a fost parte, copia
hotărârii judecătorești pronunțate conform art. 28715 din O.U.G.
nr. 34/2006, în cel mult 30 de zile de la data la care hotărârea a
devenit definitivă și irevocabilă.
Art. 197. — (1) Operatorul SEAP este Centrul Național de
Management pentru Societatea Informațională (CNMSI).
(2) Pe baza datelor disponibile în SEAP, operatorul SEAP
are obligația de a pune la dispoziție Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice, în format
electronic, rapoartele solicitate de aceasta, în scopul asigurării
informațiilor necesare creării de baze de date statistice.
Art. 198. — Pragurile valorice prevăzute la art. 103, art. 134
alin. (2) și art. 136 alin. (2) se pot modifica prin hotărâre a
Guvernului, dacă această modificare este determinată de
necesitatea respectării obligațiilor asumate la nivel european.
Art. 199. — În termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, Autoritatea Națională
pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice
elaborează norme de aplicare a acesteia, pe care le supune
spre adoptare Guvernului.
Art. 200. — Prin hotărâre a Guvernului se pot stabili situațiile
și modul în care operatorul economic și autoritatea contractantă
au dreptul de a apela la o procedură de conciliere.
Art. 201. — Atribuirea contractelor reglementate de prezenta
ordonanță de urgență se va efectua cu respectarea legislației în
materia informațiilor clasificate.
Art. 202. — Persoanele cu atribuții de control și monitorizare
a procedurilor de atribuire și a documentelor aferente ce implică
informații clasificate trebuie să dețină autorizații în acest sens,
potrivit legislației naționale aplicabile.
Art. 203. — (1) În vederea atribuirii contractelor reglementate
de prezenta ordonanță de urgență, autoritatea contractantă are
obligația de a prevedea pentru compartimentul intern specializat
în domeniul achizițiilor publice și atribuții în acest sens, în termen
de 30 de zile de la data intrării în vigoare a acestui act normativ.

31

(2) În cazul autorităților contractante nou-înființate obligația
prevăzută la alin. (1) va fi dusă la îndeplinire într-un termen de
cel mult 3 luni de la data înființării autorității contractante.
(3) În măsura în care structura organizatorică a autorității
contractante nu permite înființarea unui compartiment distinct,
obligația prevăzută la alin. (1) și (2) se îndeplinește pe cale de
act administrativ al conducătorului autorității contractante prin
care una sau, după caz, mai multe persoane din cadrul
respectivei autorități contractante sunt însărcinate cu ducerea
la îndeplinire a principalelor atribuții ale compartimentului intern
specializat, așa cum sunt prevăzute de legislația în materia
achizițiilor publice.
Art. 204. — Prezenta ordonanță de urgență intră în vigoare
la data de 1 octombrie 2012.
Art. 205. — La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență se abrogă art. 11 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 418 din 15 mai 2006, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 206. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezenta ordonanță de urgență.
*
Prezenta ordonanță de urgență transpune Directiva
2009/81/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
13 iulie 2009 privind coordonarea procedurilor privind atribuirea
anumitor contracte de lucrări, de furnizare de bunuri și de
prestare de servicii de către autoritățile sau entitățile
contractante în domeniile apărării și securității și de modificare
a Directivelor 2004/17/CE și 2004/18/CE, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene (JOUE) nr. L216 din 20 august 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Președintele Autorității Naționale pentru Reglementarea și
Monitorizarea Achizițiilor Publice,
Cristina Trăilă
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Valerian Vreme
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul afacerilor europene,
Leonard Orban
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 21 decembrie 2011.
Nr. 114.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011
ANEXA Nr. 1

SERVICIILE

menționate la art. 1 și 24
Nr.
categorie

Subiect

Numere de referință CPV

1

Servicii de întreținere și reparații

50000000-5, de la 50100000-6 la 50884000-5
(mai puțin de la 50310000-1 la 50324200-4
și 50116510-9, 50190000-3, 50229000-6, 50243000-0)
și de la 51000000-9 la 51900000-1

2

Servicii conexe ajutorului militar extern

75211300-1

3

Servicii de apărare, servicii militare de apărare
și servicii civile de apărare

75220000-4, 75221000-1, 75222000-8

4

Servicii de securitate și investigație

De la 79700000-1 la 79720000-7

5

Servicii de transport pe uscat

60000000-8, de la 60100000-9 la 60183000-4
(cu excepția 60160000-7, 60161000-4)
și de la 64120000-3 la 64121200-2

6

Servicii de transport aerian: transport de călători și de
marfă, cu excepția transportului de corespondență

60400000-2, de la 60410000-5 la 60424120-3
(cu excepția 60411000-2, 60421000-5),
de la 60440000-4 la 60445000-9 și 60500000-3

7

Transport de corespondență pe uscat sau aerian

60160000-7, 60161000-4, 60411000-2, 60421000-5

8

Servicii de transport feroviar

De la 60200000-0 la 60220000-6

9

Servicii de transport pe apă

De la 60600000-4 la 60653000-0 și de la 63727000-1
la 63727200-3

10

Servicii de transport de sprijin și auxiliare

De la 63100000-0 la 63111000-0, de la 63120000-6
la 63121100-4, 63122000-0, 63512000-1
și de la 63520000-0 la 6370000-6

11

Servicii de telecomunicații

De la 64200000-8 la 64228200-2, 72318000-7
și de la 72700000-7 la 72720000-3

12

Serviciile financiare: servicii de asigurări

13

Servicii informatice și servicii conexe

14

Servicii de cercetare și de dezvoltare1) și teste de
evaluare

De la 73000000-2 la 73436000-7

15

Servicii de contabilitate, de audit și de ținere a
registrelor contabile

De la 79210000-9 la 79212500-8

16

Servicii de consultanță de management2) și servicii
conexe

De la 73200000-4 la 73220000-0, de la 79400000-8
la 79421200-3 și 79342000-3, 79342100-4, 793423006, 79342320-2, 79342321-9, 79910000-6, 79991000-7,
98362000-8

Servicii de arhitectură; servicii de inginerie și servicii
integrate de inginerie; planificare urbană și servicii de
inginerie peisagistică; servicii conexe de consultanță
științifică și tehnică; servicii de încercări și analize
tehnice
Servicii de curățenie pentru clădiri și servicii de
administrare a proprietăților

17

18

De la 66500000-5 la 66720000-3
De la 50310000-1 la 50324200-4, de la 72000000-5
la 72920000-5 (cu excepția 72318000-7
și de la 72700000-7 la 72720000-3), 79342410-4,
9342410-4

De la 71000000-8 la 71900000-7
(cu excepția 71550000-8) și 79994000-8
De la 70300000-4 la 70340000-6 și de la 90900000-6
la 90924000-0

19

Servicii de salubrizare și de ridicare a deșeurilor
menajere: servicii de igienizare și servicii similare

De la 90400000-1 la 90743200-9
(cu excepția 90712200-3), de la 90910000-9
la 90920000-2 și 50190000-3, 50229000-6, 50243000-0

20

Servicii de instruire și simulare în domeniile apărării și
securității

80330000-6, 80600000-0, 80610000-3, 80620000-6,
80630000-9, 80640000-2, 80650000-5, 80660000-8

1)
2)

Cu excepția serviciilor de cercetare și de dezvoltare menționate la art. 22 lit. j).
Cu excepția serviciilor de arbitraj și de conciliere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011

33
ANEXA Nr. 2

SERVICIILE

menționate la art. 1 și 25
Nr.
categorie

Subiect

Numere de referință CPV

21

Servicii hoteliere și de restaurant

De la 55100000-1 la 55524000-9 și de la 98340000-8
la 98341100-6

22

Servicii de transport de sprijin și auxiliare

De la 63000000-9 la 63734000-3
(cu excepția 63711200-8, 63712700-0, 63712710-3),
de la 63727000-1 la 63727200-3 și 98361000-1

23

Servicii juridice

De la 79100000-5 la 79140000-7

24

Servicii de recrutare și de plasare a forței de muncă1)

De la 79600000-0 la 79635000-4
(cu excepția 79611000-0, 79632000-3, 79633000-0)
și de la 98500000-8 la 98514000-9

25

Servicii de sănătate și servicii de asistență socială

79611000-0 și de la 85000000-9 la 85323000-9
(cu excepția 85321000-5 și 85322000-2)

26

Alte servicii
1)

Cu excepția contractelor de muncă.
ANEXA Nr. 3

DEFINIȚII

privind anumite specificații tehnice menționate la art. 31
În sensul prezentei ordonanțe de urgență, se utilizează
următoarele definiții:
1. a) prin specificație tehnică se înțelege, în cazul în care
este vorba de contracte de lucrări: ansamblul indicațiilor tehnice
cuprinse în special în caietele de sarcini, care definesc
caracteristicile solicitate pentru un material, pentru un produs
sau pentru un bun și care permit caracterizarea acestora astfel
încât să corespundă utilizării urmărite de autoritatea
contractantă. Printre respectivele caracteristici se numără
nivelurile de performanță ecologică, proiectarea pentru toate
tipurile de utilizări (inclusiv accesul persoanelor cu handicap) și
evaluarea conformității, performanța, siguranța sau
dimensiunile, inclusiv procedurile referitoare la asigurarea
calității, terminologia, simbolurile, testările și metodele de
testare, ambalarea, marcarea și etichetarea, precum și procesul
și metodele de producție. Caracteristicile includ, de asemenea,
normele de proiectare și de calculare a lucrărilor, condițiile de
testare, de control și de recepție a lucrărilor, precum și tehnicile
sau metodele de construcție și toate celelalte condiții cu caracter
tehnic pe care autoritatea contractantă este în măsură să le
prevadă, prin reglementări generale sau specifice, în ceea ce
privește lucrările terminate și în ceea ce privește materialele sau
elementele acestora;
b) prin specificație tehnică se înțelege, în cazul în care este
vorba de contracte de furnizare de produse sau de prestare de
servicii, o specificație menționată într-un document care
definește caracteristicile solicitate pentru un produs sau serviciu,
precum nivelurile de calitate, nivelurile de performanță
ecologică, proiectarea pentru toate tipurile de utilizări (inclusiv
accesul pentru persoanele cu handicap) și evaluarea
conformității, a performanței, a utilizării produsului, siguranța sau
dimensiunile acestuia, inclusiv indicațiile aplicabile produsului în
ceea ce privește denumirea sub care este comercializat,
terminologia, simbolurile, testările și metodele de testare,
ambalarea, marcarea și etichetarea, instrucțiunile de utilizare,

procesele și metodele de producție, precum și procedurile de
evaluare a conformității;
2. prin standard se înțelege o specificație tehnică aprobată
de către un organism recunoscut de standardizare în vederea
utilizării repetate sau continue, care nu este obligatorie și care
se încadrează în una dintre categoriile următoare:
— standard internațional: un standard adoptat de un
organism internațional de standardizare și pus la dispoziția
publicului;
— standard european: un standard adoptat de un organism
european de standardizare și pus la dispoziția publicului;
— standard național: un standard adoptat de un organism
național de standardizare și pus la dispoziția publicului;
3. prin standard pentru apărare se înțelege o specificație
tehnică a cărei respectare nu este obligatorie și care este
aprobată de un organism de standardizare specializat în
elaborarea specificațiilor tehnice destinate aplicării repetate sau
continue în domeniul apărării;
4. prin aprobare tehnică europeană se înțelege aprecierea
tehnică favorabilă a capacității de utilizare a unui produs pentru
un scop determinat, fondată pe îndeplinirea cerințelor de bază
pentru construcție, în funcție de caracteristicile intrinseci ale
respectivului produs și condițiile stabilite de aplicare și utilizare.
Aprobarea tehnică europeană este eliberată de un organism
agreat în acest scop de statul membru;
5. prin specificație tehnică comună se înțelege orice
specificație tehnică elaborată în conformitate cu o procedură
recunoscută de statele membre și publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene;
6. prin referință tehnică se înțelege orice produs elaborat de
organismele europene de standardizare, altul decât standardele
oficiale, în conformitate cu o procedură adaptată în funcție de
evoluția cerințelor pe piață.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011
ANEXA Nr. 4

INFORMAȚII

care trebuie incluse în anunțuri
Anunțul simplificat de informare prealabilă cu privire la
publicarea anunțului de intenție în SEAP
1. Țara autorității contractante
2. Denumirea autorității contractante
3. Adresa de internet unde se publică anunțul de intenție
(URL)
4. Numărul (numerele) de referință din nomenclatura CPV
Anunțul de intenție
1. Denumirea, adresa, numărul de fax, adresa de e-mail ale
autorității contractante și ale biroului de la care se pot obține,
după caz, informații suplimentare. În cazul în care urmează să
fie atribuit un contract de servicii sau de lucrări se precizează
instituțiile competente și punctele de contact (inclusiv adresa de
internet) de la care se pot obține informații suplimentare cu
privire la cadrul legislativ general privind impozitarea, protecția
mediului, protecția muncii și condițiile de muncă, aplicabil în
locul în care urmează să fie realizată prestația.
2. După caz, se precizează dacă este vorba de un contract
de achiziție publică rezervat atelierelor protejate sau a cărui
executare este prevăzută în cadrul unui program protejat de
locuri de muncă.
3. Pentru contractele de lucrări: natura și dimensiunea
lucrărilor, locul de execuție; în cazul în care lucrarea este
divizată în mai multe loturi, caracteristicile esențiale ale
respectivelor loturi în raport cu lucrarea; dacă este posibilă,
estimarea nivelului minim și maxim al costurilor pe care le
implică lucrările în cauză, numărul (numerele) de referință din
nomenclatura CPV.
Pentru contractele de furnizare de produse: natura și
cantitatea sau valoarea produselor care urmează să fie
furnizate, numărul (numerele) de referință din nomenclatura
CPV.
Pentru contractele de prestare de servicii: valoarea totală
estimată a achizițiilor în fiecare din categoriile de servicii,
numărul (numerele) de referință din nomenclatura CPV.
4. Date provizorii prevăzute pentru inițierea procedurilor de
atribuire a contractului sau contractelor, în cazul contractelor de
servicii specificându-se categoria în care se încadrează fiecare.
5. După caz, se precizează dacă urmează să fie încheiat un
acord-cadru.
6. După caz, alte informații
7. Data transmiterii spre publicare a anunțului de intenție sau,
după caz, data transmiterii spre publicare a anunțului simplificat
de informare prealabilă
Anunțuri de participare
Licitația restrânsă, negocierea cu publicarea prealabilă a
unui anunț de participare, dialogul competitiv:
1. Denumirea, adresa, numărul de telefon și de fax, adresa
de e-mail ale autorității contractante
2. După caz, se precizează dacă este vorba de un contract
rezervat atelierelor protejate sau a cărui executare este
prevăzută în cadrul unui program protejat de locuri de muncă.
3. a) Procedura de atribuire aleasă
b) după caz, motivul recurgerii la procedura accelerată (în
cazul licitației restrânse și negocierii)
c) După caz, se precizează dacă este vorba de un acordcadru.
d) După caz, se precizează dacă urmează să fie aplicată o
licitație electronică.
4. Forma contractului
5. După caz, locul execuției lucrărilor, locul de livrare a
produselor sau locul prestării serviciilor

6. a) Pentru contracte de lucrări:
— natura și dimensiunea lucrărilor, caracteristicile generale
ale lucrării. Se precizează, dacă este cazul, opțiunile referitoare
la lucrările suplimentare și, dacă se cunoaște, calendarul
provizoriu pentru recurgerea la aceste opțiuni, precum și
numărul de reînnoiri posibile ale contractului. În cazul în care
lucrarea sau contractul este divizat în mai multe loturi, ordinul de
mărime al respectivelor loturi; numărul (numerele) de referință
din nomenclatura CPV;
— informații privind obiectivul lucrării sau contractului, în
cazul în care acesta implică și proiectare;
— în cazul acordurilor-cadru se precizează durata prevăzută
a acordului-cadru, valoarea totală estimată a lucrărilor care
urmează a se executa pe toată durata acordului-cadru, precum
și, în măsura în care este posibil, valoarea individuală și
frecvența contractelor care urmează să fie atribuite.
b) Pentru contractele de furnizare de produse:
— natura produselor care urmează să fie furnizate,
precizând totodată dacă achiziționarea se va realiza prin
cumpărare, leasing, închiriere, cumpărare în rate sau o
combinație între acestea, numărul (numerele) de referință din
nomenclatura CPV. Cantitatea de produse care trebuie
furnizată, precizând, dacă este cazul, opțiunea de achiziționare
a unor cantități suplimentare și, dacă se cunoaște, calendarul
provizoriu pentru recurgerea la aceste opțiuni; numărul de
reînnoiri posibile; numărul (numerele) de referință din
nomenclatura CPV;
— în cazul contractelor cu caracter de regularitate sau care
pot fi reînnoite în decursul unei anumite perioade se precizează,
dacă se cunoaște, calendarul contractelor ulterioare pentru
achizițiile de produse avute în vedere;
— în cazul unui acord-cadru se precizează durata prevăzută
a acordului-cadru, valoarea totală estimată a produselor care
urmează a se livra pe toată durata acordului-cadru, precum și,
în măsura posibilului, valoarea individuală și frecvența
contractelor care urmează să fie atribuite.
c) Pentru contracte de prestare de servicii:
— categoria și descrierea serviciului; numărul (numerele) de
referință din nomenclatura CPV; cantitatea de servicii care
urmează să fie prestate. Se precizează, dacă este cazul,
opțiunea de achiziționare a unor servicii noi similare și, dacă se
cunoaște, calendarul provizoriu pentru recurgerea la aceste
opțiuni, precum și numărul de reînnoiri posibile.
— în cazul contractelor cu caracter de regularitate sau care
pot fi reînnoite în decursul unei anumite perioade se precizează,
dacă se cunoaște, calendarul atribuirii contractelor ulterioare;
— în cazul unui acord-cadru se precizează durata prevăzută
a acordului-cadru, valoarea totală estimată a prestărilor pe
durata acordului-cadru, precum și, în măsura în care este
posibil, valoarea individuală și frecvența contractelor care
urmează să fie atribuite;
— se va indica dacă execuția serviciului este rezervată unei
anumite profesii în temeiul unor acte legislative și al unor acte
administrative (se precizează actele respective);
— se precizează dacă persoanele juridice sunt obligate să
menționeze numele și calificările profesionale ale personalului
responsabil cu prestarea serviciului.
7. În cazul în care contractele sunt divizate în loturi se va
indica posibilitatea operatorilor economici de a depune oferte
pentru unul, mai multe și/sau pentru totalitatea loturilor.
8. Admiterea sau interzicerea ofertelor alternative

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011
9. Dacă este cazul, se indică procentajul din valoarea totală
a contractului, care trebuie subcontractat unor terți printr-o
procedură de subcontractare.
10. Dacă este cazul, criterii de calificare/selecție privind
situația personală a subcontractanților care pot conduce la
excluderea acestora din urmă și informațiile necesare care să
dovedească faptul că nu se încadrează în cazurile ce justifică
excluderea. Informații și orice formalități necesare pentru
evaluarea capacităților economice și tehnice minime solicitate
subcontractanților. Nivelul (nivelurile) minim(e) al(e) capacităților
eventual impuse.
11. Termenul de finalizare a lucrărilor/de furnizare a
produselor/de prestare a serviciilor sau durata contractului de
lucrări/de furnizare de produse/de prestare de servicii. În cazul
în care este posibil, termenul la care încep lucrările sau termenul
la care sunt furnizate produsele sau sunt prestate serviciile.
12. După caz, condițiile speciale de care depinde îndeplinirea
contractului
13. a) Termenul de primire a ofertelor
b) Adresa la care trebuie transmise
c) Limba sau limbile în care trebuie redactate.
14. Dacă este cazul, garanțiile solicitate.
15. Modalități principale de finanțare și de plată și/sau
trimiteri la prevederile care le reglementează
16. Dacă este cazul, forma juridică pe care trebuie să o ia
grupul de operatori economici cărora li s-a atribuit contractul.
17. Criterii de calificare/selecție privind situația personală a
operatorilor economici care pot atrage excluderea acestora din
urmă, precum și informațiile/documentele prin care aceștia
dovedesc faptul că nu se încadrează în cazurile care justifică
excluderea. Criterii de calificare/selecție privind situația
economică și financiară, precum și capacitatea tehnică și
profesională a operatorului economic; informații/documente pe
care trebuie să le prezinte operatorul economic pentru evaluarea
capacităților minime cu caracter economic și tehnic, dacă
acestea au fost impuse. Nivelul (nivelurile) specific(e) minim(e)
ale capacităților impuse.
18. Pentru acordul-cadru: numărul sau, după caz, numărul
maxim de operatori economici cu care se va încheia acordulcadru, durata acordului-cadru, precizând, dacă este cazul,
motivele care justifică o durată a acordului-cadru mai lungă de
7 ani.
19. Pentru dialogul competitiv și negocierea cu publicarea
prealabilă a unui anunț de participare se precizează, dacă este
cazul, dacă aceste proceduri se derulează în mai multe etape

35

succesive, pentru a reduce în mod progresiv numărul de soluții
care urmează să fie discutate sau de oferte care urmează să fie
negociate.
20. Pentru licitația restrânsă, dialogul competitiv și
negocierea cu publicarea prealabilă a unui anunț de participare,
în cazul în care se recurge la opțiunea de reducere a numărului
de candidați care vor fi invitați să prezinte o ofertă, să participe
la consultări sau să negocieze: numărul minim și, după caz,
numărul maxim propus de candidați și criteriile obiective care
urmează să se aplice pentru a selecta respectivul număr de
candidați.
21. Denumirea și adresa organismului competent de
rezolvare a contestațiilor; informații exacte privind termenele de
depunere a contestației și, după caz, denumirea, adresa,
numărul de telefon, numărul de fax și adresa de e-mail a biroului
de la care se pot obține aceste informații
22. Data publicării anunțului de intenție sau, după caz,
precizarea că nu a fost publicat un astfel de anunț
23. Data transmiterii spre publicare a anunțului de participare
Anunțul de atribuire
1. Denumirea și adresa autorității/entității contractante
2. Procedura de atribuire aplicată. În cazul unei proceduri de
negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare
se prezintă motivele justificative
3. Contracte de lucrări: natura și amploarea prestațiilor
Contracte de furnizare de produse: natura și cantitatea de
produse furnizate, după caz, defalcate pe furnizor; numărul
(numerele) de referință din nomenclatura CPV.
Contracte de prestare de servicii: categoria și descrierea
serviciului; numărul (numerele) de referință din nomenclatura
CPV; cantitatea de servicii achiziționate.
4. Data atribuirii contractului
5. Criteriul de atribuire a contractului
6. Numărul de oferte primite
7.
Denumirea
și
adresa
ofertantului/ofertanților
câștigător/câștigători
8. Prețul sau gama de prețuri plătite
9. Valoarea ofertei celei mai ridicate și a ofertei celei mai
scăzute luate în considerare în vederea atribuirii contractului
10. Dacă este cazul, valoarea și partea din contract care
urmează să fie subcontractată
11. După caz, motivele care justifică o durată de peste 7 ani
a unui acord-cadru
12. Data publicării anunțului de participare
13. Data transmiterii spre publicare a anunțului de atribuire

ANEXA Nr. 5

INFORMAȚIILE

care trebuie să figureze în anunțurile de subcontractare menționate la art. 46
1. Denumirea, adresa, numărul de fax și adresa de e-mail
ale ofertantului selectat și ale biroului de la care se pot obține,
după caz, informații suplimentare
2. a) Locul execuției/realizării lucrărilor, locul de livrare a
produselor sau locul prestării serviciilor
b) Natura, cantitatea și dimensiunea lucrărilor, precum și
caracteristicile generale ale lucrării; numărul (numerele) de
referință din nomenclatura CPV
c) Natura produselor care urmează să fie furnizate, indicând,
în special, în cazul în care ofertele sunt solicitate în vederea unei
achiziții, a unui leasing, a unei închirieri, a unei cumpărări în rate
sau a unei combinații între acestea, numărul (numerele) de
referință din nomenclatura CPV.
d) Categoria și descrierea serviciului; numărul (numerele) de
referință din nomenclatura CPV

3. Termenul de finalizare eventual impus
4. Denumirea și adresa organismului de la care se pot
solicita caietele de sarcini și documentele suplimentare
5. a) Termenele de primire a cererilor de participare și/sau
de primire a ofertelor
b) Adresa la care trebuie transmise
c) Limba (limbile) în care trebuie redactate
6. Depozitele sau garanțiile eventual solicitate
7. Criteriile obiective care se vor aplica pentru selecția
subcontractanților în ceea ce privește situația lor personală sau
evaluarea ofertei lor
8. Orice alte informații
9. Data expedierii prezentului anunț de subcontractare

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 246/2007 privind metodologia
de reînnoire a avizelor de încadrare a locurilor de muncă în condiții deosebite
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 246/2007 privind
metodologia de reînnoire a avizelor de încadrare a locurilor de
muncă în condiții deosebite, cu modificările și completările
ulterioare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 169 din 9 martie 2007, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2012, avizele
de încadrare a locurilor de muncă în condiții deosebite acordate,
valabile până la data de 31 decembrie 2011 inclusiv, pot fi
reînnoite potrivit metodologiei stabilite în cuprinsul prezentei
hotărâri.
(2) Prevederile prezentei hotărâri se aplică numai
angajatorilor care dețin la data de 31 decembrie 2011 avizul de
reînnoire și care nu au realizat până la această dată măsurile
necesare în vederea normalizării condițiilor de muncă.
(3) Perioada de valabilitate a avizelor reînnoite potrivit
prezentei hotărâri nu poate depăși data de 31 decembrie 2012.”
2. La articolul 2 alineatul (1), literele c)—e) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăc) planul de prevenire și protecție revizuit, care să asigure
îmbunătățirea nivelului securității și al protecției sănătății
lucrătorilor, cuprinzând măsuri tehnice, eșalonate și distribuite
uniform pe perioada 1 ianuarie—1 decembrie 2012 astfel încât,
la data de 31 decembrie 2012, locurile de muncă să se
încadreze în condiții normale;
d) situația privind starea de sănătate a lucrătorilor încadrați
în condiții deosebite și controalele periodice efectuate în acest
sens, până la data de 31 decembrie 2011;
e) dovada depunerii la casele teritoriale de pensii a
documentului prin care s-a obținut reînnoirea avizului de
încadrare a locurilor de muncă în condiții deosebite și a listei
cuprinzând categoriile profesionale care lucrează în aceste
locuri de muncă până la data de 31 decembrie 2011.”

3. La articolul 2, alineatul (11) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(11) Planul de prevenire și protecție prevăzut la alin. (1)
lit. c) va conține numai măsurile tehnice aferente anului 2011,
asumate pentru normalizarea condițiilor de muncă și rămase
restante.”
4. La articolul 2, după alineatul (11) se introduce un nou
alineat, alineatul (12), cu următorul cuprins:
ă(12) Planul de prevenire și protecție prevăzut la alin. (1)
lit. c) trebuie să fie însoțit de o notă justificativă din care să
reiasă motivele nerealizării măsurilor rămase restante.”
5. La articolul 6, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Avizele reînnoite pentru încadrarea locurilor de muncă
în condiții deosebite își încetează aplicabilitatea la data
îndeplinirii măsurilor tehnice stabilite prin planul de prevenire și
protecție sau, după caz, la expirarea termenului prevăzut la
art. 1 alin. (3).
(3) În perioada 1—15 decembrie 2012, angajatorii vor
depune la inspectoratul teritorial de muncă o raportare privind
modul în care au realizat măsurile tehnice prevăzute în vederea
normalizării condițiilor de muncă.”
6. La articolul 13, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Perioada cuprinsă între 31 decembrie 2011 și data
reînnoirii avizului de încadrare a locurilor de muncă în condiții
deosebite constituie stagiu de cotizare în condiții deosebite de
muncă, pentru care angajatorii datorează, după caz, diferența
dintre cota de contribuție de asigurări sociale pentru condiții
deosebite de muncă și cea declarată de către aceștia.”
Art. II. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2012.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Sulfina Barbu
Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau
Ministrul afacerilor europene,
Leonard Orban
București, 27 decembrie 2011.
Nr. 1.280.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011

37

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind modificarea și completarea Regulamentului pentru atestarea operatorilor economici
care proiectează, execută, verifică și exploatează instalații electrice din sistemul electroenergetic,
aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 24/2007
Având în vedere prevederile art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a), m) și t) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. I. — Regulamentul pentru atestarea operatorilor
economici care proiectează, execută, verifică și exploatează
instalații electrice din sistemul electroenergetic, aprobat prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 24/2007, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 604 din 3 septembrie 2007, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Regulamentul pentru atestarea operatorilor
economici care proiectează, execută, verifică și exploatează
instalații electrice din sistemul electroenergetic, denumit în
continuare regulament, este emis în conformitate cu prevederile
Legii energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu prevederile din
Regulamentul privind racordarea utilizatorilor la rețelele electrice
de interes public, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 90/2008.”
2. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — Nu poate solicita atestat și nu poate fi
atestat/reatestat un operator economic aflat în procedură de
faliment.”
3. Articolul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — (1) Cererea unui operator în vederea atestării sau
reatestării generează o obligație financiară a acestuia față de
Autoritatea competentă, având la bază tarifele în vigoare,
actualizate anual prin ordin al președintelui ANRE.
(2) Operatorul economic solicitant achită integral obligația
financiară respectivă direct la Autoritatea competentă, la
înregistrarea cererii sale ori înainte de înregistrarea acesteia,
prin transmiterea sumei în contul Autorității competente.
(3) Obligația financiară a solicitantului aferentă atestării sau
reatestării se calculează, după caz, astfel:
a) suma tarifelor valabile pentru fiecare tip de atestat solicitat;
sau
b) 50% din suma tarifelor valabile pentru fiecare tip de
atestat, în cazul în care titularul de atestate solicită prima dată
reatestarea, în perioada de valabilitate a acestora, iar
valabilitatea lor nu este mai mare de un an.”
4. La articolul 16, litera b) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăb) certificat de înregistrare la oficiul registrului comerțului, în
copie;”.
5. La articolul 16, litera d) se abrogă.

6. La articolul 16, litera n) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăn) dovada achitării integrale a obligației financiare, stabilite
conform art. 15;”.
7. După articolul 161 se introduc două noi articole,
articolele 162 și 163, cu următorul cuprins:
ăArt. 162. — Operatorul economic căruia i s-a refuzat
acordarea unui atestat poate solicita Autorității competente un
nou atestat, prin prezentarea unei noi cereri de atestare însoțite
de documentele precizate la art. 16 lit. c), l) și n), precum și o
notificare referitoare la corectitudinea, veridicitatea și
integralitatea celorlalte documente anexate la cererea anterioară
de atestare pentru care i s-a refuzat acordarea atestatului/
atestatelor. În cazul în care solicitarea are loc într-un interval mai
mare de 3 luni de la data deciziei de refuz, aceasta va trebui să
fie însoțită de toate documentele menționate la art. 16.
Art. 163. — Un operator economic căruia i s-a suspendat
atestatul poate solicita Autorității competente, în intervalul de
valabilitate a atestatului, reluarea activităților corespunzătoare
acestuia; în acest scop, titularul atestatului transmite Autorității
competente dovada existenței unui sistem de management al
calității specific atestatului deținut, structura de personal (vezi
pct. 2.9 din anexa nr. 2) și dotările tehnice minime, din care să
rezulte refacerea condițiilor de personal și tehnicoorganizatorice care au permis acordarea atestatului.”
8. La articolul 32, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Membrii Comisiei de atestare, cadre didactice din
învățământul superior din cadrul facultăților din domeniul
energetic și/sau reprezentanți ai asociațiilor profesionale
neguvernamentale, au dreptul la o indemnizație pentru fiecare
ședință, achitată de Autoritatea competentă în temeiul
dispozițiilor art. 6 din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009
privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare.”
9. La articolul 35, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 35. — (1) În cazul în care solicitantul a prezentat dovada
achitării integrale a obligației financiare, potrivit art. 15, altfel
decât prin casieria Autorității competente, analizarea cererii sale
poate începe numai după data când se confirmă că suma
corespunzătoare obligației financiare a fost înregistrată în contul
Autorității competente. Solicitantul va fi notificat dacă în termen
de 15 zile de la data de înregistrare a cererii nu se confirmă că
suma transmisă de solicitant a intrat în contul Autorității
competente.”

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011

10. La articolul 36, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Atestatul, decizia Autorității competente și o copie a
raportului întocmit în conformitate cu prevederile art. 31 se
eliberează reprezentantului legal sau unui împuternicit al
titularului de atestat, la sediul Autorității competente, pe baza
unui proces-verbal de predare-primire a documentelor.”
11. La articolul 36, după alineatul (6) se introduce un nou
alineat, alineatul (7), cu următorul cuprins:
ă(7) Durata maximă de valabilitate a unui atestat, după
refuzul acordării atestatului unui operator economic, este de
2 ani.”
12. După articolul 46 se introduce un nou articol,
articolul 461, cu următorul cuprins:
ăArt. 461. — (1) Până la data de 31 decembrie 2012 toți
deținătorii unei legitimații de electrician autorizat, angajați ai unui
operator economic atestat, care au calitatea de coordonatori ai
activităților atestate, au obligația de a transmite declarația pe
propria răspundere, întocmită în conformitate cu modelul
prevăzut în anexa nr. 11. Această obligație nu restricționează
posibilitatea desfășurării de activități în baza diplomelor de
calificare, în calitate de angajat al altor operatori economici.
(2) Nu poate fi luat în considerare, în structura minimă de
personal, electricianul autorizat care, în calitate de angajat al
unui operator economic, nu transmite declarația prevăzută la
alin. (1).
13. La articolul 48, literele a) și b) se abrogă.
14. La articolul 55, alineatul (1), litera e) se abrogă.
15. La anexa nr. 2, punctul 2.9 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă2.9. Structura de personal angajat în cadrul operatorului
economic, care este alocat activităților ce fac obiect al
atestării/reatestării, potrivit regulamentului, întocmită conform
modelului prezentat în anexa nr. 7 la regulament, se confirmă
prin transmiterea în copie a paginilor din registrul de evidență a
salariaților, care cuprind lista contractelor individuale de muncă
înregistrate în aplicația respectivă, cu anexarea unui raport pe
fiecare salariat din care să rezulte data începerii, respectiv a
încetării contractului individual de muncă al acestuia. Copiile

acestor rapoarte din registrul de evidență a salariaților trebuie
să fie:
a) însoțite de o declarație pe propria răspundere, semnată
de administratorul societății, prin care acesta confirmă că
persoanele înscrise în registrul de evidență al salariaților sunt, la
data respectivă, angajate ale societății pe o perioadă
nedeterminată de timp, cu normă întreagă sau cu timp parțial
de lucru, după caz; sau
b) vizate de ITM, în scopul de a certifica veridicitatea datelor
incluse în acea documentație.
Structura de personal nu include membrii consiliului de
administrație al societăților comerciale pe acțiuni.
Dacă operatorul economic deține mai multe atestate, copia
paginilor din registrul de evidență a salariaților va cuprinde toți
salariații alocați activităților pentru care operatorul economic
deține atestate.
La structura de personal se anexează copii ale CIM încheiate
pe perioadă nedeterminată, ale diplomelor/certificatelor de
calificare și ale legitimațiilor de electrician autorizat, ale
angajaților nominalizați.”
16. La anexa nr. 9, la punctul 6, literele h) și i) se abrogă.
17. După anexa nr. 10 se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 11, al cărei cuprins este prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Titularii de atestate acordate de Autoritatea
Națională de Reglementare în Domeniul Energiei, precum și
operatorii economici care desfășoară sau intenționează să
desfășoare activități ce fac obiect al atestării, potrivit
Regulamentului pentru atestarea operatorilor economici care
proiectează, execută, verifică și exploatează instalații electrice
din sistemul electroenergetic, respectă prevederile Ordinului
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 24/2007, așa cum a fost modificat și completat prin
prezentul ordin.
Art. III. — Departamentele de specialitate din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
urmăresc respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 16 decembrie 2011.
Nr. 51.
ANEXĂ
(Anexa nr. 11 la regulament)

DECLARAȚIE PE PROPRIA RĂSPUNDERE

Subsemnatul(a)
................
., CNP
., titular(ă) al(a) Legitimației de
electrician autorizat nr. ....../
(anul), gradul
.., emisă de Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei,
declar pe propria răspundere că sunt de acord ca operatorul
........
.., identificat prin J
/
/ .
,
CUI
.
.., cu sediul în
..........
, județul
, să utilizeze legitimația mea de electrician autorizat
în vederea atestării acestuia de către Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei.
Orice declarație a mea anterioară pentru un alt solicitant, dată în același scop, devine nulă.
Declarant:
Numele ..........................................
Prenumele .....................................
Semnătura .....................................
Data .............................. .

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011

39

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind modificarea și completarea Regulamentului pentru autorizarea și verificarea
operatorilor economici care desfășoară activități de proiectare, execuție și exploatare
în domeniul gazelor naturale, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 89/2009 privind aprobarea regulamentelor
pentru autorizarea și verificarea persoanelor fizice și a operatorilor economici
care desfășoară activități de proiectare, execuție și exploatare în domeniul gazelor naturale
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (1) lit. c) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite prezentul ordin.
Art. I. — Regulamentul pentru autorizarea și verificarea
operatorilor economici care desfășoară activități de proiectare,
execuție și exploatare în domeniul gazelor naturale, aprobat prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 89/2009 privind aprobarea regulamentelor
pentru autorizarea și verificarea persoanelor fizice și a
operatorilor economici care desfășoară activități de proiectare,
execuție și exploatare în domeniul gazelor naturale, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 804 din 25 noiembrie
2009, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 6 alineatul (1), litera m) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăm) dovada achitării integrale a sumei reprezentând valoarea
tarifului de autorizare, stabilit în conformitate cu prevederile
anexei nr. 2, actualizată.”
2. La articolul 16, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Contractele individuale de muncă se prezintă în copie
semnată și ștampilată de către reprezentantul legal al
operatorului economic pentru atestarea conformității.”
3. La articolul 16, după alineatul (6) se introduce un nou
alineat, alineatul (7), cu următorul cuprins:
ă(7) În vederea autorizării, operatorii economici trebuie să
angajeze, cu respectarea prevederilor specifice legislației în
domeniul muncii, un număr minim de personal de specialitate,
nefiind permisă echivalarea gradelor de instalatori autorizați
între ele.”

4. La articolul 17, alineatele (5)—(7) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(5) La depunerea cererii de autorizare, însoțită de
documentele precizate în prezentul regulament, operatorul
economic achită integral valoarea tarifului de autorizare, stabilit
în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(6) Suma achitată conform prevederilor alin. (5) nu se
înapoiază operatorului economic în cazul retragerii cererii de
autorizare, în cazul clasării documentației, precum și în cazul
neacordării autorizației.
(7) Nu poate primi autorizație operatorul economic căruia
Autoritatea competentă i-a retras o autorizație similară în ultimii
3 ani, anterior înregistrării cererii.”
5. La articolul 18, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) În situația în care operatorul economic nu respectă
termenul precizat la alin. (3), Autoritatea competentă, prin
departamentul de resort, clasează solicitarea, notificând în acest
sens operatorul economic în termen de 5 zile lucrătoare.”
6. Articolul 21 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăEliberarea autorizațiilor
Art. 21. — În termen de 5 zile de la acordarea autorizației,
Autoritatea competentă îi comunică operatorului economic
modalitatea
prin
care
poate
intra
în
posesia
autorizației/autorizațiilor.”
Art. II. — Persoanele fizice autorizate și operatorii economici
autorizați să desfășoare activități în domeniul gazelor naturale
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin, iar
compartimentele de resort din cadrul Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei vor urmări respectarea
acestora.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti

București, 16 decembrie 2011.
Nr. 52.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011
MINISTERUL JUSTIȚIEI
Nr. 2.749/C din 22 decembrie 2011

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
Nr. M.112 din 22 decembrie 2011

ORDIN
pentru modificarea anexelor nr. 1 și 2 la Ordinul ministrului
justiției și al ministrului apărării
nr. 2.749/C/M.105/2008 privind aprobarea statelor de funcții și
de personal pentru instanțele militare
Având în vedere Avizul Consiliului Superior al Magistraturii din 20 decembrie
2011,
pentru aplicarea dispozițiilor art. 135 alin. (2) din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de prevederile Hotărârii Guvernului nr. 554/2006 privind stabilirea
numărului maxim de posturi pentru instanțele militare,
în temeiul dispozițiilor art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Apărării Naționale, cu modificările ulterioare,
ministrul justiției și ministrul apărării naționale emit prezentul ordin.
Art. I. — Anexele nr. 1 și 2 la Ordinul ministrului justiției și al ministrului
apărării nr. 2.749/C/M.105/2008 privind aprobarea statelor de funcții și de personal
pentru instanțele militare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 729
din 28 octombrie 2008, se modifică și se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2, care fac
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2012.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul justiției,

Ministrul apărării naționale,

Cătălin Marian Predoiu

Gabriel Oprea

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 2.749/C/M.105/2008)

C U R T E A M I L I TA R Ă D E A P E L

PREȘEDINTE = 1 judecător militar

JUDECĂTORI = 5 judecători militari

COMPARTIMENT DOCUMENTE
CLASIFICATE = 1 cadru militar
activ (Sof.)

VICEPREȘEDINTE = 1 judecător militar

PERSONAL AUXILIAR
DE SPECIALITATE = 12

PERSONAL CIVIL
CONTRACTUAL = 6

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011
Nr.
crt.

Denumirea funcției

Numărul
de posturi

Președinte

1

Vicepreședinte

1

Judecători

5

4

TOTAL:

7

5

Prim-grefier

1

6

Grefieri

7

Grefier arhivar, grefier registrator

1

Grefier informatician

1

9

Agent procedural

1

10

Aprod

1

11

TOTAL:

12

Documente clasificate

1

TOTAL:

1

Muncitori calificați

5

Îngrijitor

1

TOTAL:

6

Categoria de personal

1
2
3

JUDECĂTORI

7
8

12
13

14

PERSONAL AUXILIAR
DE SPECIALITATE

CADRE MILITARE
ACTIVE (Sof.)
PERSONAL CIVIL
CONTRACTUAL

Observații

JUDECĂTORI
MILITARI

26

TOTAL CURTEA MILITARĂ DE APEL:

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 2.749/C/M.105/2008)

T R I B U N A L U L M I L I TA R T E R I T O R I A L B U C U R E Ș T I

VICEPREȘEDINTE = 1 judecător militar

PREȘEDINTE = 1 judecător militar

JUDECĂTORI = 3 judecători militari

Nr.
crt.

PERSONAL AUXILIAR DE
SPECIALITATE = 10
(din care 1 cadru militar
activ/Sof.)

ÎNGRIJITOR = 1 P.c.c

Denumirea funcției

Numărul
de posturi

Președinte

1

Vicepreședinte

1

Judecători

3

4

TOTAL:

5

5

Prim-grefier

1

6

Grefieri

7

Grefier arhivar, grefier registrator

1

8

Agent procedural

1

9

TOTAL:

10

Îngrijitor

1

TOTAL:

1

Categoria de personal

1
2
3

7

10
11

JUDECĂTORI

PERSONAL AUXILIAR DE
SPECIALITATE

PERSONAL CIVIL
CONTRACTUAL

TOTAL TRIBUNALUL MILITAR TERITORIAL BUCUREȘTI:

16

Observații

JUDECĂTORI
MILITARI

din care 1 cadru militar
activ (Sof.)

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont
și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark aferente lunii ianuarie 2012
În temeiul:
— art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, ale Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007, cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat emise în formă dematerializată, aprobat prin Ordinul ministrului
economiei și finanțelor nr. 2.509/2008, al Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României și al Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 12/2005 privind piața
secundară a titlurilor de stat administrată de Banca Națională a României și al Convenției nr. 184.575/13/2005, încheiată între
Ministerul Finanțelor Publice și Banca Națională a României,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — În vederea finanțării deficitului bugetului de stat
și refinanțării datoriei publice în luna ianuarie 2012 se aprobă
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu
discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark, în
valoare nominală totală de 4.500 milioane lei, prevăzute în

anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Direcția generală de trezorerie și datorie publică
va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 23 decembrie 2011.
Nr. 3.014.
ANEXA Nr. 1

PROSPECT DE EMISIUNE

al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna ianuarie 2012
Art. 1. — În vederea finanțării deficitului bugetului de stat și
refinanțării datoriei publice în luna ianuarie 2012, Ministerul

Finanțelor Publice anunță lansarea de emisiuni de certificate de
trezorerie cu discont, astfel:

Data
licitației

Data
emisiunii

RO1213CTN015

9.01.2012

11.01.2012

9.01.2013

364

1.200.000.000

RO1213CTN023

16.01.2012

18.01.2012

16.01.2013

364

1.500.000.000

RO1212CTN033

23.01.2012

25.01.2012

25.07.2012

182

300.000.000

Cod ISIN

Art. 2. — Valoarea nominală individuală a unui certificat de
trezorerie cu discont este de 10.000 lei.
Art. 3. — Metoda de vânzare este licitația și va avea loc la
data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
face după metoda cu preț multiplu.
Art. 4. — Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților persoane fizice și
juridice.

Data
scadenței

Nr.
de zile

Valoarea emisiunii
— lei —

Art. 5. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 7 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011
(3) Numărul de tranșe valorice la rate diferite ale
randamentului nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit, așa
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 5 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare. Se admit oferte de
cumpărare necompetitive într-o pondere de 25% din totalul
emisiunilor anunțate. Executarea acestora se va efectua la
nivelul mediu ponderat al randamentului la care s-au adjudecat
ofertele competitive.
(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 6. — Prețul și randamentul se vor determina utilizând
următoarele formule:
P=1–

dxr
360

Y = r / P,
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu 4 zecimale;
d = numărul de zile până la scadență;
r = rata discontului, exprimată cu două zecimale;
Y = randamentul, exprimat cu două zecimale.
Art. 7. — Ofertele de cumpărare se transmit la Banca
Națională a României, care acționează în calitate de
administrator al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și
al sistemului de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la
ora 12,00.
Art. 8. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 9. — Evenimentele de plată aferente certificatelor de
trezorerie cu discont se gestionează în conformitate cu Regulile
Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor cu titluri
de stat — SaFIR.
Art. 10. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 11. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art. 1
este reglementat de legislația în vigoare.

ANEXA Nr. 2

PROSPECT DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat de tip benchmark lansate în luna ianuarie 2012
Art. 1. — În vederea finanțării deficitului bugetului de stat și
refinanțării datoriei publice în luna ianuarie 2012, Ministerul Finanțelor

Publice anunță redeschiderea emisiunilor de obligațiuni de stat de tip
benchmark cu scadență la 2, 3 și 5 ani, cu următoarele caracteristici:

Data
licitației

Data
emisiunii

Data
scadenței

Maturitate
Nr. de ani

Rata
cuponului
%

Dobânda acumulată
— lei/titlu —

Valoarea
nominală totală
— lei —

RO1113DBN047

5.01.2012

9.01.2012

19.10.2013

2

6,00

134,43

700.000.000

RO1114DBN011

12.01.2012

16.01.2012

25.10.2014

3

6,25

141,73

500.000.000

RO1116DBN024

19.01.2012

23.01.2012

30.04.2016

5

6,00

439,34

300.000.000

Cod ISIN*)

*) În conformitate cu prevederile Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 2.231/2008 privind titlurile de stat ce urmează a fi tranzacționate și pe
piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A., aceste serii se tranzacționează simultan pe piața secundară
administrată de Banca Națională a României și pe piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A.

Art. 2. — Valoarea nominală totală a emisiunii de obligațiuni
de stat de tip benchmark poate fi majorată prin redeschideri
ulterioare ale acesteia.
Art. 3. — Valoarea nominală individuală a unei obligațiuni de
stat de tip benchmark este de 10.000 lei.
Art. 4. — Dobânda (cuponul) pentru obligațiunile de stat de
tip benchmark cu scadență la 2 ani se plătește anual, la datele
specificate în prospectul de emisiune aprobat prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 2.591/2011 privind prospectele
de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale
obligațiunilor de stat de tip benchmark aferente lunii octombrie
2011, iar pentru obligațiunile de stat de tip benchmark cu
scadență la 3 și 5 ani se plătește anual, la datele specificate în
prospectul de emisiune aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 1.823/2011 privind prospectele de emisiune ale
certificatelor de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor de stat

de tip benchmark aferente lunii aprilie 2011, fiind determinată
conform formulei:
D = VN* r/ frecvența anuală a cuponului (1),
în care:
D = dobânda (cupon);
VN = valoarea nominală;
r = rata cuponului.
Art. 5. — Metoda de vânzare este licitația și va avea loc la
data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
efectua după metoda cu preț multiplu. Cotația de preț va fi
exprimată sub formă procentuală, cu 4 zecimale.
Art. 6. — Obligațiunile de stat de tip benchmark pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților, persoane fizice și
juridice.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011

Art. 7. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 10 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul cotațiilor de preț nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit, așa
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările
și completările ulterioare, în calitate de clienți ai dealerilor
primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 9 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare. Se admit oferte de
cumpărare necompetitive într-o pondere de 25% din totalul
emisiunilor anunțate. Executarea acestora se va efectua la

nivelul mediu ponderat al prețului la care s-au adjudecat ofertele
competitive.
(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 8. — Ofertele de cumpărare se transmit la Banca
Națională a României, care acționează în calitate de
administrator al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și
al sistemului de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la
ora 12,00.
Art. 9. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 10. — Evenimentele de plată aferente obligațiunilor de
stat de tip benchmark se gestionează în conformitate cu
Regulile Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor
cu titluri de stat — SaFIR.
Art. 11. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 12. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI

ORDIN
pentru prelungirea termenului prevăzut la art. 1 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 75/2008
privind aprobarea Planului de acțiuni pentru continuarea exploatării în siguranță a zăcământului
de sare de la Ocnele Mari, județul Vâlcea, a Programului de monitorizare a Câmpului II de sonde
Ocnele Mari — etapa II și a Programului de monitorizare a câmpurilor aflate în exploatare
la Ocnele Mari, județul Vâlcea
În conformitate cu prevederile art. 1 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 75/2008 privind aprobarea Planului de acțiuni
pentru continuarea exploatării în siguranță a zăcământului de sare de la Ocnele Mari, județul Vâlcea, a Programului de monitorizare
a Câmpului II de sonde Ocnele Mari — etapa II și a Programului de monitorizare a câmpurilor aflate în exploatare la Ocnele Mari,
județul Vâlcea,
în baza prevederilor art. 56 lit. k) din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 602/2001 privind aprobarea închiderii definitive a unor mine și cariere, etapa
a V-a, cu modificările ulterioare, a Hotărârii Guvernului nr. 1.008/2006 privind aprobarea închiderii definitive și monitorizării factorilor
de mediu postînchidere a unor mine și cariere, etapa a IX-a, cu modificările ulterioare, și a Hotărârii Guvernului nr. 644/2007 privind
aprobarea închiderii definitive și monitorizării factorilor de mediu postînchidere a unor mine și cariere, etapa a X-a, și modificarea
unor acte normative în domeniul închiderii unor mine și cariere, cu modificările ulterioare,
în baza prevederilor art. 2.009—2.038 din Legea nr. 287/2009 privind Codul civil, republicată, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri emite următorul ordin:
Art. 1. — Termenul prevăzut la art. 1 alin. (2) din Hotărârea
Guvernului nr. 75/2008 privind aprobarea Planului de acțiuni
pentru continuarea exploatării în siguranță a zăcământului de
sare de la Ocnele Mari, județul Vâlcea, a Programului de
monitorizare a Câmpului II de sonde Ocnele Mari — etapa II și
a Programului de monitorizare a câmpurilor aflate în exploatare

la Ocnele Mari, județul Vâlcea, cu modificările ulterioare, se
prelungește până în data de 31 decembrie 2012.
Art. 2. — Planul de acțiuni se va duce la îndeplinire de către
responsabilii prevăzuți în acesta.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
București, 19 decembrie 2011.
Nr. 3.236.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011

45

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENȚEI
CONSILIUL CONCURENȚEI

ORDIN
privind punerea în aplicare a Instrucțiunilor pentru modificarea Instrucțiunilor
privind individualizarea sancțiunilor pentru contravențiile prevăzute la art. 50 și 501
din Legea concurenței nr. 21/1996, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 419/2010
În baza prevederilor art. 20 alin. (4) lit. d), art. 27 alin. (1), precum și ale art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Consiliului Concurenței emite următorul ordin:
Art. 1. — În urma adoptării în plenul Consiliului Concurenței,
se pun în aplicare Instrucțiunile pentru modificarea Instrucțiunilor
privind individualizarea sancțiunilor pentru contravențiile
prevăzute la art. 50 și 501 din Legea concurenței nr. 21/1996,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 419/2010, publicat în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 638 din 10 septembrie 2010, prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmări punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Bogdan Marius Chirițoiu
București, 6 decembrie 2011.
Nr. 897.

ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI

pentru modificarea Instrucțiunilor privind individualizarea sancțiunilor pentru contravențiile prevăzute la art. 50 și 501
din Legea concurenței nr. 21/1996, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 419/2010
În temeiul art. 27 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul Concurenței adoptă prezentele instrucțiuni.
Art. I. — Instrucțiunile privind individualizarea sancțiunilor
pentru contravențiile prevăzute la art. 50 și 501 din Legea
concurenței nr. 21/1996, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Consiliului Concurenței nr. 419/2010, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 638 din 10 septembrie
2010, se modifică după cum urmează:
1. La capitolul II ăNivelul de bază” secțiunea II
ăGravitatea”, punctul 2 va avea următorul cuprins:
ă2. În funcție de gravitate, faptele se împart în 3 categorii:
a) încălcări de gravitate mică: cuantum de la 0,12% până la
0,3% din cifra de afaceri totală, în cazul contravențiilor prevăzute
la art. 50, sau o sumă cuprinsă între 12.000 lei și 200.000 lei, în
ipoteza prevăzută la art. 511 alin. (2) lit. a), ori o sumă cuprinsă
între 1.500 lei și 5.000 lei, în cazul faptelor prevăzute la art. 501
din lege, săvârșite de autoritățile și instituțiile administrației
publice centrale și locale;
b) încălcări de gravitate medie: cuantum de la 0,3% până la
0,5% din cifra de afaceri totală, în cazul contravențiilor prevăzute
la art. 50, sau o sumă cuprinsă între 200.001 lei și 500.000 lei,
în ipoteza prevăzută la art. 511 alin. (2) lit. a), ori o sumă
cuprinsă între 5.001 lei și 9.000 lei, în cazul faptelor prevăzute
la art. 501 din lege, săvârșite de autoritățile și instituțiile
administrației publice centrale și locale;
c) încălcări de gravitate mare: cuantum de la 0,5 % până la
0,9% din cifra de afaceri totală, în cazul contravențiilor prevăzute
la art. 50, sau o sumă cuprinsă între 500.001 lei și 800.000 lei,

în ipoteza prevăzută la art. 511 alin. (2) lit. a), sau o sumă
cuprinsă între 9.001 lei și 13.000 lei, în cazul faptelor prevăzute
la art. 501 din lege, săvârșite de autoritățile și instituțiile
administrației publice centrale și locale.”
2. La capitolul IV ăAlte prevederi”, punctele 2—4 vor
avea următorul cuprins:
ă2. Pentru contravențiile prevăzute la art. 501 din lege,
amenda calculată conform metodei prevăzute în prezentele
instrucțiuni nu poate fi mai mică de 1.000 lei și nu poate depăși
20.000 lei.
3. În situația în care contravențiile prevăzute la art. 50 din
lege au fost săvârșite de către o întreprindere sau o asociație de
întreprinderi nou-înființată, care nu a înregistrat cifră de afaceri
în anul anterior sancționării, amenda calculată potrivit metodei
prevăzute în prezentele instrucțiuni nu poate fi mai mică de
10.000 lei și nu poate depăși 1.000.000 lei.
4. Atunci când, în urma aplicării criteriilor de individualizare
prevăzute la cap. II și III, pragul de 1% din cifra de afaceri totală,
prevăzut la art. 50 din lege, sau pragul de 1.000.000 lei,
prevăzut la art. 511 alin. (2) lit. a) din lege, sunt depășite,
amenda va fi redusă la 1% din cifra de afaceri totală realizată de
contravenient ori la 1.000.000 lei.”
Art. II. — Prezentele instrucțiuni vor fi puse în aplicare prin
ordin al președintelui Consiliului Concurenței și intră în vigoare
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011

CONSILIUL CONCURENȚEI

ORDIN
privind punerea în aplicare a Instrucțiunilor pentru modificarea și completarea Instrucțiunilor
privind individualizarea sancțiunilor pentru contravențiile prevăzute la art. 51
din Legea concurenței nr. 21/1996, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 420/2010
În baza prevederilor art. 20 alin. (4) lit. d), art. 27 alin. (1), precum și ale art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Consiliului Concurenței emite următorul ordin:
Art. 1. — În urma adoptării în plenul Consiliului Concurenței,
se pun în aplicare Instrucțiunile pentru modificarea și
completarea Instrucțiunilor privind individualizarea sancțiunilor
pentru contravențiile prevăzute la art. 51 din Legea concurenței
nr. 21/1996, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Consiliului Concurenței nr. 420/2010, publicat în Monitorul Oficial

al României, Partea I, nr. 638 din 10 septembrie 2010, prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmări punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Bogdan Marius Chirițoiu
București, 6 decembrie 2011.
Nr. 898.
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI

pentru modificarea și completarea Instrucțiunilor privind individualizarea sancțiunilor pentru contravențiile prevăzute
la art. 51 din Legea concurenței nr. 21/1996, puse în aplicare prin Ordinul Președintelui Consiliului Concurenței
nr. 420/2010
În temeiul art. 27 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul Concurenței adoptă prezentele instrucțiuni.
Art. I. — Instrucțiunile privind individualizarea sancțiunilor
pentru contravențiile prevăzute la art. 51 din Legea concurenței
nr. 21/1996, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Consiliului Concurenței nr. 420/2010, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 638 din 10 septembrie 2010, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La capitolul I, după punctul 2 se introduce un nou
punct, punctul 3, cu următorul cuprins:
ă3. Prezentele instrucțiuni prezintă modul general în care se
realizează individualizarea sancțiunilor de către Consiliul
Concurenței. Principiul care guvernează aplicarea sancțiunilor
este acela al aplicării sancțiunilor într-o modalitate și într-un
cuantum care să asigure efectul disuasiv/preventiv al acestora.”
2. La capitolul II secțiunea B, punctul 3 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă3. În funcție de gravitate, aceste fapte se împart în
3 categorii:
a) fapte de gravitate mică
În această categorie se încadrează, în general,
restricționările pe verticală, cu un impact redus asupra pieței sau
care afectează o parte limitată a acesteia. În materia
concentrărilor economice poate fi vorba despre acele încălcări
referitoare la operațiuni de concentrare economică în privința
cărora Consiliul Concurenței emite decizie de neobiecțiune,
deoarece nu există îndoieli serioase privind compatibilitatea cu
un mediu concurențial normal.

Cuantumul preconizat este de la 0,6% până la 2% din cifra
de afaceri totală a contravenientului sau o sumă de la 17.000 lei
până la 800.000 lei, în ipoteza prevăzută la art. 511 alin. (2)
lit. b) din lege;
b) fapte de gravitate medie
În această categorie se încadrează, de regulă, restricțiile pe
orizontală sau pe verticală, dar a căror modalitate de realizare
este mai complexă și mai riguroasă decât în cazul celor de
gravitate mică și care au un impact mai mare pe piață,
producând efecte pe zone întinse ale acesteia. În această
categorie se includ, de regulă, și restricțiile de natura celor
prevăzute la art. 8 alin. (4) lit. b) din lege. În aceeași categorie
se încadrează în mod obișnuit abuzul de poziție dominantă, cu
excepția cazului când acesta este săvârșit de o întreprindere
aflată în poziție de monopol sau situații echivalente. În materia
concentrărilor economice, în această categorie se încadrează
încălcările referitoare la operațiuni de concentrare economică în
privința cărora Consiliul Concurenței emite o decizie de
neobiecțiune,
deoarece
îndoielile
serioase
privind
compatibilitatea cu un mediu concurențial normal au fost
înlăturate prin angajamentele propuse de părțile implicate și
acceptate de Consiliul Concurenței.
Cuantumul preconizat este de la 2% până la 4% din cifra de
afaceri totală a contravenientului sau o sumă de la 800.001 lei
până la 1.400.000 lei în ipoteza prevăzută la art. 511 alin. (2)
lit. b) din lege;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011
c) fapte de gravitate mare
În această categorie se încadrează, de regulă, restricționările
pe orizontală de tipul cartelurilor, în vederea fixării prețurilor,
împărțirii piețelor sau a clienților, limitării producției ori a
vânzărilor sau alte practici care împiedică buna funcționare a
pieței, precum și abuzul de poziție dominantă de către
întreprinderi aflate în situația de monopol ori situații echivalente
(drepturi speciale sau exclusive, poziție de cvasimonopol) ori
abuzul de poziție dominantă care a condus la eliminarea de pe
piață cel puțin a unei întreprinderi. În materia concentrărilor
economice, în această categorie se încadrează încălcările
referitoare la operațiuni de concentrare economică cu privire la
care Consiliul Concurenței, în urma desfășurării unei investigații,
poate adopta o decizie de autorizare condiționată sau o decizie
prin care va declara operațiunea de concentrare economică
incompatibilă cu mediul concurențial normal.
Cuantumul preconizat este de la 4% până la 8% din cifra de
afaceri totală a contravenientului sau o sumă de la 1.400.001 lei
până la 2.000.000 lei în ipoteza prevăzută la art. 511 alin. (2)
lit. b) din lege.
În determinarea nivelului de bază în funcție de gravitate,
Consiliul Concurenței va urma principiile de individualizare
prevăzute anterior, având posibilitatea de a aplica un cuantum
diferit de cuantumul preconizat pentru categoria de gravitate
reținută în ceea ce privește fapta constatată, în funcție de
elementele prevăzute la pct. 5, 6 și 7 de mai jos sau de elemente
de aceeași natură, precizând, în fiecare caz în care are loc o
derogare de la regulile de mai sus, motivele pe care aceasta se
bazează.”
3. La capitolul III secțiunea A, punctul 2 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă2. Nivelul de bază poate fi majorat sau redus cu un procent
cuprins între 5% și 10% pentru fiecare circumstanță agravantă
ori atenuantă reținută, cu excepția circumstanței agravante
prevăzute la secțiunea B pct. 3 lit. a) și a circumstanțelor
atenuante prevăzute la secțiunea C pct. 1 lit. b1) și pct. 2.”
4. La capitolul III secțiunea C punctul 1, după litera b) și
litera d) se introduc literele b1) și respectiv d1), cu următorul
cuprins:
ăb1) cifra de afaceri realizată pe piața/piețele pe care a avut
loc încălcarea reprezintă o parte relativ redusă, de până la 20%
din cifra de afaceri totală a întreprinderii, cu condiția ca acest
fapt să poată fi stabilit cu certitudine.
În cazul întreprinderilor active pe un număr mare de piețe și
care dispun de resurse financiare considerabile, Consiliul
Concurenței va aplica această circumstanță doar dacă
estimează că efectul disuasiv/preventiv al sancțiunii poate fi
atins în acest mod.
Nivelul de bază poate fi redus cu până la 25% în cazul
acestei circumstanțe;
.................................................................................................
d1) întreprinderea dovedește existența și implementarea
efectivă a unui program de conformare cu regulile de
concurență;”.
5. La capitolul III secțiunea C, punctul 2 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă2. În cazul contravențiilor prevăzute la art. 51 alin. (1) din
lege, dacă, după primirea raportului de investigație și exercitarea
dreptului de acces la dosar, în condițiile art. 44 din lege sau cel
mai târziu în cadrul audierilor, întreprinderea recunoaște, în mod
expres, săvârșirea faptei anticoncurențiale și, acolo unde este
cazul, propune remedii care să ducă la înlăturarea cauzelor
încălcării, aceasta va fi reținută drept circumstanță atenuantă
sub forma colaborării în cadrul procedurii administrative și va
determina diminuarea cuantumului amenzii cu un procent
cuprins între 10% și 30% din nivelul de bază determinat potrivit
prezentelor instrucțiuni.”

47

6. La capitolul III secțiunea C, după punctul 2 se introduc
punctele 3—13, cu următorul cuprins:
ă3. Recunoașterea faptei trebuie să fie directă și neechivocă
și să se refere la fapta anticoncurențială, astfel cum este
aceasta descrisă în raportul de investigație. Dacă recunoașterea
se referă la fapte necuprinse în raportul de investigație, această
parte a recunoașterii nu va fi luată în considerare de către
Consiliul Concurenței. Recunoașterea faptei trebuie să fie făcută
în scris, cel mai târziu în cadrul audierilor.
4. Întreprinderile interesate să recunoască săvârșirea unei
fapte anticoncurențiale în condițiile art. 52 alin. (2) din lege pot
solicita Consiliului Concurenței organizarea unei întâlniri
clarificatoare, anterior audierilor, referitoare la condițiile
recunoașterii. Întâlnirea va fi înregistrată cel puțin pe suport
audio, iar înregistrarea este confidențială.
5. Dacă Consiliul Concurenței decide că recunoașterea
trebuie însoțită de anumite remedii asumate de către
întreprinderi, va acorda un termen în care acestea să fie
formulate, în cadrul termenului pentru adoptarea unei decizii, pe
care îl va comunica întreprinderilor. Întreprinderile vor putea
solicita Consiliului Concurenței organizarea unei întâlniri în care
să evalueze împreună cu raportorul conformitatea remediilor pe
care intenționează să le propună cu solicitările Consiliului.
Întâlnirea va fi înregistrată cel puțin pe suport audio, iar
înregistrarea este confidențială. Remediile acceptate vor fi
incluse în decizia adoptată de către Consiliul Concurenței sub
formă de măsuri adiacente sancțiunii pecuniare.
În baza acestei circumstanțe, nivelul de bază va fi diminuat
inclusiv când acesta este stabilit la minimul prevăzut de lege.
6. În determinarea procentului cu care se va reduce nivelul
de bază, ca urmare a recunoașterii faptei, Consiliul Concurenței
va avea, de regulă, în vedere, de la caz la caz, natura faptei
recunoscute, recunoașterea totală sau parțială de către
întreprindere a faptei reținute în raport, precum și posibilitatea ca
în respectiva investigație o întreprindere să beneficieze de
clemență.
7. În ceea ce privește natura faptei se are în vedere dacă
fapta recunoscută se referă la abuz de poziție dominantă,
înțelegere anticoncurențială sau practică concertată ori la o altă
faptă dintre cele prevăzute la art. 51 alin. (1) lit. b)—e) din lege.
8. Recunoașterea parțială se poate referi la recunoașterea
doar a unora dintre faptele descrise în raportul de investigație
sau la recunoașterea unei durate a faptei diferită de cea reținută
în raportul de investigație.
9. În ipoteza săvârșirii unei înțelegeri anticoncurențiale sau
practici concertate, cu privire la care întreprinderea putea aplica
pentru politica de clemență, dar nu a făcut acest lucru,
reducerea nivelului de bază pentru recunoașterea faptei de către
aceasta poate fi de maximum 20%.
10. În situația în care, în procedura administrativă, una dintre
întreprinderile participante la fapta anticoncurențială a aplicat și
beneficiază de clemență, reducerea nivelului de bază care poate
fi acordată unei alte întreprinderi pentru recunoașterea faptei
investigate nu va putea fi mai mare de 20%.
11. În cazul în care întreprinderea beneficiază de clemență
sub forma reducerii amenzii, reducerea nivelului de bază pentru
recunoașterea faptei de către aceasta în condițiile art. 52
alin. (2) din lege va fi de 10%.
12. În ipoteza săvârșirii unei fapte constând în abuz de
poziție dominantă sau a unei fapte dintre cele prevăzute la
art. 51 alin. (1) lit. b)—e) din lege, reducerea nivelului de bază
pentru recunoașterea faptei de către întreprindere poate fi de
maximum 30%.
13. În caz de recunoaștere parțială, Consiliul Concurenței
poate refuza acordarea reducerii dacă recunoașterea este
considerată insuficientă și nu denotă asumarea de către
întreprindere a faptelor comise.”

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/29.XII.2011

7. La capitolul VII, punctul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă1. Atunci când o amendă este aplicată unei asociații de
întreprinderi, luându-se în considerare cifra de afaceri a
membrilor săi, iar aceasta nu este solvabilă, asociația are
obligația de a solicita membrilor săi să participe la acoperirea
sumei reprezentând amenda.”
8. La capitolul VIII, punctul 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:

Gabriel S. Popa

ă2. În cazul întreprinderii sau asociației de întreprinderi nouînființate care nu a înregistrat cifră de afaceri în anul anterior
sancționării, amenda calculată potrivit prezentelor instrucțiuni nu
poate fi mai mică de 15.000 lei și nu poate depăși 2.500.000 lei.
Minimul prevăzut de lege în cazul contravențiilor
reglementate la art. 51 alin. (1) din lege poate fi diminuat doar
în ipoteza art. 52 alin. (2) din lege.”
Art. II. — Prezentele instrucțiuni vor fi puse în aplicare prin
ordin al președintelui Consiliului Concurenței și intră în vigoare
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 932/29.XII.2011 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|528932]
ISSN 1453—4495

