PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 933

Joi, 29 decembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

122. — Ordonanță de urgență pentru aprobarea scoaterii din
rezerva de stat, sub formă de împrumut, a unor cantități
de combustibili pentru unii operatori economici ........

2–3

1.260. — Hotărâre privind sectoarele de activitate stabilite
conform Legii nr. 62/2011 ..........................................

4–13

1.278. — Hotărâre pentru denunțarea Convenției dintre
Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Uniunii Republicilor Sovietice Socialiste privind
tranzitul prin teritoriul Republicii Socialiste România al
gazelor naturale din URSS către Turcia, Grecia și alte
țări, încheiată la Moscova la 29 decembrie 1986, și a
Convenției dintre Guvernul României și Guvernul
Federației Ruse privind extinderea capacităților
conductelor de tranzit gaze pe teritoriul României
pentru creșterea livrărilor de gaze naturale din
Federația Rusă în terțe țări și în România, semnată la
Moscova la 25 octombrie 1996 ..................................

14

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
29. — Ordin privind modificarea și completarea Ordinului
Băncii Naționale a României nr. 27/2010 pentru
aprobarea Reglementărilor contabile conforme cu
Standardele Internaționale de Raportare Financiară,
aplicabile instituțiilor de credit ....................................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/29.XII.2011

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru aprobarea scoaterii din rezerva de stat, sub formă de împrumut, a unor cantități
de combustibili pentru unii operatori economici
Întrucât capacitatea utilă reală de stocare din centrale este ocupată în proporție de 70% la cărbune, respectiv 50% la
păcură de stocurile rezervă de stat, astfel încât capacitățile proprii utile reale ale centralelor devin insuficiente asigurării unei
funcționări în bune condiții pe perioada de iarnă,
având în vedere faptul că pornirea instalațiilor de termoficare pentru asigurarea cu agent termic a populației, precum și
creșterea consumului prognozat de energie electrică pe perioada iernii vor determina creșterea consumurilor medii zilnice și lunare
de cărbune și păcură, afectând astfel procesul de aprovizionare cu combustibili,
ținând cont de faptul că necesitatea asigurării consumului de energie electrică, precum și a agentului termic pentru
populație pentru perioada friguroasă constituie o situație extraordinară și vizează interesul general și imediat,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Prin derogare de la prevederile art. 54 din Legea
nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, se aprobă scoaterea din rezerva de
stat, cu titlu de împrumut, până la data de 31 octombrie 2012, a
cantităților de cărbune energetic și păcură prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta ordonanță de urgență,
care vor fi acordate unor operatori economici aflați sub
autoritatea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri sau în administrarea consiliilor județene ori locale.
Art. 2. — (1) În cazul nerestituirii împrumutului prevăzut la
art. 1, operatorii economici vor suporta, pentru primele 30 de
zile, penalități de întârziere de 0,25% pe zi din valoarea
produsului prevăzută în contractul de împrumut, după care
Administrația Națională a Rezervelor de Stat și Probleme
Speciale va emite facturi pentru valoarea produselor calculate
la prețurile pieței, exigibilitatea taxei pe valoarea adăugată
luând naștere, prin derogare de la prevederile art. 1342 din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, la încasarea parțială sau totală a
facturii.
(2) Până la dezdăunarea integrală a Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale, operatorii economici
debitori vor suporta majorări de întârziere la plată la nivelul celor
prevăzute de lege pentru creanțele bugetare, precum și
dobânda de referință stabilită de Banca Națională a României,
percepute pe toată perioada derulării împrumutului.
(3) Restituirea cantităților de păcură ce vor fi împrumutate se
va face ca produs cu conținut de sulf sub 1%, în conformitate cu
Hotărârea Guvernului nr. 470/2007 privind limitarea conținutului
de sulf din combustibilii lichizi, cu modificările și completările
ulterioare.

Art. 3. — (1) Pentru cantitățile de combustibili ce vor fi
împrumutate în baza prezentei ordonanțe de urgență, potrivit
art. 1, precum și, după caz, în situația aplicării prevederilor
art. 2 alin. (1), se va percepe dobânda de referință stabilită de
Banca Națională a României.
(2) Dobânda de referință stabilită de Banca Națională a
României va fi percepută la valoarea de piață a combustibililor
la data încheierii contractului de împrumut și este scutită de taxa
pe valoarea adăugată.
(3) Administrația Națională a Rezervelor de Stat și Probleme
Speciale va utiliza, pentru fiecare operator economic, rata medie
a dobânzii stabilită de Banca Națională a României, ROBOR la
un an, pentru creditele în lei acordate pe piața interbancară,
valabilă cu o zi înaintea semnării contractului de împrumut,
precum și în situația aplicării prevederilor art. 2 alin. (1), valabilă
la data îndeplinirii termenului de restituire a cantității
împrumutate.
Art. 4. — Împrumutul cantităților de cărbune energetic pentru
Societatea Comercială Compania Locală de Termoficare
Colterm — S.A. Timișoara, respectiv de păcură pentru
Societatea Comercială Uzina Termoelectrică Giurgiu — S.A. și
Societatea Comercială Electrocentrale Oradea — S.A.,
prevăzute în anexă, se poate face până la data de 31 martie
2012, numai după restituirea cantităților de combustibil aprobate
și împrumutate potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 93/2010 privind aprobarea scoaterii din rezerva de stat, sub
formă de împrumut, a unor cantități de combustibili pentru unii
operatori economici, precum și prorogarea termenului prevăzut
la art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 3/2010 pentru aprobarea
scoaterii din rezerva de stat, sub formă de împrumut, a unor
cantități de combustibil pentru unii operatori economici, aprobată
prin Legea nr. 23/2011.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Președintele Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale,
Adrian Gurău
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 27 decembrie 2011.
Nr. 122.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/29.XII.2011

ANEXĂ

CANTITĂȚILE DE COMBUSTIBILI

ce vor fi împrumutate din rezervele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale

Nr.
crt.

Operatorul economic

Cantitatea ce va fi împrumutată
(tone)
Cărbune energetic

Păcură

1.

Societatea Comercială Termoelectrica — S.A.

—

10.000,000

2.

Societatea Comercială Electrocentrale București — S.A.

—

50.000,000

3.

Societatea Comercială Electrocentrale Galați — S.A.

—

15.500,000

4.

Societatea Comercială Complexul Energetic Craiova — S.A.

300.000,000

4.500,000

5.

Societatea Comercială Complexul Energetic Turceni — S.A.

150.000,000

2.000,000

6.

Societatea Comercială Complexul Energetic Rovinari — S.A.

—

1.000,000

7.

Societatea Comercială C.E.T. Arad — S.A.

100.000,000

—

8.

Societatea Comercială C.E.T. Hidrocarburi — S.A. Arad

—

3.000,000

9.

Societatea Comercială C.E.T. Bacău — S.A.

250.000,000

5.000,000

10.

Societatea Comercială Uzina Termoelectrică Giurgiu — S.A.

—

5.000,000*)

11.

Societatea Comercială C.E.T. Govora — S.A.

250.000,000

5.000,000

12.

Societatea Comercială C.E.T. Iași — S.A.

—

7.024,194

13.

Societatea Comercială Electrocentrale Oradea — S.A.

30.000,000

6.500,000*)

14.

Societatea Comercială DALKIA Termo Prahova — S.R.L.

—

14.000,000

15.

Societatea Comercială Compania Locală de Termoficare Colterm —
S.A. Timișoara

100.000,000*)

3.000,000

16.

Societatea Comercială Modern Calor — S.A. Botoșani

—

3.000,000

17.

Societatea Comercială ACVACALOR — S.A. Brad

—

2.500,000

1.180.000,000

137.024,194

TOTAL:

*) Cu condiția restituirii cantităților aprobate la împrumut prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 93/2010 privind aprobarea scoaterii din rezerva de
stat, sub formă de împrumut, a unor cantități de combustibili pentru unii operatori economici, precum și prorogarea termenului prevăzut la art. 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 3/2010 pentru aprobarea scoaterii din rezerva de stat, sub formă de împrumut, a unor cantități de combustibil pentru unii operatori economici,
aprobată prin Legea nr. 23/2011.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/29.XII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind sectoarele de activitate stabilite
conform Legii nr. 62/2011
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 1 lit. r) din
Legea dialogului social nr. 62/2011,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Sectoarele de activitate, astfel cum sunt definite la art. 1 lit. r) din
Legea dialogului social nr. 62/2011, sunt prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — În cazul în care unele activități, definite potrivit Clasificării
activităților din economia națională (CAEN Rev. 2), aprobată prin Ordinul
președintelui Institutului Național de Statistică nr. 337/2007, se regăsesc în mai
multe sectoare de activitate, angajatorii vor preciza explicit în mandatul special
prevăzut la art. 136 alin. (2) din Legea nr. 62/2011 sectorul de activitate pentru
care optează să participe la negociere.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 21 decembrie 2011.
Nr. 1.260.
ANEXĂ

Sectoare de activitate
Sectorul de activitate

Codul CAEN cu denumirea activității

1. Agricultura, acvacultura și pescuitul. Silvicultura
și economia vânatului
01. Agricultură, vânătoare și servicii anexe
011. Cultivarea plantelor nepermanente
012. Cultivarea plantelor din culturi permanente
013. Cultivarea plantelor pentru înmulțire
014. Creșterea animalelor
015. Activități în ferme mixte (cultura vegetală combinată cu creșterea animalelor)
016. Activități auxiliare agriculturii și activități după recoltare
017. Vânătoare, capturarea cu capcane a vânatului și activități de servicii anexe vânătorii
02. Silvicultură și exploatare forestieră
021. Silvicultură și alte activități forestiere
022. Exploatarea forestieră
023. Colectarea produselor forestiere nelemnoase din flora spontană
024. Activități de servicii anexe silviculturii
03. Pescuitul și acvacultura
031. Pescuitul
032. Acvacultura
2. Industria extractivă
07. Extracția minereurilor metalifere
071. Extracția minereurilor feroase
072. Extracția minereurilor metalifere neferoase
08. Alte activități extractive
081. Extracția pietrei, nisipului și argilei
089. Alte activități extractive n.c.a.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/29.XII.2011
Sectorul de activitate

5

Codul CAEN cu denumirea activității

09. Activități de servicii anexe extracției
099. Activități de servicii anexe pentru extracția mineralelor
3. Energie, petrol și gaze și minerit energetic
05. Extracția cărbunelui superior și inferior
051. Extracția cărbunelui superior (PCS=>23865 kJ/kg)
052. Extracția cărbunelui inferior (PCS<23865 kJ/kg)
06. Extracția petrolului brut și a gazelor naturale
061. Extracția petrolului brut
062. Extracția gazelor naturale
091. Activități de servicii anexe extracției petrolului brut și gazelor naturale
35. Producția și furnizarea de energie electrică și termică, gaze, apă caldă și aer
condiționat
351. Producția, transportul și distribuția energiei electrice
352. Producția gazelor; distribuția combustibililor gazoși prin conducte
495. Transporturi prin conducte
Pentru negocierea contractului colectiv la nivelul acestui sector de activitate, organizațiile
patronale reprezentative pot fi mandatate să negocieze și de către unități care sunt
înregistrate, conform codului CAEN, în alte sectoare de activitate și în care se desfășoară
una dintre următoarele activități:
353. Furnizarea de abur și aer condiționat
3314. Repararea echipamentelor electrice
4321. Lucrări de instalații electrice
4618. Intermedieri în comerțul specializat în vânzarea produselor cu caracter specific,
n.c.a.
4222. Lucrări de construcții a proiectelor utilitare pentru electricitate și telecomunicații
2899. Fabricarea altor mașini și utilaje specifice n.c.a.
6110. Activități de telecomunicații prin rețele cu cablu
7022. Activități de consultanță pentru afaceri și management
473. Comerț cu amănuntul al carburanților pentru autovehicule în magazine specializate
4. Industria alimentară, a băuturilor și tutunului
10. Industria alimentară
101. Producția, prelucrarea și conservarea cărnii și a produselor din carne
102. Prelucrarea și conservarea peștelui, crustaceelor și moluștelor
103. Prelucrarea și conservarea fructelor și legumelor
104. Fabricarea uleiurilor și a grăsimilor vegetale și animale
105. Fabricarea produselor lactate
106. Fabricarea produselor de morărit, a amidonului și produselor din amidon
107. Fabricarea produselor de brutărie și a produselor făinoase
108. Fabricarea altor produse alimentare
109. Fabricarea preparatelor pentru hrana animalelor
11. Fabricarea băuturilor
110. Fabricarea băuturilor
12. Fabricarea produselor din tutun
120. Fabricarea produselor din tutun
5. Industria textilă, produse textile, îmbrăcăminte.
Pielărie și încălțăminte
13. Fabricarea produselor textile
131. Pregătirea fibrelor și filarea fibrelor textile
132. Producția de țesături
133. Finisarea materialelor textile
139. Fabricarea altor articole textile
14. Fabricarea articolelor de îmbrăcăminte
141. Fabricarea articolelor de îmbrăcăminte, cu excepția articolelor din blană
142. Fabricarea articolelor din blană
143. Fabricarea articolelor de îmbrăcăminte prin tricotare sau croșetare
15. Tăbăcirea și finisarea pieilor; fabricarea articolelor de voiaj și marochinărie,
harnașamentelor și încălțămintei; prepararea și vopsirea blănurilor
151. Tăbăcirea și finisarea pieilor; fabricarea articolelor de voiaj și marochinărie și a
articolelor de harnașament; prepararea și vopsirea blănurilor
152. Fabricarea încălțămintei

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/29.XII.2011
Sectorul de activitate

Codul CAEN cu denumirea activității

6. Exploatarea și prelucrarea primară a lemnului.
Fabricarea hârtiei și a produselor din hârtie
16. Prelucrarea lemnului, fabricarea produselor din lemn și plută, cu excepția mobilei;
fabricarea articolelor din paie și din alte materiale vegetale împletite
161. Tăierea și rindeluirea lemnului
162. Fabricarea produselor din lemn, plută, paie și din alte materiale vegetale
17. Fabricarea hârtiei și a produselor din hârtie
171. Fabricarea celulozei, hârtiei și cartonului
172. Fabricarea articolelor din hârtie și carton
7. Industria chimică și petrochimică și activități
conexe
19. Fabricarea produselor de cocserie și a produselor obținute din prelucrarea țițeiului
191. Fabricarea produselor de cocserie
192. Fabricarea produselor obținute din prelucrarea țițeiului
20. Fabricarea substanțelor și a produselor chimice
201. Fabricarea produselor chimice de bază, a îngrășămintelor și produselor azotoase;
fabricarea materialelor plastice și a cauciucului sintetic, în forme primare
202. Fabricarea pesticidelor și a altor produse agrochimice
203. Fabricarea vopselelor, lacurilor, cernelii tipografice și masticurilor
204. Fabricarea săpunurilor, detergenților și a produselor de întreținere, cosmetice și de
parfumerie
205. Fabricarea altor produse chimice
206. Fabricarea fibrelor sintetice și artificiale
21. Fabricarea produselor farmaceutice de bază și a preparatelor farmaceutice
211. Fabricarea produselor farmaceutice de bază
212. Fabricarea preparatelor farmaceutice
22. Fabricarea produselor din cauciuc și mase plastice
221. Fabricarea articolelor din cauciuc
222. Fabricarea articolelor din material plastic
Pentru negocierea contractului colectiv la nivelul acestui sector de activitate, organizațiile
patronale reprezentative pot fi mandatate să negocieze și de către unități care sunt
înregistrate, conform codului CAEN, în alte sectoare de activitate și în care se desfășoară
una dintre următoarele activități:
473. Comerț cu amănuntul al carburanților pentru autovehicule în magazine specializate
8. Industria sticlei și a ceramicii fine. Industria
materialelor de construcții — fabricarea altor
produse din minerale nemetalice
23. Fabricarea altor produse din minerale nemetalice
231. Fabricarea sticlei și a articolelor din sticlă
232. Fabricarea de produse refractare
233. Fabricarea materialelor de construcții din argilă
234. Fabricarea altor articole din ceramică și porțelan
235. Fabricarea cimentului, varului și ipsosului
236. Fabricarea articolelor din beton, ciment și ipsos
237. Tăierea, fasonarea și finisarea pietrei
239. Fabricarea produselor abrazive și a altor produse din minerale nemetalice n.c.a.
9. Industria metalurgică
24. Industria metalurgică
241. Producția de metale feroase sub forme primare și de feroaliaje
242. Producția de tuburi, țevi, profile tubulare și accesorii pentru acestea, din oțel
243. Fabricarea altor produse prin prelucrarea primară a oțelului
244. Producția metalelor prețioase și a altor metale neferoase
245. Turnarea metalelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/29.XII.2011
Sectorul de activitate

7

Codul CAEN cu denumirea activității

10. Industria construcțiilor de mașini și construcții
metalice
25. Industria construcțiilor metalice și a produselor din metal, exclusiv mașini, utilaje și
instalații
251. Fabricarea de construcții metalice
252. Producția de rezervoare, cisterne și containere metalice; producția de radiatoare și
cazane pentru încălzire centrală
253. Producția generatoarelor de aburi (cu excepția cazanelor pentru încălzire centrală)
255. Fabricarea produselor metalice obținute prin deformare plastică; metalurgia pulberilor
256. Tratarea și acoperirea metalelor; operațiuni de mecanică generală pe bază de plată
sau contract
257. Producția de unelte și articole de fierărie
259. Fabricarea altor produse prelucrate din metal
28. Fabricarea de mașini, utilaje și echipamente n.c.a.
281. Fabricarea de mașini și utilaje de utilizare generală
282. Fabricarea altor mașini și utilaje de utilizare generală
283. Fabricarea mașinilor și utilajelor pentru agricultură și exploatări forestiere
284. Fabricarea utilajelor pentru prelucrarea metalului și a mașinilor-unelte
289. Fabricarea altor mașini și utilaje cu destinație specifică
29. Fabricarea autovehiculelor de transport rutier, a remorcilor și semiremorcilor
291. Fabricarea autovehiculelor de transport rutier
292. Producția de caroserii pentru autovehicule; fabricarea de remorci și semiremorci
293. Producția de piese și accesorii pentru autovehicule și pentru motoare de
autovehicule
30. Fabricarea altor mijloace de transport
301. Construcția de nave și bărci
302. Fabricarea materialului rulant
303. Fabricarea de aeronave și nave spațiale
309. Fabricarea altor echipamente de transport n.c.a.
Pentru negocierea contractului colectiv la nivelul acestui sector de activitate, organizațiile
patronale reprezentative pot fi mandatate să negocieze și de către unități care sunt
înregistrate, conform codului CAEN, în alte sectoare de activitate și în care se desfășoară
una dintre următoarele activități:
33. Repararea, întreținerea și instalarea mașinilor și echipamentelor
331. Repararea articolelor fabricate din metal, repararea mașinilor și echipamentelor
332. Instalarea mașinilor și echipamentelor industriale
11. Industria echipamentelor electrice, electronice și
mecanică fină. Alte activități industriale
26. Fabricarea calculatoarelor și a produselor electronice și optice
261. Fabricarea componentelor electronice
262. Fabricarea calculatoarelor și a echipamentelor periferice
263. Fabricarea echipamentelor de comunicații
264. Fabricarea produselor electronice de larg consum
265. Fabricarea de echipamente de măsură, verificare, control și navigație; producția de
ceasuri
266. Fabricarea de echipamente pentru radiologie, electrodiagnostic și electroterapie
267. Fabricarea de instrumente optice și echipamente fotografice
268. Fabricarea suporților magnetici și optici destinați înregistrărilor
27. Fabricarea echipamentelor electrice
271. Fabricarea motoarelor electrice, generatoarelor și transformatoarelor electrice și a
aparatelor de distribuție și control a electricității
272. Fabricarea de acumulatori și baterii
273. Fabricarea de fire și cabluri; fabricarea dispozitivelor de conexiune pentru acestea
274. Fabricarea de echipamente electrice de iluminat
275. Fabricarea de echipamente casnice
279. Fabricarea altor echipamente electrice
254. Fabricarea armamentului și muniției
304. Fabricarea vehiculelor militare de luptă
325. Fabricarea de dispozitive, aparate și instrumente medicale și stomatologice
Pentru negocierea contractului colectiv la nivelul acestui sector de activitate, organizațiile
patronale reprezentative pot fi mandatate să negocieze și de către unități care sunt
înregistrate, conform codului CAEN, în alte sectoare de activitate și în care se desfășoară
una dintre următoarele activități:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/29.XII.2011
Sectorul de activitate

Codul CAEN cu denumirea activității

95. Reparații de calculatoare, de articole personale și de uz gospodăresc
951. Repararea calculatoarelor și a echipamentelor de comunicații
952. Reparații de articole personale și de uz gospodăresc
12. Industria mobilei. Alte activități industriale
31. Fabricarea de mobilă
310. Fabricarea de mobilă
32. Alte activități industriale n.c.a.
321. Fabricarea bijuteriilor, imitațiilor de bijuterii și articolelor similare
322. Fabricarea instrumentelor muzicale
323. Fabricarea articolelor pentru sport
324. Fabricarea jocurilor și jucăriilor
329. Alte activități industriale
13. Servicii comunitare și utilități publice.
Gestionarea deșeurilor, activități de decontaminare
și de protecție a mediului
353. Furnizarea de abur și aer condiționat
36. Captarea, tratarea și distribuția apei
360. Captarea, tratarea și distribuția apei
37. Colectarea și epurarea apelor uzate
370. Colectarea și epurarea apelor uzate
38. Colectarea, tratarea și eliminarea deșeurilor; activități de recuperare a materialelor
reciclabile
381. Colectarea deșeurilor
3811. Colectarea deșeurilor nepericuloase
3812. Colectarea deșeurilor periculoase
382. Tratarea și eliminarea deșeurilor
3821. Tratarea și eliminarea deșeurilor nepericuloase
3822. Tratarea și eliminarea deșeurilor periculoase
383. Recuperarea materialelor
3831. Demontarea (dezasamblarea) mașinilor și a echipamentelor scoase din uz
pentru recuperarea materialelor
3832. Recuperarea materialelor reciclabile sortate
39. Activități și servicii de decontaminare
390. Activități și servicii de decontaminare
4931 Transporturi urbane, suburbane și metropolitane de călători
Pentru negocierea contractului colectiv la nivelul acestui sector de activitate, organizațiile
patronale reprezentative pot fi mandatate să negocieze și de către unități care sunt
înregistrate, conform codului CAEN, în alte sectoare de activitate și în care se desfășoară
una dintre următoarele activități:
4932 Transporturi cu taxiuri
4939 Alte transporturi terestre de călători n.c.a.
14. Construcții civile și industriale
41. Construcții de clădiri
411. Dezvoltare (promovare) imobiliară
412. Lucrări de construcții a clădirilor rezidențiale și nerezidențiale
42. Lucrări de geniu civil
421. Lucrări de construcții a drumurilor și a căilor ferate
422. Lucrări de construcții a proiectelor utilitare
429. Lucrări de construcții a altor proiecte inginerești
43. Lucrări speciale de construcții
431. Lucrări de demolare și de pregătire a terenului
432. Lucrări de instalații electrice și tehnico-sanitare și alte lucrări de instalații pentru
construcții
433. Lucrări de finisare
439. Alte lucrări speciale de construcții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/29.XII.2011
Sectorul de activitate

9

Codul CAEN cu denumirea activității

15. Comerț
45. Comerț cu ridicata și cu amănuntul, întreținerea și repararea autovehiculelor și a
motocicletelor
451. Comerț cu autovehicule
452. Întreținerea și repararea autovehiculelor
453. Comerț cu piese și accesorii pentru autovehicule
454. Comerț cu motociclete, piese și accesorii aferente; întreținerea și repararea
motocicletelor
46. Comerț cu ridicata, cu excepția comerțului cu autovehicule și motociclete
461. Activități de intermediere în comerțul cu ridicata
462. Comerț cu ridicata al produselor agricole brute și al animalelor vii
463. Comerț cu ridicata al produselor alimentare, al băuturilor și al tutunului
464. Comerț cu ridicata al bunurilor de consum
465. Comerț cu ridicata al echipamentului informatic și de telecomunicații
466. Comerț cu ridicata al altor mașini, echipamente și furnituri
467. Comerț cu ridicata specializat al altor produse
469. Comerț cu ridicata nespecializat
47. Comerț cu amănuntul, cu excepția autovehiculelor și motocicletelor
471. Comerț cu amănuntul în magazine nespecializate
472. Comerț cu amănuntul al produselor alimentare, băuturilor și al produselor din tutun,
în magazine specializate
473. Comerț cu amănuntul al carburanților pentru autovehicule în magazine specializate
474. Comerț cu amănuntul al echipamentului informatic și de telecomunicații în magazine
specializate
475. Comerț cu amănuntul al altor produse casnice, în magazine specializate
476. Comerț cu amănuntul de bunuri culturale și recreative, în magazine specializate
477. Comerț cu amănuntul al altor bunuri, în magazine specializate
478. Comerț cu amănuntul efectuat prin standuri, chioșcuri și piețe
479. Comerț cu amănuntul care nu se efectuează prin magazine, standuri, chioșcuri și
piețe
16. Transporturi terestre și servicii conexe
491. Transporturi interurbane de călători pe calea ferată
492. Transporturi de marfă pe calea ferată
493. Alte transporturi terestre de călători
494. Transporturi rutiere de mărfuri și servicii de mutare
5221. Activități anexe pentru transporturi terestre
Pentru negocierea contractului colectiv la nivelul acestui sector de activitate, organizațiile
patronale reprezentative pot fi mandatate să negocieze și de către unități care sunt
înregistrate, conform codului CAEN, în alte sectoare de activitate și în care se desfășoară
una dintre următoarele activități:
52. Depozitare și activități auxiliare pentru transport
521. Depozitări
5224. Manipulări
5229. Alte activități anexe transporturilor
17. Transporturi pe apă și servicii conexe.
Transporturi aeriene și servicii conexe
50. Transporturi pe apă
501. Transporturi maritime și costiere de pasageri
502. Transporturi maritime și costiere de marfă
503. Transporturi de pasageri pe căi navigabile interioare
504. Transportul de marfă pe căi navigabile interioare
51. Transporturi aeriene
511. Transporturi aeriene de pasageri
512. Transporturi aeriene de marfă și transporturi spațiale
5222. Activități anexe pentru transporturi pe apă
5223. Activități anexe pentru transporturi aeriene

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/29.XII.2011
Sectorul de activitate

Codul CAEN cu denumirea activității

Pentru negocierea contractului colectiv la nivelul acestui sector de activitate, organizațiile
patronale reprezentative pot fi mandatate să negocieze și de către unități care sunt
înregistrate, conform codului CAEN, în alte sectoare de activitate și în care se desfășoară
una dintre următoarele activități:
52. Depozitare și activități auxiliare pentru transport
521. Depozitări
5224. Manipulări
5229. Alte activități anexe transporturilor
18. Poștă și curierat
531. Activități poștale desfășurate sub obligativitatea serviciului universal
532. Alte activități poștale și de curier
19. Turism, hoteluri și restaurante
55. Hoteluri și alte facilități de cazare
551. Hoteluri și alte facilități de cazare similare
552. Facilități de cazare pentru vacanțe și perioade de scurtă durată
553. Parcuri pentru rulote, campinguri și tabere
559. Alte servicii de cazare
56. Restaurante și alte activități de servicii de alimentație
561. Restaurante
562. Activități de alimentație (catering) pentru evenimente și alte servicii de alimentație
563. Baruri și alte activități de servire a băuturilor
79. Activități ale agențiilor turistice și ale tur-operatorilor; alte servicii de rezervare și
asistență turistică
791. Activități ale agențiilor turistice și ale tur-operatorilor
799. Alte servicii de rezervare și asistență turistică
20. Cultură și mass-media
5811. Activități de editare a cărților
5812. Activități de editarea de ghiduri, compendii, liste de adrese și similare
5819. Alte activități de editare
59. Activități de producție cinematografică, video și de programe de televiziune; înregistrări
audio și activități de editare muzicală
591. Activități de producție cinematografică, video și de programe de televiziune
592. Activități de realizare a înregistrărilor audio și activități de editare muzicală
743. Activități de traducere scrisă și orală (interpreți)
90. Activități de creație și interpretare artistică
900. Activități de creație și interpretare artistică
91. Activități ale bibliotecilor, arhivelor, muzeelor și alte activități culturale
910. Activități ale bibliotecilor, arhivelor, muzeelor și alte activități culturale
18. Tipărirea și reproducerea pe suporți a înregistrărilor
181. Tipărire și activități de servicii conexe tipăririi
182. Reproducerea înregistrărilor
58. Activități de editare
5813. Activități de editare a ziarelor
5814. Activități de editare a revistelor și periodicelor
60. Activități de difuzare și transmitere de programe
601. Activități de difuzare a programelor de radio
602. Activități de difuzare a programelor de televiziune
6391. Activități ale agențiilor de știri
73. Publicitate și activități de studiere a pieței
731. Publicitate
732. Activități de studiere a pieței și de sondare a opiniei publice
Pentru negocierea contractului colectiv la nivelul acestui sector de activitate, organizațiile
patronale reprezentative pot fi mandatate să negocieze și de către unități care sunt
înregistrate, conform codului CAEN, în alte sectoare de activitate și în care se desfășoară
una dintre următoarele activități:
932. Alte activități recreative și distractive
741. Activități de design specializat
742. Activități fotografice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/29.XII.2011
Sectorul de activitate

11

Codul CAEN cu denumirea activității

21. Tehnologia informației și telecomunicații
582. Activități de editare a produselor software
61. Telecomunicații
611. Activități de telecomunicații prin rețele cu cablu
612. Activități de telecomunicații prin rețele fără cablu
613. Activități de telecomunicații prin satelit
619. Alte activități de telecomunicații
62. Activități de servicii în tehnologia informației
620. Activități de servicii în tehnologia informației
63. Activități de servicii informatice
631. Activități ale portalului web, prelucrarea datelor, administrarea paginilor web și
activități conexe
6399. Alte activități de servicii informaționale n.c.a.
22. Activități financiare, bancare și de asigurări
64. Intermedieri financiare, cu excepția activităților de asigurări și ale fondurilor de pensii
641. Intermediere monetară
642. Activități ale holdingurilor
643. Fonduri mutuale și alte entități financiare similare
649. Alte activități de intermedieri financiare, exclusiv activități de asigurări și fonduri de
pensii
65. Activități de asigurări, reasigurări și ale fondurilor de pensii (cu excepția celor din
sistemul public de asigurări sociale)
651. Activități de asigurări
652. Activități de reasigurare
653. Activități ale fondurilor de pensii (cu excepția celor din sistemul public de asigurări
sociale)
66. Activități auxiliare pentru intermedieri financiare, activități de asigurare și fonduri de
pensii
661. Activități auxiliare intermedierilor financiare, cu excepția activităților de asigurări și
fonduri de pensii
662. Activități auxiliare de asigurări și fonduri de pensii
663. Activități de administrare a fondurilor
23. Servicii de asistență, consultanță, suport.
Alte activități de servicii
69. Activități juridice și de contabilitate
691. Activități juridice
692. Activități de contabilitate și audit financiar; consultanță în domeniul fiscal
70. Activități ale direcțiilor (centralelor), birourilor administrative centralizate; activități de
management și de consultanță în management
701. Activități ale direcțiilor (centralelor), birourilor administrative centralizate
702. Activități de consultanță în management
71. Activități de arhitectură și inginerie; activități de testări și analiză tehnică
711. Activități de arhitectură, inginerie și servicii de consultanță tehnică legate de acestea
712. Activități de testări și analize tehnice
74. Alte activități profesionale, științifice și tehnice
741. Activități de design specializat
742. Activități fotografice
749. Alte activități profesionale, științifice și tehnice n.c.a.
68. Tranzacții imobiliare
681. Cumpărarea și vânzarea de bunuri imobiliare proprii
682. Închirierea și subînchirierea bunurilor imobiliare proprii sau închiriate
683. Activități imobiliare pe bază de comision sau contract
77. Activități de închiriere și leasing
771. Activități de închiriere și leasing cu autovehicule
772. Activități de închiriere și leasing cu bunuri personale și gospodărești
773. Activități de închiriere și leasing cu alte mașini, echipamente și bunuri tangibile
774. Leasing cu bunuri intangibile (exclusiv financiare)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/29.XII.2011
Sectorul de activitate

Codul CAEN cu denumirea activității

78. Activități de servicii privind forța de muncă
781. Activități ale agențiilor de plasare a forței de muncă
782. Activități de contractare, pe baze temporare, a personalului
783. Servicii de furnizare și management al forței de muncă
80. Activități de investigații și protecție
801. Activități de protecție și gardă
802. Activități de servicii privind sistemele de securizare
803. Activități de investigații
81. Activități de peisagistică și servicii pentru clădiri
811. Activități de servicii-suport combinate
812. Activități de curățenie
813. Activități de întreținere peisagistică
82. Activități de secretariat, servicii-suport și alte activități de servicii prestate în principal
întreprinderilor
821. Activități de secretariat și servicii-suport
822. Activități ale centrelor de intermediere telefonică (call center)
823. Activități de organizare a expozițiilor, târgurilor și congreselor
829. Activități de servicii-suport pentru întreprinderi n.c.a.
33. Repararea, întreținerea și instalarea mașinilor și echipamentelor
331. Repararea articolelor fabricate din metal, repararea mașinilor și echipamentelor
332. Instalarea mașinilor și echipamentelor industriale
95. Reparații de calculatoare, de articole personale și de uz gospodăresc
951. Repararea calculatoarelor și a echipamentelor de comunicații
952. Reparații de articole personale și de uz gospodăresc
96. Alte activități de servicii
960. Alte activități de servicii
Pentru negocierea contractului colectiv la nivelul acestui sector de activitate, organizațiile
patronale reprezentative pot fi mandatate să negocieze și de către unități care sunt
înregistrate, conform codului CAEN, în alte sectoare de activitate și în care se desfășoară
una dintre următoarele activități:
73. Publicitate și activități de studiere a pieței
731. Publicitate
732. Activități de studiere a pieței și de sondare a opiniei publice
743. Activități de traducere scrisă și orală (interpreți)
24. Administrație publică. Activități ale organizațiilor
și organismelor extrateritoriale
84. Administrare publică și apărare; asigurări sociale din sistemul public
841. Administrație publică generală, economică și socială
842. Activități de servicii pentru societate
843. Activități de protecție socială obligatorie
99. Activități ale organizațiilor și organismelor extrateritoriale
990. Activități ale organizațiilor și organismelor extrateritoriale
25. Învățământ preuniversitar
85. Învățământ
851. Învățământ preșcolar
852. Învățământ primar
853. Învățământ secundar
855. Alte forme de învățământ
856. Activități de servicii-suport pentru învățământ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/29.XII.2011
Sectorul de activitate

13

Codul CAEN cu denumirea activității

26. Învățământ superior și cercetare
854. Învățământ superior
856. Activități de servicii suport pentru învățământ
72. Cercetare-dezvoltare
721. Cercetare-dezvoltare în științe naturale și inginerie
722. Cercetare-dezvoltare în științe sociale și umaniste
27. Sănătate. Activități sanitar-veterinare
86. Activități referitoare la sănătatea umană
861. Activități de asistență spitalicească
862. Activități de asistență medicală ambulatorie și stomatologică
869. Alte activități referitoare la sănătatea umană
871. Activități ale centrelor de îngrijire medicală
872. Activități ale centrelor de recuperare psihică și de dezintoxicare, exclusiv spitale
75. Activități veterinare
750. Activități veterinare
28. Asistență socială
87. Servicii combinate de îngrijire medicală și asistență socială, cu cazare
873. Activități ale căminelor de bătrâni și ale căminelor pentru persoane aflate în
incapacitatea de a se îngriji singure
879. Alte activități de asistență socială, cu cazare n.c.a.
88. Activități de asistență socială, fără cazare
881. Activități de asistență socială, fără cazare, pentru bătrâni și pentru persoane aflate
în incapacitate de a se îngriji singure
889. Alte activități de asistență socială, fără cazare
29. Activități sportive, jocuri de noroc și pariuri.
Alte activități asociative
92. Activități de jocuri de noroc și pariuri
920. Activități de jocuri de noroc și pariuri
93. Activități sportive, recreative și distractive
931. Activități sportive
932. Alte activități recreative și distractive
94. Activități asociative diverse
941. Activități ale organizațiilor economice, patronale și profesionale
942. Activități ale sindicatelor salariaților
949. Alte activități asociative
97. Activități ale gospodăriilor private în calitate de angajator de personal casnic
970. Activități ale gospodăriilor private în calitate de angajator de personal casnic
98. Activități ale gospodăriilor private de producere de bunuri și servicii destinate
consumului propriu
981. Activități ale gospodăriilor private de producere de bunuri destinate consumului
propriu
982. Activități ale gospodăriilor private de producere de servicii pentru scopuri proprii

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/29.XII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru denunțarea Convenției dintre Guvernul Republicii Socialiste România
și Guvernul Uniunii Republicilor Sovietice Socialiste privind tranzitul prin teritoriul
Republicii Socialiste România al gazelor naturale din URSS către Turcia, Grecia și alte țări,
încheiată la Moscova la 29 decembrie 1986, și a Convenției dintre Guvernul României
și Guvernul Federației Ruse privind extinderea capacităților conductelor de tranzit gaze
pe teritoriul României pentru creșterea livrărilor de gaze naturale din Federația Rusă
în terțe țări și în România, semnată la Moscova la 25 octombrie 1996
Având în vedere art. 351 alin. 2 din Tratatul privind funcționarea Uniunii Europene,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 34 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă denunțarea Convenției dintre Guvernul
Republicii Socialiste România și Guvernul Uniunii Republicilor
Sovietice Socialiste privind tranzitul prin teritoriul Republicii
Socialiste România al gazelor naturale din URSS către Turcia,
Grecia și alte țări, încheiată la Moscova la 29 decembrie 1986,
aprobată prin Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 25 din
24 februarie 1987.
Art. 2. — Se aprobă denunțarea Convenției dintre Guvernul
României și Guvernul Federației Ruse privind extinderea

capacităților conductelor de tranzit gaze pe teritoriul României
pentru creșterea livrărilor de gaze naturale din Federația Rusă
în terțe țări și în România, semnată la Moscova la 25 octombrie
1996, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 1.369/1996,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 339 din
11 decembrie 1996, cu modificările ulterioare.
Art. 3. — Ministerul Afacerilor Externe va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, data la care convențiile prevăzute
la art. 1 și 2 își încetează valabilitatea, în conformitate cu
prevederile acestora.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul afacerilor europene,
Leonard Orban
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
București, 27 decembrie 2011.
Nr. 1.278.

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului Băncii Naționale a României nr. 27/2010
pentru aprobarea Reglementărilor contabile conforme cu Standardele Internaționale
de Raportare Financiară, aplicabile instituțiilor de credit
Având în vedere prevederile art. 153 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și
adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, ale
art. 2 din Ordinul Băncii Naționale a României nr. 9/2010 privind aplicarea Standardelor Internaționale de Raportare Financiară de
către instituțiile de credit, ca bază a contabilității și pentru întocmirea de situații financiare anuale individuale, începând cu exercițiul
financiar al anului 2012,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (3) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 420 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/29.XII.2011

15

nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a
României,
Banca Națională a României emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul Băncii Naționale a României nr. 27/2010
pentru aprobarea Reglementărilor contabile conforme cu
Standardele Internaționale de Raportare Financiară, aplicabile
instituțiilor de credit, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 890 și 890 bis din 30 decembrie 2010, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. La articolul 6 se introduc trei noi alineate, alineatele (2)—(4),
cu următorul cuprins:
ă(2) Situația prevăzută la alin. (1) se depune de către
instituțiile de credit, persoane juridice române, la Banca
Națională a României — Direcția supraveghere, împreună cu
situațiile financiare anuale aferente exercițiului financiar al anului
2011, întocmite în conformitate cu Ordinul Băncii Naționale a
României nr. 13/2008 pentru aprobarea Reglementărilor
contabile conforme cu directivele europene, aplicabile instituțiilor
de credit, instituțiilor financiare nebancare și Fondului de
garantare a depozitelor în sistemul bancar, cu modificările și
completările ulterioare, în termen de 130 de zile calendaristice
de la încheierea exercițiului financiar al anului 2011, precum și
la unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice, în
termen de 150 de zile de la încheierea exercițiului financiar al
anului 2011.
(3) Situația menționată la alin. (1) se depune de către
sucursalele din România ale instituțiilor cu sediul în alt stat
membru al Uniunii Europene și de cele care îndeplinesc
condițiile prevăzute la pct. 243 din Reglementările contabile
conforme cu directivele europene, aplicabile instituțiilor de credit,
instituțiilor financiare nebancare și Fondului de garantare a

depozitelor în sistemul bancar, aprobate prin Ordinul Băncii
Naționale a României nr. 13/2008, cu modificările și completările
ulterioare, împreună cu informațiile suplimentare privind
activitatea proprie, prevăzute la pct. 241 din respectivele
reglementări, la autoritățile și în termenele prevăzute la alin. (2).
În alte cazuri decât cel prevăzut la pct. 243 din Reglementările
contabile conforme cu directivele europene, aplicabile instituțiilor
de credit, instituțiilor financiare nebancare și Fondului de
garantare a depozițiilor în sistemul bancar, aprobate prin Ordinul
Băncii Naționale a României nr. 13/2008, cu modificările și
completările ulterioare, sucursalele din România ale instituțiilor
de credit cu sediul într-un stat nemembru al Uniunii Europene
vor depune situații financiare anuale referitoare la activitatea
proprie, însoțite de situația menționată la alin. (1).
(4) În cazul în care ultima zi a termenelor de depunere
prevăzute la alin. (2) este o zi nelucrătoare, situațiile respective
se vor depune cel târziu până în prima zi lucrătoare ulterioară
acesteia.”
2. Anexa nr. 1 ăReglementări contabile conforme cu
Standardele Internaționale de Raportare Financiară,
aplicabile instituțiilor de credit” se modifică și se
completează potrivit prevederilor cuprinse în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare
începând cu data de 1 ianuarie 2012.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu
București, 28 decembrie 2011.
Nr. 29.
ANEXĂ

MODIFICĂRI ȘI COMPLETĂRI

ale Reglementărilor contabile conforme cu Standardele Internaționale de Raportare Financiară,
aplicabile instituțiilor de credit, aprobate prin Ordinul Băncii Naționale a României nr. 27/2010
1. Punctul 171 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă171. Imobilizările corporale și necorporale, precum și
stocurile achiziționate în valută, capitalul social subscris în
valută, capitalul de dotare vărsat în valută și celelalte elemente
de capitaluri proprii, precum și cheltuielile și veniturile aferente
operațiunilor în valută se contabilizează în moneda națională
prin intermediul contului «Contravaloarea poziției de schimb».”
2. Punctul 202 cuprinzând ăPlanul de conturi aplicabil
instituțiilor de credit” se modifică și se completează după
cum urmează:
a) în cadrul Clasei 5 ăCapitaluri proprii, asimilate și
provizioane”, grupa 58 ăRezultatul reportat”, la contul sintetic de
gradul II — 5817 ăRezultatul reportat provenit din implementarea
IFRS ca bază a contabilității”, se introduc trei conturi sintetice
bifuncționale de gradul III, după cum urmează:
ă— 58171 «Rezultatul reportat din provizioane specifice»
— 58172 «Rezultatul reportat provenit din alte ajustări, mai
puțin ajustarea la inflație»

— 58173 «Rezultatul reportat provenit din aplicarea IAS 29».”;
b) în cadrul Clasei 9 ăOperațiuni în afara bilanțului”, grupa 99
ăAlte conturi în afara bilanțului”, se introduce contul sintetic de
pasiv de gradul I — 995 ăFiltre prudențiale”.
3. Punctul 204 cuprinzând ăConținutul conturilor
prevăzute de Planul de conturi aplicabil instituțiilor de
credit” se modifică și se completează după cum urmează:
a) în cadrul Clasei 5 ăCapitaluri proprii, asimilate și
provizioane”, grupa 58 ăRezultatul reportat”, conținutul contului
sintetic de gradul II — 5813 ăRezultatul reportat provenit din
adoptarea pentru prima dată a IAS 29” se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă5813 — ajustări aferente primului an de aplicare a IAS 29,
care au fost înregistrate în baza Ordinului ministrului finanțelor
publice și al guvernatorului Băncii Naționale a României
nr. 1.982/5/2001.”;
b) în cadrul Clasei 5 ăCapitaluri proprii, asimilate și
provizioane”, grupa 58 ăRezultatul reportat”, la contul sintetic de

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 933/29.XII.2011

gradul II - 5817 ăRezultatul reportat provenit din implementarea
IFRS ca bază a contabilității”, se introduc conturile sintetice
bifuncționale de gradul III — 58171 ăRezultatul reportat din
provizioane specifice”, 58172 ăRezultatul reportat provenit din
alte ajustări, mai puțin ajustarea la inflație” și 58173 ăRezultatul
reportat provenit din aplicarea IAS 29”, cu următorul conținut:
ă58171 — rezultatul reportat provenit din ajustările cerute de
implementarea IFRS ca bază a contabilității reprezentând
diferențele nete dintre valoarea provizioanelor specifice,
aferente fiecărui element pentru care au fost constituite
respectivele provizioane specifice, determinate la data de
31 decembrie 2011 potrivit Regulamentului Băncii Naționale a
României nr. 3/2009 privind clasificarea creditelor și
plasamentelor, precum și constituirea, regularizarea și utilizarea
provizioanelor specifice de risc de credit, cu modificările și
completările ulterioare, și ajustările pentru depreciere
evidențiate la data de 1 ianuarie 2012 potrivit prevederilor IFRS,
aferente fiecărui element pentru care au fost constituite
provizioane specifice;
58172 — rezultatul reportat provenit din alte ajustări cerute
de implementarea IFRS ca bază a contabilității, mai puțin
ajustarea la inflație, evidențiate distinct pentru fiecare element
ce a făcut obiectul unor astfel de ajustări, cum sunt: ajustări
aferente provizioanelor/ajustărilor pentru depreciere, altele
decât cele înregistrate în contul 58171; ajustări determinate de
trecerea la aplicarea metodei dobânzii efective; repunerea în
conturi bilanțiere a creanțelor evidențiate în afara bilanțului care
îndeplinesc criteriile de recunoaștere ca active; ajustări
provenite din retratarea fondului comercial, a cheltuielilor de
constituire și alte ajustări;

Cristina-Gabriela F. Popescu

58173 — rezultatul reportat provenit din ajustările cerute de
aplicarea IAS 29 ca urmare a implementării IFRS ca bază a
contabilității, evidențiate distinct pentru fiecare element ce a
făcut obiectul unor astfel de ajustări.”;
c) în cadrul Clasei 7 ăVenituri”, grupa 76 ăVenituri din ajustări
pentru depreciere, provizioane și recuperări de creanțe”, contul
sintetic de gradul I — 767 ăVenituri din recuperări de creanțe”
își modifică conținutul și va avea următorul cuprins:
ă767 — venituri reprezentând recuperări din creanțe
derecunoscute.”;
d) în cadrul Clasei 9 ăOperațiuni în afara bilanțului”, grupa 99
ăAlte conturi în afara bilanțului”, se introduce contul sintetic de
pasiv de gradul I — 995 ăFiltre prudențiale”, cu următorul
conținut:
ă995 — filtre prudențiale reprezentând diferențele pozitive
dintre ajustările prudențiale de valoare/pierderile așteptate
determinate pe baza metodologiilor aplicabile începând cu
exercițiul financiar al anului 2012 și ajustările pentru depreciere
determinate potrivit IFRS, corespunzătoare activelor financiare
care intră sub incidența respectivelor metodologii”.
4. Referirile din cuprinsul Reglementărilor contabile
conforme cu Standardele Internaționale de Raportare
Financiară, aplicabile instituțiilor de credit, aprobate prin
Ordinul Băncii Naționale a României nr. 27/2010, la contul
sintetic de gradul I — 611 ăCheltuieli cu beneficiile pe
termen scurt ale angajaților” se vor citi ca referiri la contul
sintetic de gradul I — 611 ăCheltuieli cu beneficiile
angajaților”.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 933/29.XII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|528949]
ISSN 1453—4495

