Anul 179 (XXIII) — Nr. 934

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 29 decembrie 2011

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
privind evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele
pe venit și pe avere și a Protocolului anexat, semnate
la București la 25 octombrie 1993 ..............................

LEGI ȘI DECRETE
261.

— Lege pentru ratificarea Protocolului dintre România
și Confederația Elvețiană, semnat la București la
28 februarie 2011, de amendare a Convenției dintre
România și Confederația Elvețiană privind evitarea
dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit și pe
avere și a Protocolului anexat, semnate la București
la 25 octombrie 1993..................................................

Protocol între România și Confederația Elvețiană de
amendare a Convenției dintre România și
Confederația Elvețiană privind evitarea dublei impuneri
cu privire la impozitele pe venit și pe avere și a
Protocolului anexat, semnate la București la
25 octombrie 1993......................................................
936.

— Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Protocolului dintre România și Confederația Elvețiană,
semnat la București la 28 februarie 2011, de amendare
a Convenției dintre România și Confederația Elvețiană

Pagina

5

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
123.
1

2–5

— Ordonanță de urgență pentru acceptarea majorării
cotei de participare a României la Fondul Monetar
Internațional................................................................

6

1.257. — Hotărâre pentru aprobarea Regulamentului privind
stabilirea grupelor de terenuri care intră în perimetrele
de ameliorare, funcționarea și atribuțiile comisiilor de
specialiști, constituite pentru delimitarea perimetrelor
de ameliorare ............................................................

7–10

1.279. — Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli rectificat pe anul 2011 al Regiei Autonome
ăMonitorul Oficial”, regie autonomă aflată sub
autoritatea Camerei Deputaților ................................

11–15

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Protocolului dintre România și Confederația Elvețiană, semnat la București
la 28 februarie 2011, de amendare a Convenției dintre România și Confederația Elvețiană
privind evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit și pe avere și a Protocolului
anexat, semnate la București la 25 octombrie 1993
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Protocolul dintre România și pe venit și pe avere și a Protocolului anexat, semnate la
Confederația Elvețiană, semnat la București la 28 februarie București la 25 octombrie 1993, ratificate prin Legea
2011, de amendare a Convenției dintre România și Confederația n r. 60/1994, publicată în Monitorul Oficial al României,
Elvețiană privind evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele Partea I, nr. 200 din 3 august 1994.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

IOAN CHELARU

București, 7 decembrie 2011.
Nr. 261.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/29.XII.2011
PROTOCOL

între România și Confederația Elvețiană de amendare a Convenției dintre România și Confederația Elvețiană
privind evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit și pe avere și a Protocolului anexat,
semnate la București la 25 octombrie 1993
România și Confederația Elvețiană,
dorind să încheie un Protocol de amendare a Convenției dintre România și Confederația Elvețiană privind evitarea dublei
impuneri cu privire la impozitele pe venit și pe avere, semnată la București la 25 octombrie 1993 (denumită în continuare Convenție)
și a Protocolului semnat la București la 25 octombrie 1993 (denumit în continuare Protocol-anexă la Convenție),
au convenit după cum urmează:
ARTICOLUL I

Subparagraful a) al paragrafului 3 al articolului 2 (Impozite
vizate) al Convenției va fi înlocuit cu următorul subparagraf:
ăa) în România:
(i) impozitul pe venit;
(ii) impozitul pe profit;
(denumite în continuare impozit român”);”.
ARTICOLUL II

1. Subparagraful h) al paragrafului 1 al articolului 3 (Definiții
generale) al Convenției va fi înlocuit cu următorul subparagraf:
ăh) expresia «autoritate competentă» înseamnă:
(i) în România, ministrul finanțelor publice sau
reprezentantul său autorizat;
(ii) în Elveția, directorul Administrației Federale de
Impozite sau reprezentantul său autorizat.”
2. Următorul subparagraf nou va fi adăugat la paragraful 1 al
articolului 3 (Definiții generale) al Convenției:
ăi) expresia «fond de pensii sau altă instituție similară
care furnizează scheme de pensii» înseamnă orice
plan, schemă, fond, trust, fundație sau alt aranjament
de pensii înființat într-un stat contractant, în care
persoanele fizice pot participa pentru a-și asigura o
pensie pentru limită de vârsta, de invaliditate și de
urmaș, când acest fond de pensii sau altă instituție
similară este înființată, recunoscută în scopuri fiscale
și controlată potrivit legislației acelui stat.”
ARTICOLUL III

Articolul 4 (Domiciliul fiscal) al Convenției va fi înlocuit cu
următorul articol:
ăARTICOLUL 4
Rezident

1. În sensul prezentei convenții, expresia «rezident al unui
stat contractant» înseamnă orice persoană, care, potrivit
legislației acelui stat, este supusă impozitării acolo datorită
domiciliului său, rezidenței sale, locului său de conducere sau
oricărui alt criteriu de natură similară și include de asemenea
acel stat și orice unitate administrativ-teritorială, subdiviziune
politică sau autoritate locală a acestuia. Totuși, această expresie
nu include o persoană care este supusă impozitării în acel stat
numai pentru faptul că realizează venituri din surse sau capital,
situate în acel stat.
2. Când, în conformitate cu prevederile paragrafului 1, o
persoană fizică este rezidentă a ambelor state contractante,
atunci statutul său se determină după cum urmează:
a) aceasta va fi considerată rezidentă numai a statului în care
are o locuință permanentă la dispoziția sa; dacă aceasta
dispune de o locuință permanentă în ambele state, ea va fi
considerată rezidentă numai a statului cu care legăturile sale
personale și economice sunt mai strânse (centrul intereselor
vitale);
b) dacă statul în care aceasta are centrul intereselor sale
vitale nu poate fi determinat sau dacă aceasta nu dispune de o
locuință permanentă în niciunul dintre state, ea va fi considerată
rezidentă numai a statului în care locuiește în mod obișnuit;

c) dacă aceasta locuiește în mod obișnuit în ambele state
sau nu locuiește în niciunul dintre ele, ea va fi considerată
rezidentă numai a statului al cărui național este;
d) dacă această persoană este național al ambelor state sau
nu este național al niciunuia dintre ele, autoritățile competente
ale statelor contractante vor rezolva problema de comun acord.
3. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o persoană, alta
decât o persoană fizică, este rezidentă a ambelor state
contractante, ea va fi considerată rezidentă numai a statului în
care se află locul conducerii sale efective.”
ARTICOLUL IV

Articolul 10 (Dividende) al Convenției va fi înlocuit cu
următorul articol:
ăARTICOLUL 10
Dividende

1. Dividendele plătite de o societate care este rezidentă a
unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant
sunt impozabile în celălalt stat.
2. Totuși, aceste dividende sunt de asemenea impozabile în
statul contractant în care este rezidentă societatea plătitoare de
dividende și potrivit legislației acelui stat, dar dacă beneficiarul
efectiv al dividendelor este rezident al celuilalt stat contractant,
impozitul astfel stabilit nu va depăși 15% din suma brută a
dividendelor.
3. Independent de prevederile paragrafului 2, aceste
dividende vor fi scutite de impozit în statul contractant în care
compania plătitoare de dividende este rezidentă dacă
dividendele sunt efectiv obținute de un rezident al celuilalt stat
contractant, care este:
a) o societate (alta decât un parteneriat) care deține direct
cel puțin 25% din capitalul societății plătitoare de dividende; sau
b) un fond de pensii sau altă instituție similară care
furnizează scheme de pensii; ori
c) Guvernul celuilalt stat, o unitate administrativ-teritorială,
subdiviziune politică sau autoritate locală a acestuia ori banca
centrală a celuilalt stat.
4. Paragrafele 2 și 3 nu afectează impunerea societății cu
privire la profiturile din care se plătesc dividendele.
5. Termenul «dividende» folosit în prezentul articol înseamnă
venituri provenind din acțiuni, acțiuni participative sau drepturi
participative, părți miniere, părți de fondator sau din alte drepturi,
care nu sunt titluri de creanță, din participarea la profituri,
precum și veniturile din alte părți sociale care sunt supuse
aceluiași regim de impunere ca veniturile din acțiuni de către
legislația statului în care este rezidentă societatea distribuitoare.
6. Prevederile paragrafelor 1, 2 și 3 nu se aplică dacă
beneficiarul efectiv al dividendelor, fiind rezident al unui stat
contractant, desfășoară activitate de afaceri în celălalt stat
contractant în care societatea plătitoare de dividende este
rezidentă, printr-un sediu permanent situat acolo, sau
desfășoară în celălalt stat profesii independente printr-o bază
fixă situată acolo, iar deținerea drepturilor generatoare de
dividende în legătură cu care dividendele sunt plătite este efectiv
legată de un asemenea sediu permanent sau bază fixă. În
această situație se aplică prevederile art. 7 sau 14, după caz.
7. Când o societate rezidentă a unui stat contractant
realizează profituri sau venituri din celălalt stat contractant,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/29.XII.2011
celălalt stat nu poate percepe niciun impozit asupra dividendelor
plătite de societate, cu excepția cazului în care asemenea
dividende sunt plătite unui rezident al celuilalt stat sau când
deținerea drepturilor generatoare de dividende în legătură cu
care dividendele sunt plătite este efectiv legată de un sediu
permanent ori de o bază fixă situată în celălalt stat, nici să
supună profiturile nedistribuite ale societății unui impozit asupra
profiturilor nedistribuite ale societății, chiar dacă dividendele
plătite sau profiturile nedistribuite reprezintă în întregime ori în
parte profituri sau venituri provenind din celălalt stat.”
ARTICOLUL V

Articolul 11 (Dobânzi) al Convenției se va înlocui cu următorul
articol:
ăARTICOLUL 11
Dobânzi

1. Dobânzile provenind dintr-un stat contractant și plătite unui
rezident al celuilalt stat contractant sunt impozabile în celălalt
stat.
2. Totuși, aceste dobânzi sunt de asemenea impozabile în
statul contractant din care provin și potrivit legislației acelui stat,
dar dacă beneficiarul efectiv al dobânzilor este rezident al
celuilalt stat contractant, impozitul astfel stabilit nu va depăși 5%
din suma brută a dobânzilor.
3. Independent de prevederile paragrafului 2, dobânzile
provenind dintr-un stat contractant și plătite unui rezident al
celuilalt stat contractant sunt impozabile numai în celălalt stat, cu
condiția ca aceste dobânzi să fie plătite:
a) în legătură cu un împrumut, titlu de creanță sau credit care
este datorat, realizat, furnizat, garantat sau asigurat de acel stat
sau de o unitate administrativ-teritorială, o subdiviziune politică,
autoritate locală sau de o instituție de finanțare a exportului
aparținând acestuia; sau
b) de o companie unei companii a celuilalt stat contractant,
când această companie este asociată cu compania plătitoare
de dobânzi, având o participare directă minimă de 25% din
capital sau când ambele companii sunt deținute de o terță
companie care are direct o participare minimă de 25% atât în
capitalul primei companii, cât și în capitalul celei de-a doua
companii.
4. Termenul «dobânzi» folosit în prezentul articol înseamnă
venituri din titluri de creanță de orice natură, însoțite sau nu de
garanții ipotecare sau de o clauză de participare la profiturile
debitorului, și, în special, veniturile din efecte publice, titluri de
creanță sau obligațiuni, inclusiv primele și premiile legate de
asemenea efecte, titluri de creanță sau obligațiuni. Penalitățile
pentru plata cu întârziere nu sunt considerate dobânzi în sensul
prezentului articol.
5. Prevederile paragrafelor 1, 2 și 3 nu se aplică dacă
beneficiarul efectiv al dobânzilor, fiind un rezident al unui stat
contractant, desfășoară activitate de afaceri în celălalt stat
contractant din care provin dobânzile printr-un sediu permanent
situat acolo sau prestează în celălalt stat profesii independente,
printr-o bază fixă situată acolo, iar creanța în legătură cu care
sunt plătite dobânzile este efectiv legată de un asemenea sediu
permanent sau bază fixă. În această situație, se aplică
prevederile art. 7 sau 14, după caz.
6. Dobânzile se consideră că provin dintr-un stat contractant
când plătitorul este rezident al acelui stat. Totuși, când plătitorul
dobânzilor, fie că este sau nu rezident al unui stat contractant,
are într-un stat contractant un sediu permanent sau o bază fixă
în legătură cu care a fost contractată creanța generatoare de
dobânzi și aceste dobânzi se suportă de un asemenea sediu
permanent sau bază fixă, atunci astfel de dobânzi se consideră
că provin din statul contractant în care este situat sediul
permanent sau baza fixă.
7. Când, datorită relațiilor speciale existente între plătitor și
beneficiarul efectiv sau între ambii și o altă persoană, suma
dobânzilor, ținând seama de creanța pentru care sunt plătite,

3

depășește suma care ar fi fost convenită între plătitor și
beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel de relații, prevederile
prezentului articol se aplică numai la ultima sumă menționată. În
acest caz, partea excedentară a plăților este impozabilă potrivit
legislației fiecărui stat contractant, ținând seama de celelalte
prevederi ale prezentei convenții.”
ARTICOLUL VI

1. La paragraful 2 al articolului 12 (Redevențe) al Convenției,
fraza ăautoritățile competente ale statelor contractante
reglementează de comun acord modalitățile de aplicare a
acestei limitări” se elimină.
2. Paragraful 5 al articolului 12 (Redevențe) al Convenției
este înlocuit cu următorul paragraf:
ă5. Redevențele se consideră că provin dintr-un stat
contractant când plătitorul este rezident al acelui stat. Totuși,
când plătitorul redevențelor, fie că este sau nu rezident al unui
stat contractant, are într-un stat contractant un sediu permanent
sau o bază fixă de care este legată obligația de a plăti
redevențele și acestea sunt suportate de un asemenea sediu
permanent sau bază fixă, atunci astfel de redevențe se
consideră că provin din statul contractant în care este situat
sediul permanent sau baza fixă.”
ARTICOLUL VII

1. Actuala formulare a articolului 18 (Pensii) al Convenției
devine paragraful 1.
2. La articolul 18 (Pensii) al Convenției se adăugă următorul
paragraf 2:
ă2. Contribuțiile la un fond de pensii sau altă instituție similară
care asigură scheme de pensii într-un stat contractant, efectuate
de către sau în numele unei persoane fizice ce prestează servicii
independente ori dependente în celălalt stat contractant, sunt
tratate în celălalt stat, atunci când se stabilesc impozitul datorat
de persoana fizică și profiturile unei companii ce pot fi impozitate
în celălalt stat, în același mod și vor fi supuse acelorași condiții
și limitări ca și contribuțiile efectuate către un fond de pensii sau
altă instituție similară care furnizează scheme de pensii celuilalt
stat, cu condiția ca:
a) persoana fizică să nu fi fost rezident al acelui stat și să nu
fi participat la schema de pensii imediat înainte de a începe să
furnizeze servicii în celălalt stat; și
b) schema de pensii să fi fost acceptată de autoritatea
competentă a celuilalt stat ca și corespunzând în general unei
scheme de pensii recunoscute ca atare, din punct de vedere
fiscal, de celălalt stat.”
ARTICOLUL VIII

Următorul articol 25a este adăugat Convenției:
ăARTICOLUL 25a
Schimb de informații

1. Autoritățile competente ale statelor contractante vor face
schimb de informații relevante necesare pentru aplicarea
prevederilor prezentei convenții sau pentru administrarea ori
punerea în aplicare a legislațiilor interne privitoare la impozitele
vizate de Convenție, în măsura în care impozitarea la care se
referă nu este contrară Convenției. Schimbul de informații nu
este limitat de art. 1.
2. Orice informație obținută în baza paragrafului 1 de un stat
contractant va fi tratată ca secret în același mod ca informația
obținută conform prevederilor legislației interne a acelui stat și va
fi dezvăluită numai persoanelor sau autorităților (inclusiv
instanțelor judecătorești și organelor administrative) însărcinate
cu stabilirea, încasarea, aplicarea, urmărirea impozitelor sau
soluționarea contestațiilor cu privire la impozitele la care se face

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/29.XII.2011

referire la paragraful 1. Asemenea persoane sau autorități vor
folosi informația numai în aceste scopuri. Acestea pot dezvălui
informația în procedurile judecătorești sau în deciziile judiciare.
Independent de prevederile precedente, informația primită de
un stat contractant poate fi utilizată pentru alte scopuri în situația
în care această informație poate fi utilizată pentru alte
asemenea scopuri potrivit legislației ambelor state și autoritatea
competentă a statului care furnizează informația autorizează o
asemenea utilizare.
3. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu vor fi interpretate ca
impunând unui stat contractant obligația:
a) de a lua măsuri administrative contrare propriei legislații și
practicii administrative a acelui sau a celuilalt stat contractant;
b) de a furniza informații care nu pot fi obținute în baza
legislației proprii sau în cadrul practicii administrative normale a
acelui sau a celuilalt stat contractant;
c) de a furniza informații care ar dezvălui un secret comercial,
de afaceri, industrial sau profesional ori un procedeu de
fabricație sau informații a căror divulgare ar fi contrară ordinii
publice (ordre public).
4. Dacă un stat contractant solicită informații în conformitate
cu acest articol, celălalt stat contractant va utiliza măsurile sale
de culegere a informațiilor pentru a obține informațiile solicitate,
chiar dacă celălalt stat nu are nevoie de respectivele informații
în scopurile sale fiscale. Obligația prevăzută în fraza anterioară
face obiectul limitărilor de la paragraful 3, dar în niciun caz
aceste limitări nu vor fi interpretate în sensul de a permite unui
stat contractant să refuze furnizarea de informații doar pentru
că acesta nu are niciun interes intern față de respectivele
informații.
5. În niciun caz prevederile paragrafului 3 nu vor fi
interpretate în sensul de a permite unui stat contractant să
refuze furnizarea de informații doar pentru că acestea sunt
deținute de o bancă, de o altă instituție financiară, de o persoană
nominalizată sau de o persoană ce acționează ca agent sau în
calitate fiduciară ori pentru că informațiile respective se referă la
participațiile în cadrul unei persoane. Pentru a obține aceste
informații, autoritățile fiscale ale statului contractant solicitat au
puterea, dacă este necesar pentru a-și duce la îndeplinire
obligațiile conform acestui paragraf, de a obliga la dezvăluirea
informațiilor vizate de acest paragraf, independent de
prevederile paragrafului 3 sau de orice alte prevederi contrare
existente în legislația internă.”
ARTICOLUL IX

1. Următorul nou paragraf 2 se adăuga Protocolului-anexă
la Convenție:
ă2. ad. articolul 4
Referitor la paragraful 1, se înțelege că expresia «rezident
al unui stat contractant» include:
a) un fond de pensii sau alte instituții similare care furnizează
scheme de pensii scutite de impozit conform legislației interne a
acelui stat; și
b) o organizație care este înființată și exploatată exclusiv
pentru scopuri religioase, caritabile, științifice, culturale, artistice,
sportive sau educaționale (sau pentru mai mult decât unul din
aceste scopuri) și care este rezidentă a acelui stat, potrivit
legislației acestuia, indiferent dacă toate veniturile sale sau o
parte din ele pot fi scutite de impozit, potrivit legislației interne a
acelui stat.”
2. Paragrafele 2, 3 și 4 ale Protocolului-anexă la Convenție
vor fi renumerotate ca paragrafele 3, 4 și 5.

3. Următoarele paragrafe noi sunt adăugate Protocoluluianexă la Convenție:
ă6. ad. articolele 18 și 19
Se înțelege că termenii «pensie» și «pensii», astfel cum sunt
utilizați în art. 18 și 19, în mod corespunzător, includ atât plăți
periodice, cât și plăți efectuate o singură dată.
7. ad. articolul 25
Se înțelege că, dacă România convine să introducă o clauză
de arbitraj într-un acord de dublă impunere cu un stat terț,
următorul paragraf 5 va fi adăugat la art. 25 (Procedura
amiabilă) al Convenției și va fi aplicat între România și Elveția de
la data la care se va aplica acordul cu respectivul stat terț și se
va aplica asupra cazurilor care sunt în analiza autorităților
competente pentru mai puțin de 3 ani împliniți la acea dată sau
care vor fi analizate după această dată:
«5. Atunci când,
a) în conformitate cu paragraful 1, o persoană a prezentat
un caz autorității competente a unui stat contractant pe baza
faptului că acțiunile unuia sau ale ambelor state contractante au
avut ca rezultat impunerea persoanei respective în
neconcordanță cu prevederile acestei convenții; și
b) autoritățile competente nu pot ajunge la o soluționare a
cazului conform paragrafului 2 în termen de 3 ani de la
prezentarea cazului autorității competente a celuilalt stat
contractant,
orice aspecte nesoluționate ce țin de caz vor fi supuse
arbitrajului dacă persoana respectivă solicită acest lucru. Aceste
aspecte nesoluționate nu vor fi însă supuse arbitrajului dacă în
legătură cu ele s-a pronunțat deja o hotărâre de către un tribunal
din oricare dintre state. Cu excepția cazului în care o persoană
direct afectată de caz nu acceptă acordul amiabil de
implementare a deciziei de arbitraj sau autoritățile competente
și persoanele direct afectate de caz convin asupra unei soluții
diferite, în termen de 6 luni de la data la care decizia le-a fost
comunicată, decizia de arbitraj va fi obligatorie pentru ambele
state și va fi implementată fără a se ține seama de termenelelimită prevăzute de legislațiile naționale ale acestor state.
Autoritățile competente ale statelor contractante vor conveni de
comun acord modul de aplicare a acestui paragraf.
Statele contractante pot transmite comisiei de arbitraj,
înființată conform prevederilor acestui paragraf, informații
necesare pentru desfășurarea procedurii de arbitraj. Membrii
comisiei de arbitraj sunt supuși limitărilor de dezvăluire a
informațiilor primite prevăzute la paragraful 2 al art. 25a cu
privire la informațiile transmise în acest mod.»
8. ad. articolul 25a
a) Se înțelege că un schimb de informații este solicitat numai
dacă statul contractant solicitant a epuizat toate procedurile
normale existente în legislația internă pentru a obține informația.
b) Se înțelege că expresia «relevante necesare» asigură
realizarea schimbului de informații pe probleme fiscale în sensul
cel mai larg posibil, în același timp se înțelege că statele
contractante nu au posibilitatea să se angajeze în investigații
aleatorii sau să solicite informații care sunt puțin probabil să fie
relevante pentru aspectele fiscale ale unui anumit contribuabil.
c) Se înțelege că autoritățile fiscale ale statului solicitant vor
furniza următoarele informații autorităților fiscale ale statului
solicitat când este făcută o cerere pentru informații, conform
art. 25a al Convenției:
(i) numele și adresa persoanei (persoanelor) aflate sub
examinare sau investigație și, dacă sunt disponibile,
alte date care să faciliteze identificarea persoanei, cum
ar fi data nașterii, statutul civil, numărul de identificare
fiscală;
(ii) perioada de timp pentru care este solicitată informația;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/29.XII.2011
(iii) o declarație în legătură cu informația cerută, inclusiv
natura și forma în care statul solicitant dorește să
primească informația de la statul solicitat;
(iv) scopul fiscal pentru care informația este cerută;
(v) numele și adresa oricărei persoane despre care se
crede că se află în posesia informației solicitate.
Chiar dacă acest paragraf conține cerințe procedurale
importante cu scopul de a evita apariția investigațiilor aleatorii,
subparagrafele (i)—(v) nu vor fi interpretate ca împiedicând
schimbul efectiv de informații.
d) Se înțelege că art. 25a al Convenției nu solicită statelor
contractante să facă schimb automat sau spontan de informații.
e) Se înțelege că în cazul unui schimb de informații regulile
procedurale
administrative
referitoare
la
drepturile
contribuabililor existente în statul contractant solicitat rămân
aplicabile înainte ca informația să fie transmisă statului
contractant solicitant. Totodată se înțelege că această prevedere
are rolul de a garanta aplicarea unui tratament corect
contribuabilului și nu conduce la prevenirea sau întârzierea
schimbului de informații.”

5

ARTICOLUL X

1. Statele contractante își vor notifica reciproc pe cale
diplomatică îndeplinirea cerințelor constituționale interne
necesare pentru intrarea în vigoare a Protocolului.
2. Prezentul protocol va face parte integrantă din Convenție
și va intra în vigoare la data ultimei notificări la care se face
referire în paragraful 1. Protocolul se va aplica:
a) în legătură cu impozitele reținute la sursă asupra sumelor
plătite sau creditate către nerezidenți la sau după prima zi a lunii
ianuarie a anului calendaristic imediat următor intrării în vigoare
a acestui protocol;
b) în legătură cu celelalte impozite, pentru anii fiscali
începând la sau după prima zi a lunii ianuarie a anului
calendaristic imediat următor anului în care acest protocol a
intrat în vigoare.
3. Independent de prevederile paragrafului 2 al acestui
articol, în legătură cu art. 25a al Convenției, schimbul de
informații prevăzut în acest protocol va fi aplicabil pentru cererile
făcute la sau după data intrării în vigoare pentru informațiile care
se referă la anii impozabili care încep la sau după prima zi a lunii
ianuarie a anului imediat următor intrării in vigoare a prezentului
protocol.
Drept care subsemnații, autorizați în bună și cuvenită formă,
au semnat prezentul protocol.

Semnat în două exemplare la București la 28 februarie 2011, în limbile română, franceză și engleză, toate textele fiind egal
autentice. În caz de divergențe de interpretare, textul în limba engleză va prevala.
Pentru România,
Dan Tudor Lazăr,
secretar de stat
Ministerul Finanțelor Publice

Pentru Confederația Elvețiană,
Marc Bruchez,
însărcinat cu afaceri a.i.
Ambasada Elveției în România

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului
dintre România și Confederația Elvețiană, semnat la București
la 28 februarie 2011, de amendare a Convenției dintre România
și Confederația Elvețiană privind evitarea dublei impuneri
cu privire la impozitele pe venit și pe avere și a Protocolului
anexat, semnate la București la 25 octombrie 1993
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Protocolului dintre
România și Confederația Elvețiană, semnat la București la 28 februarie 2011, de
amendare a Convenției dintre România și Confederația Elvețiană privind evitarea
dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit și pe avere și a Protocolului anexat,
semnate la București la 25 octombrie 1993, și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 decembrie 2011.
Nr. 936.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/29.XII.2011

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru acceptarea majorării cotei de participare a României la Fondul Monetar Internațional
Majorarea cotelor țărilor membre ale Fondul Monetar Internațional (FMI) este prevăzută prin Rezoluția Consiliului
guvernatorilor FMI nr. 66-2 din 15 decembrie 2010 privind cea de-a paisprezecea revizuire generală a cotelor și reforma Consiliului
executiv, votată favorabil de România. Termenul de notificare a acceptării de către țările membre a majorării cotelor este
31 decembrie 2011. Nerespectarea termenului poate avea consecințe semnificative în plan economic pentru statul român, întrucât:
(i) ar limita nivelul accesului la resursele FMI, valoarea potențială a unui eventual împrumut de la FMI fiind condiționată de nivelul
cotei de participare; (ii) s-ar pierde posibilitatea de a reduce costurile României cu dobânda pentru sumele împrumutate de la FMI;
(iii) ar determina o erodare semnificativă a puterii de vot a României, cu implicații negative în ceea ce privește poziția sa de
reprezentare în cadrul FMI.
Având în vedere necesitatea respectării termenului privind comunicarea de către statele membre a notificării privind
acceptarea majorării cotelor lor la FMI și, luând în considerare faptul că acest element constituie o situație extraordinară, a cărei
reglementare nu poate fi amânată din motivele enumerate mai sus,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Se acceptă majorarea cotei de participare a
României la Fondul Monetar Internațional de la 1.030,2 milioane
DST la 1.811,4 milioane DST, așa cum este prevăzut în anexa I
la Rezoluția nr. 66-2 din 15 decembrie 2010, adoptată la
Washington de Consiliul guvernatorilor Fondului Monetar
Internațional, privind cea de-a paisprezecea revizuire generală
a cotelor și reforma Consiliului executiv.
(2) Diferența de 781,2 milioane DST va fi vărsată astfel:
a) 195,3 milioane DST, reprezentând 25% din majorare, în
DST sau valută liber convertibilă, pe seama unei trageri speciale
de la Fondul Monetar Internațional, nerambursabilă și
nepurtătoare de dobândă;

b) 585,9 milioane DST, reprezentând 75% din majorare, în
lei, în contul nr. 1 al Fondului Monetar Internațional de la Banca
Națională a României.
Art. 2. — Echivalentul în lei al tragerii speciale de
195,3 milioane DST de la Fondul Monetar Internațional și,
respectiv, al părții din majorarea de cotă de 75% — care se
varsă în lei, calculat la cursul leu/DST valabil pentru tranzacțiile
cu Fondul Monetar Internațional la data efectuării plății, se va
reflecta în gestiunea Băncii Naționale a României în anul în care
se face plata.
Art. 3. — Banca Națională a României este însărcinată cu
ducerea la îndeplinire a prezentei ordonanțe de urgență, după
îndeplinirea condițiilor prevăzute în paragraful 5 din Rezoluția
Consiliului guvernatorilor Fondului Monetar Internațional nr. 66-2
din 15 decembrie 2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
p. Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu

București, 27 decembrie 2011.
Nr. 123.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/29.XII.2011

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind stabilirea grupelor de terenuri care intră
în perimetrele de ameliorare, funcționarea și atribuțiile comisiilor de specialiști,
constituite pentru delimitarea perimetrelor de ameliorare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 100/2010 privind împădurirea
terenurilor degradate,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind stabilirea grupelor
de terenuri care intră în perimetrele de ameliorare, funcționarea
și atribuțiile comisiilor de specialiști, constituite pentru
delimitarea perimetrelor de ameliorare, prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 786/1993 pentru aprobarea

Regulamentului privind stabilirea grupelor de terenuri care intră
în perimetrele de ameliorare, precum și componența,
funcționarea și atribuțiile comisiilor de specialiști, constituite
pentru delimitarea perimetrelor de ameliorare, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 48 din 24 februarie
1994.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 21 decembrie 2011.
Nr. 1.257.
ANEXĂ

REGULAMENT

privind stabilirea grupelor de terenuri care intră în perimetrele de ameliorare,
funcționarea și atribuțiile comisiilor de specialiști, constituite pentru delimitarea perimetrelor de ameliorare
CAPITOLUL I
Grupele de terenuri care intră în perimetrele de ameliorare
Art. 1. — Se constituie în perimetre de ameliorare toate
terenurile degradate, indiferent de titularul dreptului de
proprietate, a căror punere în valoare este necesară din punctul
de vedere al protecției solului, regimului apelor, îmbunătățirii
condițiilor de mediu și a diversității biologice.
Art. 2. — Prevederile prezentului regulament se aplică
terenurilor degradate, astfel cum sunt definite la pct. 48 din
anexa la Legea nr. 46/2008 — Codul silvic, cu modificările și
completările ulterioare.
CAPITOLUL II
Componența și atribuțiile comisiei de specialiști
pentru constituirea perimetrelor de ameliorare
Art. 3. — (1) Comisia de specialiști, alcătuită în conformitate
cu prevederile art. 5 alin. (1) din Legea nr. 100/2010, își

desfășoară activitatea în sediul primăriei comunei, orașului sau
municipiului și are următoarele atribuții principale:
a) înregistrează sesizările sau cererile de constituire a unui
perimetru de ameliorare;
b) constată pe teren situația perimetrului, identifică
vecinătățile și delimitează prin țărușare perimetrul de ameliorare;
c) identifică și delimitează imobilele din interiorul și de pe
limita exterioară a perimetrului, care sunt necesare pentru
efectuarea lucrărilor de amenajare și de ameliorare și pentru
drumurile de acces, precum și categoria de folosință agricolă
sau silvică existentă;
d) identifică și descrie sumar formele de degradare a
terenului, amploarea acestor procese și constată cauzele care
le-au generat;
e) stabilește restricțiile care sunt necesare pentru constituirea
perimetrului de ameliorare și modul de respectare a acestora pe
toată durata executării lucrărilor specifice;
f) întocmește fișa perimetrului de ameliorare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/29.XII.2011

(2) Cererea sau sesizarea de constituire a unui perimetru de
ameliorare se poate face de către direcția pentru agricultură
județeană sau a municipiului București, ocolul silvic, agenția
județeană/teritorială pentru protecția mediului, proprietarul
terenului degradat sau alte persoane fizice ori juridice interesate
și se depune la sediul primăriei comunei, orașului sau
municipiului.
(3) Concluziile comisiei, ca urmare a analizei efectuate pe
teren, se concretizează într-o documentație alcătuită din
următoarele documente:
a) planul de situație la o scară convenabilă 1:500—1:5.000,
în funcție de dimensiunile perimetrului de ameliorare, însoțit de
copia planului de amplasament și delimitare a imobilului sau
extrasul din planul cadastral deținute de oficiul de cadastru și
publicitate imobiliară, pentru fiecare imobil cuprins în perimetrul
de ameliorare, puse la dispoziție de oficiul de cadastru și
publicitate imobiliară, fără plată;
b) acordul proprietarilor/administratorilor.
(4) Acordul prevăzut la alin. (3) lit. b) se dovedește prin:
a) hotărârea consiliului local privind aprobarea ameliorării
terenurilor degradate deținute de consiliul local, cu precizarea
suprafețelor acestor terenuri și a localizării lor;
b) hotărârea Comitetului de privatizare, concesionare și
arendare al Agenției Domeniilor Statului, pentru terenurile pe
care le are în administrare;
c) proces-verbal încheiat de reprezentantul direcției pentru
agricultură județene sau a municipiului București ori, după caz,
de reprezentantul inspectoratului teritorial de regim silvic și de
vânătoare cu persoanele fizice sau juridice identificate prin
nume și prenume/denumirea persoanei juridice, CNP/codul
fiscal al persoanei juridice, suprafața de teren pentru fiecare
proprietar/administrator, numărul documentului în baza căruia
deține suprafața de teren, în care se menționează clar acordul
proprietarului/administratorului pentru împădurirea terenurilor și
pentru executarea celorlalte lucrări de ameliorare și amenajare
a terenurilor cuprinse în perimetru, precum și acordul pentru
preluarea fondurilor fixe rezultate după ameliorare și întreținerea
lucrărilor recepționate pe terenurile deținute de către aceștia;
d) decizia reprezentantului autorizat al Ministerului Apărării
Naționale pentru terenurile pe care acest minister le are în
administrare.
Art. 4. — Decontarea cheltuielilor de deplasare a membrilor
comisiei prevăzute la art. 3 alin. (1) se face de către unitățile sau
instituțiile în care aceștia își desfășoară activitatea.
Art. 5. — Fișa perimetrului de ameliorare prevăzută la art. 3
alin. (1) lit. f) se întocmește potrivit modelului prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezentul regulament.
Art. 6. — Fișa aprobată constituie tema de proiectare pentru
autoritatea contractantă care are obligația realizării
documentației tehnico-economice, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.
CAPITOLUL III
Proiectarea, execuția lucrărilor și paza
perimetrelor de ameliorare
Art. 7. — (1) Punerea în valoare a terenurilor degradate se
realizează prin lucrări de ameliorare prin împădurire a acestor
terenuri, executate pe bază de proiecte tehnice.
(2) Valoarea lucrărilor prevăzute în proiectul tehnic se
stabilește pe baza normelor tehnice și a manoperei aferente
acestor lucrări.
(3) Lucrările se execută conform proiectului tehnic, iar
decontarea lor se va face conform ofertei declarate câștigătoare
în cadrul procedurii de achiziție publică de lucrări, cu

respectarea prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 8. — (1) Realizarea lucrărilor de amenajare, ameliorare
și punere în valoare a terenurilor degradate, prin lucrări de
îmbunătățiri funciare, executate în perimetre de ameliorare cu
destinație agricolă, se finanțează conform prevederilor art. 88
alin. (1) și (2) din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicată,
cu modificările și completările ulterioare.
(2) Predarea amplasamentelor terenurilor identificate și
delimitate
în
perimetrele
de
ameliorare
de
la
proprietari/administratori în vederea executării lucrărilor la
autoritatea contractantă responsabilă se face în baza unei
proceduri aprobate prin ordin al conducătorului autorității publice
centrale care răspunde de silvicultură.
(3) Paza perimetrelor de ameliorare pe toată durata de
execuție a lucrărilor de ameliorare este asigurată de către
unitatea de execuție, conform regulamentelor în vigoare, care
răspunde de integritatea lucrărilor respective până la închiderea
stării de masiv sau recepția la terminarea lucrărilor.
(4) Paza și întreținerea lucrărilor și fondurilor fixe predate
proprietarilor sau administratorilor de teren din perimetrul de
ameliorare, după recepția acestora, se asigură de către aceștia,
în conformitate cu prevederile art. 17 alin. (2) lit. b) din Legea
nr. 46/2008, cu modificările și completările ulterioare.
(5) Pentru perimetrele de ameliorare situate pe terenurile
aflate în administrarea Ministerului Apărării Naționale, paza se
asigură de către acest minister, contra cost, cu decontarea
cheltuielilor din sursele de finanțare prevăzute la art. 18 din
Legea nr. 100/2010 pe toată durata de execuție a lucrărilor de
ameliorare, precum și după predarea și recepția acestora.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 9. — (1) Proprietarii vecini cu perimetrul de ameliorare,
în schimbul unei despăgubiri, sunt obligați să asigure libera
trecere a personalului tehnic, lucrătorilor, utilajelor și mașinilor
pentru transportul materialelor necesare la locul de executare a
lucrărilor, potrivit prevederilor art. 622 alin. (1) din Legea
nr. 287/2009 privind Codul civil, republicată.
(2) Pentru situația prevăzută la alin. (1), operatorul economic
care realizează documentația tehnico-economică va stabili, cu
acordul proprietarilor respectivi, căile de acces, precum și
cuantumul despăgubirilor pe care le va introduce în
documentația tehnico-economică.
(3) Despăgubirile se suportă din devizul general legal
aprobat al lucrărilor prevăzute în perimetrul de ameliorare.
Art. 10. — (1) După ameliorarea perimetrului respectiv,
unitatea de execuție și autoritatea contractantă vor preda
proprietarului/administratorului amplasamentul terenului pe care
au fost executate lucrările de ameliorare și va transfera
investiția, în prezența primarului localității, cu menționarea
fondurilor fixe și a valorii lor.
(2) Transferul prevăzut la alin. (1) se realizează pe baza
procedurii aprobate prin ordin al conducătorului autorității
publice centrale care răspunde de silvicultură.
(3) Pentru terenurile aflate în administrarea Ministerului
Apărării Naționale, transferul prevăzut la alin. (1) se realizează
pe baza unei proceduri aprobate prin ordin comun al autorității
publice centrale care răspunde de silvicultură și al autorității
publice centrale pentru apărare națională.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/29.XII.2011

ANEXĂ
la regulament

— Model —
Se propune pentru aprobare.
1. Direcția pentru Agricultură a Județului ....................

Se aprobă.
1. Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale

2. Inspectoratul Teritorial de Regim Silvic
și de Vânătoare ...........................

(ministru/secretar de stat)

2. Ministerul Mediului și Pădurilor
..

3. Pentru terenurile proprietate publică a statului*)
Direcția Silvică .........................
Agenția Domeniilor Statului

(ministru/secretar de stat)

FIȘA PERIMETRULUI DE AMELIORARE

1. Denumirea perimetrului de ameliorare: ......................................................, comuna .........................., județul .....................
2. **) Folosința terenurilor cuprinse în perimetrul de ameliorare:
2.1. Din evidența fondului funciar
Nr.
crt.

Categoria de folosință
(din evidența fondului funciar)

Suprafața
(ha)

Nr.
cadastral/topografic

Nr. de carte
funciară

Observații

TOTAL PERIMETRU
2.2. Situația reală pe teren
Nr.
crt.

Categoria de folosință
(reală pe teren)

Suprafața
(ha)

Observații

TOTAL PERIMETRU
3. Proprietarii terenurilor din perimetrul de ameliorare:
Suprafața pe categorii de folosințe din cadastrul funciar
(ha)

Denumirea proprietarului
arabil

pășuni

fânețe

altele

TOTAL

A. Persoane fizice
B. Asociații de proprietari
C. Societăți comerciale
D. Consilii locale
E. Ocoale silvice
F. Alți deținători
TOTAL GENERAL
*) Viza direcției silvice județene și a Agenției Domeniilor Statului este necesară numai în cazurile în care terenurile prevăzute la pct. 2 sunt proprietate
publică a statului.
**) Se anexează, prin grija reprezentantului oficiului de cadastru și publicitate imobiliară, planul de situație întocmit la scara 1:500—1:5.000, cu indicarea
vecinilor, iar pentru fiecare imobil cuprins în perimetrul de ameliorare se anexează copia planului de amplasament și delimitare a imobilului sau extrasul din planul
cadastral deținut. La stabilirea limitei perimetrului de ameliorare se vor avea în vedere, pe cât posibil, anumite limite naturale sau artificiale.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/29.XII.2011
4. Natura degradării terenurilor din perimetrul de ameliorare:

Nr.
crt.

Natura degradării terenurilor

1.

Terenuri cu eroziune de suprafață foarte puternică și excesivă

2.

Terenuri cu eroziune în adâncime (ogașe, ravene, torenți)

3.

Terenuri afectate de alunecări active, prăbușiri, surpări și curgeri noroioase

4.

Terenuri nisipoase expuse erodării de către vânt sau apă

5.

Terenuri cu aglomerări de pietriș, bolovăniș, grohotiș, stâncării și depozite de aluviuni torențiale

6.

Terenuri cu exces permanent de umiditate

7.

Terenuri sărăturate sau puternic acide

8.

Terenuri cu substanțe chimice, petroliere sau noxe

9.

Suprafața
(ha)

Terenuri ocupate cu halde miniere, deșeuri industriale sau menajere, gropi de împrumut

10.

Terenuri neproductive, dacă acestea nu se constituie ca habitate naturale

11.

Terenuri cu nisipuri mobile, care necesită lucrări de împădurire pentru fixarea acestora

12.

Oricare dintre terenurile prevăzute la pct. 1—11, care au fost ameliorate prin plantații silvice și de pe care
vegetația a fost înlăturată.

13.

Alte degradări
TOTAL

5.***) Descrierea sumară a condițiilor pedolitologice (se vor descrie sumar tipurile — subtipurile de sol și rocă de bază)
6. Condițiile de relief al terenurilor degradate din perimetrul de ameliorare:
— pante până la 5% ......................... ha;
— pante cuprinse între 5 și 15% ......................... ha;
— pante cuprinse între 15 și 35% ......................... ha;
— pante peste 35% ......................... ha.
7. Descrierea sumară a lucrărilor de ameliorare necesare:
...............................................................................................................................................................................................
8. Evaluarea fizică orientativă a lucrărilor necesare de ameliorare:
...............................................................................................................................................................................................
9. Perioada de realizare a lucrărilor (când suprafața în perimetru este eliberată de orice sarcini cu caracter agricol sau silvic):
...............................................................................................................................................................................................
10. Asigurarea fondurilor pentru cercetarea, proiectarea și execuția lucrărilor de amenajare și ameliorare, precum și pentru
paza acestor lucrări, până la declararea închiderii stării de masiv, se face de către Ministerul Mediului și Pădurilor și Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, după caz.
11. Includerea în programele de finanțare ale celor două autorități publice centrale se face pe baza Fișei perimetrului de
ameliorare aprobate și a Notei de fundamentare a cheltuielilor elaborate de beneficiarul investiției.
Întocmit:
— primarul comunei, orașului sau municipiului, după caz, în calitate de președinte;
— reprezentantul direcției pentru agricultură județene și a municipiului București;
— reprezentantul oficiului de cadastru și publicitate imobiliară județean;
— reprezentantul oficiului de studii pedologice și agrochimice județean;
— reprezentantul inspectoratului teritorial de regim silvic și de vânătoare;
— reprezentantul agenției pentru protecția mediului județene;
— reprezentantul direcției silvice sau al structurii silvice de rang superior și al ocolului silvic de stat ori privat, după caz, în
calitate de secretar;
— reprezentantul sectorului de îmbunătățiri funciare la nivel local;
— specialiști din unitățile și subunitățile de cercetare și proiectare în domeniile de îmbunătățiri funciare pentru agricultură,
silvicultură, împăduriri de terenuri degradate, cercetări agrochimice și pedologice;
— specialiști din Ministerul Mediului și Pădurilor, în cazul zonelor cu un interes special pentru ameliorarea condițiilor de
mediu sau pentru protejarea acestora prin acțiuni de împădurire.
Însușit:
— proprietarii/deținătorii care au terenuri în perimetru.
N O T Ă:

Fișa perimetrului de ameliorare a terenurilor cu destinație agricolă se aprobă de Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
la propunerea direcției pentru agricultură județene și, după caz, a Agenției Domeniilor Statului.
***) Se vor folosi cartările agropedologice și agrochimice existente, raionările și studiile pedoameliorative de la sistemele de îmbunătățiri funciare, studiile
existente în amenajamentele silvice, cele de la oficiile județene de studii pedologice și agrochimice, de la unitățile de gospodărire a apelor și de la agențiile pentru
protecția mediului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/29.XII.2011

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2011 al Regiei Autonome
ăMonitorul Oficial”, regie autonomă aflată sub autoritatea Camerei Deputaților
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli
rectificat pe anul 2011 al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”,
regie autonomă aflată sub autoritatea Camerei Deputaților,
prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
(2) În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, defalcarea pe trimestre a indicatorilor
prevăzuți în bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2011 al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial” se va face de către aceasta,
cu aprobarea secretarului general al Camerei Deputaților.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor
totale prevăzute în bugetul de venituri și cheltuieli reprezintă
limită maximă și nu poate fi depășit decât în cazuri justificate și
numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Finanțelor Publice și cu avizul Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale.

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor totale aprobate, Regia Autonomă ăMonitorul
Oficial” va putea efectua cheltuieli totale aferente veniturilor
totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale, cu
încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 5.000 lei la
10.000 lei.
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Contravenția se constată de organele de control financiar
ale statului, împuternicite potrivit legii, iar amenda se aplică
persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Secretarul general al Camerei Deputaților,
Marian Enache
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Sulfina Barbu

București, 27 decembrie 2011.
Nr. 1.279.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/29.XII.2011
ANEXĂ

CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă ăMonitorul Oficial”
Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, municipiul București
CIF RO427282
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT

pe anul 2011
— mii lei —

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/29.XII.2011

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/29.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/29.XII.2011

*) Repartizarea profitului se face cu respectarea prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 55/2010 privind unele
măsuri de reducere a cheltuielilor publice, aprobată cu modificări prin Legea nr. 33/2011, cu modificările ulterioare, prin derogare de
la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2001 privind repartizarea profitului la societățile naționale, companiile naționale și
societățile comerciale cu capital majoritar de stat, precum și la regiile autonome, aprobată cu modificări prin Legea nr. 769/2001, cu
modificările și completările ulterioare.
**) Productivitatea muncii, este calculata în pagini 1/8, prin valorificarea la acest format a întregii producții fizice și ținând
cont de numărul mediu de personal.

15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2012 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

435

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

4.800

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

250

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2012 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 934/29.XII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|528956]
ISSN 1453—4495

