Anul 179 (XXIII) — Nr. 935

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 29 decembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.206. — Hotărâre privind aprobarea caracteristicilor
principale și a indicatorilor tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăBursa de Pește” Tulcea ......

2–3

1.261. — Hotărâre privind stabilirea numărului autorizațiilor
de muncă ce pot fi eliberate străinilor în anul 2012....

3

1.281. — Hotărâre privind aprobarea rectificării bugetului de
venituri și cheltuieli pe anul 2011 al Societății
Comerciale de Tratament Balnear și Recuperare a
Capacității de Muncă ăT.B.R.C.M.” — S.A. ................

4–8

1.284. — Hotărâre privind stabilirea procedurii de reevaluare
a locurilor de muncă în condiții speciale prevăzute la
art. 30 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 263/2010 privind
sistemul unitar de pensii publice ................................

9–10

1.031. — Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind introducerea unor restricții de circulație pe
drumul național DN 1 (E 60), sectorul București—
Ploiești—Brașov ........................................................

11–13

ACTE ALE AUTORITĂȚII NAȚIONALE
PENTRU ADMINISTRARE ȘI REGLEMENTARE
ÎN COMUNICAȚII
1.813. — Decizie privind modificarea Deciziei președintelui
Inspectoratului General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației nr. 686/2005 pentru aprobarea
Procedurii de tarifare și a Listei cuprinzând tarifele de
utilizare a spectrului radio, datorate anual către
Inspectoratul General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației ................................................

14–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/29.XII.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea caracteristicilor principale și a indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ăBursa de Pește” Tulcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă caracteristicile principale și indicatorii
tehnico-economici ai obiectivului de investiții ăBursa de Pește”
Tulcea, prevăzuți în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții menționat la
art. 1 se face din fonduri nerambursabile alocate de Comisia
Europeană prin Fondul european pentru pescuit, prin Programul

operațional pentru pescuit 2007—2013, și de la bugetul de stat,
prin bugetul Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură, în
limita sumelor prevăzute anual cu această destinație, conform
programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
Art. 3. — Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale răspunde
de modul de utilizare a sumei prevăzute în anexă, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul afacerilor europene,
Leonard Orban
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 6 decembrie 2011.
Nr. 1.206.
ANEXĂ

C A R A C T E R I S T I C I L E P R I N C I PA L E Ș I I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăBursa de Pește” Tulcea
Titular: Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
Beneficiar: Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură
Amplasament:
— Sediul central: județul Tulcea, municipiul Tulcea, str. Ing. Dumitru Ivanov FN
— puncte de colectare pește — anexe la Bursa de Pește:
• puncte de colectare fixe: Jurilovca, Sarichioi, Dunavățu de Jos, Somova (Parcheș), Chilia Veche
• puncte de colectare plutitoare: Tulcea, Mahmudia, Murighiol, Sfântu Gheorghe, Crișan, Caraorman, Sulina, Mila 23,
Gorgova
Indicatorii tehnico-economici:
— Valoarea totală a investiției, inclusiv TVA
(în prețuri la 22 iunie 2011; 1 euro = 4,2517 lei),
din care:
— construcții+montaj
— Eșalonarea investiției (INV/C+M)
— Anul I
— Anul II

*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

mii lei

mii lei
INV
C+M
INV
C+M

77.066*)

38.635

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

50.000
22.300
27.066
16.335

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/29.XII.2011
Capacități:
Sediul central — clădirea Bursei de Pește Tulcea:
— suprafața construită desfășurată
— suprafața construită
— suprafață totală teren
— regim de înălțime
Puncte de colectare fixe:
— suprafața construită desfășurată
— suprafața construită
— suprafață totală teren (fiecare punct de colectare fix)
— regim de înălțime
Durata de realizare a investiției:

mp
mp
ha

2.473
1.854
0,9053
P+E

mp
mp
ha

370
300
0,10
P+M (parțial)
18

luni

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P 100-1/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face din fonduri nerambursabile alocate de Comisia Europeană prin Fondul european
pentru pescuit, prin Programul operațional pentru pescuit 2007—2013, și de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale, în limita sumelor prevăzute anual cu această destinație, conform programelor de investiții publice aprobate
potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea numărului autorizațiilor de muncă ce pot fi eliberate străinilor în anul 2012
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 19 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 56/2007 privind încadrarea în muncă și detașarea străinilor pe teritoriul României, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 134/2008, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 5 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Prezenta hotărâre stabilește un număr total de
5.500 de autorizații de muncă ce vor fi eliberate în anul 2012
străinilor care doresc să se încadreze în muncă sau să presteze
muncă în România în baza deciziei de detașare a unui angajator
persoană juridică străină, defalcate pe tipuri de autorizații de
muncă, în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 56/2007 privind încadrarea în muncă și detașarea
străinilor pe teritoriul României, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 134/2008, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Tipurile și numărul de autorizații de muncă care pot fi
acordate străinilor în anul 2012 sunt următoarele:
a) autorizații de muncă pentru lucrători permanenți — 3.000;

b) autorizații de muncă pentru lucrători detașați — 700;
c) autorizații de muncă pentru lucrători înalt calificați —
1.000;
d) autorizații de muncă pentru lucrători sezonieri — 100;
e) autorizații de muncă nominale — 100;
f) autorizații de muncă pentru lucrători stagiari — 200;
g) autorizații de muncă pentru sportivi — 300;
h) autorizații de muncă pentru lucrători transfrontalieri — 100.
Art. 2. — În situația în care numărul cererilor pentru
eliberarea de autorizații de muncă este mai mare decât numărul
stabilit la art. 1, acesta poate fi suplimentat prin hotărâre a
Guvernului, în baza unui memoriu justificativ, la propunerea
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Sulfina Barbu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 21 decembrie 2011.
Nr. 1.261.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/29.XII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea rectificării bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2011
al Societății Comerciale de Tratament Balnear și Recuperare a Capacității de Muncă ăT.B.R.C.M.” — S.A.
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare
în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare la nivelul unor operatori economici, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 203/2009, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli rectificat
pe anul 2011 al Societății Comerciale de Tratament Balnear și
Recuperare a Capacității de Muncă ăT.B.R.C.M.” — S.A.,
prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor
totale prevăzute în bugetul de venituri și cheltuieli reprezintă
limite maxime, care nu pot fi depășite decât în cazuri justificate,
cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale, cu avizul Ministerului Finanțelor
Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor totale aprobate, operatorul economic poate

efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a veniturilor
totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 5.000 lei la
10.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control
financiar ale statului, împuternicite conform legii, iar amenda se
aplică persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor
prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 27 decembrie 2011.
Nr. 1.281.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/29.XII.2011
ANEXĂ

SOCIETATEA COMERCIALĂ DE TRATAMENT BALNEAR ȘI RECUPERARE A CAPACITĂȚII DE MUNCĂ
ăT.B.R.C.M.” — S.A.
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT

pe anul 2011

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/29.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/29.XII.2011

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/29.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/29.XII.2011

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea procedurii de reevaluare a locurilor de muncă în condiții speciale
prevăzute la art. 30 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 263/2010 privind sistemul unitar de pensii publice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (3) din Legea nr. 263/2010 privind sistemul unitar
de pensii publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Prevederile prezentei hotărâri se aplică numai
locurilor de muncă în condiții speciale prevăzute la art. 30
alin. (1) lit. e) din Legea nr. 263/2010 privind sistemul unitar de
pensii publice, cu modificările și completările ulteriore.
Art. 2. — În sensul prezentei hotărâri, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
a) locuri de muncă în condiții speciale — locurile de muncă
unde gradul de expunere la factorii de risc profesional existenți
pe durata timpului normal de muncă poate conduce în timp la
îmbolnăviri profesionale, la comportamente riscante în activitate,
cu consecințe grave asupra securității și sănătății în muncă a
lucrătorilor;
b) persoanele încadrate în locuri de muncă în condiții
speciale — lucrătorii care își desfășoară activitatea pe parcursul
timpului normal de muncă din luna respectivă numai în locurile
de muncă definite la lit. a);
c) reevaluarea locurilor de muncă în condiții speciale —
procedura de verificare a factorilor de risc și a efectelor produse
de aceștia asupra stării de sănătate a lucrătorilor pentru locurile
de muncă prevăzute la art. 1, încadrate în condiții speciale, în
vederea menținerii sau retragerii avizului de încadrare în condiții
speciale;
d) expertiza tehnică de reevaluare a locurilor de muncă în
condiții speciale — procesul de verificare a factorilor de risc
existenți la locul de muncă comparativ cu condițiile existente la
data încadrării în condiții speciale, conform prevederilor legale;
e) expertiza medicală de reevaluare a locurilor de muncă în
condiții speciale — procesul de verificare a sănătății lucrătorilor
în relație cu locurile de muncă în condiții speciale comparativ cu
condițiile existente la data încadrării inițiale a locurilor de muncă
în condiții speciale, evidențiat de morbiditatea prin boli
profesionale, boli legate de profesie.
Art. 3. — (1) Reevaluarea locurilor de muncă în condiții
speciale se realizează în baza următoarelor criterii:
a) existența activităților și a unităților pentru care se solicită
reevaluarea, în anexele nr. 2 și 3 la Legea nr. 263/2010, cu
modificările și completările ulterioare;
b) existența locurilor de muncă pentru care au fost acordate
avizele de încadrare în condiții speciale, la unitățile solicitante;
c) existența, la locurile de muncă pentru care se solicită
reevaluarea, a acelorași factori de risc identificați inițial pentru
care a fost acordat avizul de încadrare în condiții speciale;
d) identificarea prezenței efectelor nocive asupra stării de
sănătate a lucrătorilor identificate prin boli profesionale sau boli
legate de profesiune, pentru care a fost acordat avizul de
încadrare în condiții speciale la locurile de muncă și pentru care
se solicită reevaluarea.
(2) Menținerea încadrării locurilor de muncă în condiții
speciale se realizează în condițiile îndeplinirii cumulative a
criteriilor prevăzute la alin. (1).

(3) În cazul în care nivelurile de expunere la risc se
încadrează în limitele prevăzute de legislația din domeniul
securității și sănătății în muncă, criteriul de la alin. (1) lit. c) se
consideră neîndeplinit.
(4) În cazul în care nu se constată efecte nocive asupra stării
de sănătate a lucrătorilor identificate prin boli profesionale sau
boli legate de profesiune, ce ar putea avea legătură cu
expunerea inițială la factorii de risc pentru care a fost acordat
avizul de încadrare în condiții speciale, criteriul de la alin. (1)
lit. d) se consideră neîndeplinit.
Art. 4. — (1) Metodologia de reevaluare a locurilor de muncă
în condiții speciale include următoarele etape, în ordinea
cronologică indicată:
a) nominalizarea de către angajator împreună cu sindicatele
reprezentative potrivit legii și/sau lucrătorul desemnat/serviciul
intern de prevenire și protecție ori cu reprezentanții lucrătorilor
cu răspunderi specifice în domeniul securității și sănătății în
muncă care fac sau nu parte, potrivit legii, din Comitetul de
Securitate și Sănătate în Muncă a locurilor de muncă pentru
care se solicită reevaluarea;
b) efectuarea expertizei tehnice, la solicitarea persoanelor
nominalizate la lit. a), în vederea verificării factorilor de risc
existenți la locul de muncă comparativ cu condițiile existente la
data încadrării în condiții speciale conform prevederilor legale;
c) efectuarea expertizei medicale, la solicitarea persoanelor
nominalizate la lit. a), în vederea verificării sănătății lucrătorilor
în relație cu locul de muncă încadrat în condiții speciale supus
reevaluării.
(2) Procedura de reevaluare presupune parcurgerea etapelor
prevăzute la alin. (1) și depunerea documentelor prevăzute la
art. 6.
Art. 5. — (1) În vederea reevaluării locurilor de muncă în
condiții speciale, în termen de 10 zile de la data publicării
prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I, se
înființează, prin ordin comun al ministrului muncii, familiei și
protecției sociale și al ministrului sănătăți, Comisia pentru
reevaluarea locurilor de muncă în condiții speciale, denumită în
continuare Comisie.
(2) Comisia este formată din:
a) un reprezentant al Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale;
b) un reprezentant al Ministerului Sănătății;
c) 2 reprezentanți ai Inspecției Muncii;
d) un reprezentant al Casei Naționale de Pensii Publice.
(3) Comisia se constituie în cadrul Inspecției Muncii și
funcționează pe baza regulamentului aprobat prin ordin comun
al ministrului muncii, familiei și protecției sociale și al ministrului
sănătății.
(4) În situația reevaluării locurilor de muncă în condiții
speciale, cu specific nuclear, din Comisie va face parte și un
reprezentant al Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților
Nucleare, desemnat prin ordin al președintelui Comisiei
Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/29.XII.2011

(5) Comisia stabilește, prin hotărâre, menținerea sau
respingerea avizului de încadrare în condiții speciale de muncă
a locurilor de muncă și a unităților prevăzute în anexele nr. 2 și 3
la Legea nr. 263/2010, cu modificările și completările ulterioare.
(6) Modelul hotărârii prevăzute la alin. (5) se stabilește prin
ordinul comun al ministrului muncii, familiei și protecției sociale
și al ministrului sănătății prevăzut la alin. (1).
Art. 6. — Pentru reevaluarea locurilor de muncă în condiții
speciale, angajatorul depune la secretariatul Comisiei
următoarele documente:
a) cererea scrisă de reevaluare a locurilor de muncă în
condiții speciale, semnată de persoanele prevăzute la art. 4
alin. (1) lit. a), care va cuprinde: denumirea unității, adresa
sediului social, codul unic de înregistrare din registrul comerțului,
numărul și data avizului inițial, secția, atelierul, locul de muncă,
specificul activității pentru care se solicită reevaluarea, descris
pe scurt, numărul de lucrători, pozițiile ocupate din anexele nr. 2
și 3 la Legea nr. 263/2010, cu modificările și completările
ulterioare, date de contact;
b) rezultatul expertizei tehnice prevăzute la art. 4 alin. (1)
lit. b), prin care se confirmă existența, la locurile de muncă
pentru care se solicită reevaluarea, a factorilor de risc identificați
inițial pentru care a fost acordat avizul de încadrare în condiții
speciale;
c) rezultatul expertizei medicale prevăzute la art. 4 alin. (1)
lit. c), prin care se confirmă existența, la locurile de muncă
pentru care se solicită reevaluarea, a efectelor nocive asupra
stării de sănătate a lucrătorilor identificate prin boli profesionale
sau boli legate de profesiune, pentru care a fost acordat avizul
de încadrare în condiții speciale;
d) copia avizului de încadrare în condiții speciale.
Art. 7. — (1) În urma analizării solicitării de reevaluare a
locurilor de muncă în condiții speciale, Comisia hotărăște
menținerea/respingerea avizului de încadrare a locurilor de
muncă în condiții speciale.
(2) Hotărârea de menținere/respingere a avizului de
încadrare a locurilor de muncă în condiții speciale se emite în
3 exemplare, din care:
a) două exemplare se transmit angajatorului;
b) un exemplar rămâne în arhiva secretariatului Comisiei.
(3) Angajatorul are obligația să depună la casa teritorială de
pensii în raza căreia are sediul social, în termen de 10 zile de la
comunicare, un exemplar al hotărârii de menținere/respingere

a avizului de încadrare a locurilor de muncă în condiții speciale,
precum și, după caz, lista cuprinzând categoriile profesionale
care beneficiază de locuri de muncă în condiții speciale.
Art. 8. — Angajatorii care, în urma reorganizării prin fuziune,
asociere, divizare sau transformare, și-au schimbat sediul social
și denumirea ori și-au schimbat numai sediul social sau numai
denumirea, fapt atestat prin documente justificative, pot
declanșa procedura de reevaluare a locurilor de muncă în
condiții speciale numai pentru locurile de muncă existente inițial
pentru care s-a primit avizul de încadrare în condiții speciale.
Art. 9. — Hotărârea emisă de Comisie poate fi contestată în
conformitate cu Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 10. — (1) Expertiza tehnică prevăzută la art. 4 alin. (1)
lit. b) se efectuează de către Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Protecția Muncii ăAlexandru Darabont” sau
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Securitate
Minieră și Protecție Antiexplozivă — INSEMEX Petroșani, după
caz, respectiv laboratoarele de igiena radiațiilor din cadrul
direcțiilor de sănătate publică, autorizate de Comisia Națională
pentru Controlul Activităților Nucleare, în baza unei metodologii
proprii.
(2) Expertiza medicală prevăzută la art. 4 alin. (1) lit. c) se
efectuează de către direcțiile de sănătate publică —
compartimentul de evaluare a factorilor de risc din mediul de
viață și de muncă, iar în situația când acestea nu au medic de
medicina muncii încadrat, de către centrele regionale de
sănătate publică din Institutul Național de Sănătate Publică la
care sunt arondate direcțiile de sănătate publică, în baza unei
metodologii proprii.
Art. 11. — Cheltuielile aferente procesului de reevaluare a
încadrării locurilor de muncă în condiții speciale se suportă de
către angajator.
Art.12. — (1) Angajatorii împreună cu persoanele
nominalizate la art. 4 alin. (1) lit. a) vor solicita reevaluarea
locurilor de muncă până la data de 1 iulie 2012.
(2) Comisia are obligația analizării dosarelor depuse de
angajatori și emiterii hotărârii de menținere/respingere a avizului
de încadrare a locurilor de muncă în condiții speciale de muncă,
până cel mai târziu la data de 30 septembrie 2012.
Art. 13. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2012.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Sulfina Barbu
Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau

București, 27 decembrie 2011.
Nr. 1.284.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/29.XII.2011

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind introducerea unor restricții de circulație pe drumul național DN 1 (E 60),
sectorul București—Ploiești—Brașov
Pentru fluidizarea traficului și limitarea intensității acestuia, precum și pentru protecția unor sectoare de drumuri,
în temeiul art. 12 lit. j) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, al art. 44 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, al art. 5 alin. (7) din Ordonanța de urgentă a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice, republicată, cu modificările și completările ulterioare, al art. 7 lit. dd) din Regulamentul de organizare și
funcționare a Inspectoratului de Stat pentru Controlul în Transportul Rutier, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.088/2011,
precum și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Pentru vehiculele rutiere, altele decât cele
destinate exclusiv transportului de persoane, cu masa totală
maximă autorizată mai mare sau egală cu 7,5 tone se introduce
restricția temporară de circulație, în perioada 1 ianuarie 2012—
31 decembrie 2012, în zilele de luni până vineri, între
orele 6,00—22,00, pe următoarele sectoare din drumul național
DN 1 (E 60):
a) de la București (DN 1, km 7+418, aflat la intersecția str. Ion
Ionescu de la Brad cu Bd. Aerogării) până la Bărcănești
(intersecția DN 1, km 53+650, cu DN 1A, km 70+550);
b) de la Ploiești (intersecția DN 1, km 67+248, cu DN 1B)
până la Brașov (intersecția DN 1 cu DN 1A).
(2) În sensul prezentului ordin, prin vehicul rutier, altul decât
cel destinat exclusiv transportului de persoane, cu masa totală
maximă autorizată mai mare sau egală cu 7,5 tone, se înțelege
orice autovehicul rutier înmatriculat, având cel puțin două axe,
sau orice ansamblu format dintr-un autovehicul și semiremorca
ori remorcile tractate de acesta.
(3) Semnalizarea rutieră a restricției prevăzute la alin. (1),
precum și semnalizarea rutieră de orientare a participanților la
trafic se realizează prin grija Companiei Naționale de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A., denumită în
continuare CNADNR — S.A.
(4) CNADNR — S.A. va aduce la cunoștința participanților la
trafic introducerea restricției prevăzute la alin. (1), precum și
principalele rute de tranzit ocolitoare recomandate.
Art. 2. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 1, circulația
vehiculelor este permisă pe baza autorizației nominale de
circulație, eliberată pentru fiecare vehicul de CNADNR — S.A.,
conform metodologiei prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Pentru vehiculele prevăzute la alin. (1), autorizația
nominală de circulație se eliberează doar pentru sectorul
restricționat pe care se află punctul de încărcare/descărcare,
fiind interzisă tranzitarea celuilalt sector restricționat.
(3) Autorizația nominală de circulație este valabilă numai în
original, în perioada, pe traseul și în condițiile înscrise în
aceasta. Autorizația nominală de circulație nu este transmisibilă.
(4) Autorizația nominală de circulație nu poate fi eliberată cu
mai mult de 15 zile calendaristice înainte de prima zi de
valabilitate.
Art. 3. — (1) Autorizația nominală de circulație se păstrează,
în original, la bordul vehiculului și se prezintă la controlul
organelor abilitate. În cazul pierderii, furtului, deteriorării sau
schimbării deținătorului vehiculului pentru care a fost eliberată,
cu excepția cazurilor de leasing, autorizația nominală de
circulație se consideră nulă și nu se înlocuiește. În acest caz,

deținătorul poate solicita eliberarea unei noi autorizații, în
condițiile prezentului ordin.
(2) Autorizația nominală de circulație își păstrează
valabilitatea în cazul schimbării numărului de înmatriculare al
vehiculului, pentru același deținător, cu menținerea celorlalte
înscrisuri din autorizația nominală de circulație.
Art. 4. — Prevederile art. 1 nu se aplică pentru:
a) vehiculele deținute de unitățile Ministerului Apărării
Naționale;
b) vehiculele deținute de unitățile subordonate Ministerului
Administrației și Internelor;
c) vehiculele deținute de CNADNR — S.A. și de subunitățile
acesteia;
d) vehiculele specializate utilizate în exclusivitate pentru
servicii de ambulanță;
e) vehiculele deținute de serviciile de urgentă, așa cum sunt
definite în Ordonanța Guvernului nr. 88/2001 privind înființarea,
organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare pentru
situații de urgență, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 363/2002, cu modificările și completările ulterioare;
f) vehiculele care efectuează transporturi în interesul NATO
sau pentru Parteneriatul pentru Pace, așa cum sunt definite în
Legea nr. 23/1996 pentru ratificarea Acordului dintre statele părți
la Tratatul Atlanticului de Nord și celelalte state participante la
Parteneriatul pentru Pace cu privire la statutul forțelor lor și a
protocolului adițional, încheiate la Bruxelles la 19 iunie 1995, cu
modificările ulterioare;
g) vehiculele deținute de instituții ale statului cu atribuții în
securitatea și siguranța națională;
h) vehiculele care efectuează activitatea de deszăpezire, în
baza contractelor încheiate cu CNADNR — S.A.;
i) deplasarea vehiculelor care participă la intervenții în caz
de forță majoră, în caz de fenomene naturale care afectează
căile de comunicații și telecomunicații, zone locuite și obiective
de interes național;
j) transporturi funerare;
k) transportul de echipamente de prim ajutor și ajutoare
umanitare în cazul unor calamități sau dezastre naturale;
l) vehiculele care efectuează transporturile prevăzute în
anexa nr. 2, în condițiile stabilite prin prezentul ordin.
Art. 5. — Transporturile prevăzute în anexa nr. 2 se pot
efectua doar pentru sectorul restricționat pe care se afla punctul
de încărcare/descărcare sau domiciliul/sediul social sau punctul
de lucru declarat la registrul comerțului, în cazul riveranilor, fiind
interzisă tranzitarea celuilalt sector restricționat.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/29.XII.2011

Art. 6. — Transporturile prevăzute la lit. A—F din anexa nr. 2
se pot efectua dacă este îndeplinită una dintre următoarele
condiții:
a) încărcătura se încadrează în una dintre categoriile
prevăzute și este justificată prin documente de însoțire a mărfii,
în cazul persoanelor juridice;
b) încărcătura se încadrează în una dintre categoriile
prevăzute și este justificată prin certificat de producător, în cazul
persoanelor fizice;
c) conducătorul auto deține ordinul de intervenție, semnat de
conducătorul unității sau de persoana desemnată, dacă este
cazul;
d) se realizează fără încărcătură, de la locul descărcării sau
până la locul încărcării, în cazul în care acesta se află pe unul
dintre sectoarele restricționate, până la prima intersecție cu un
drum național.
Art. 7. — Transporturile prevăzute la lit. G din anexa nr. 2 se
pot efectua pe unul dintre sectoarele restricționate numai dacă
au punctul de origine/destinație sau efectuează controlul vamal
pe acel sector, făcând dovada astfel:
a) pentru circulația fără încărcătură, pentru încărcare — în
baza comenzii de transport în original sau vizată în original de
operatorul de transport;
b) pentru circulația fără încărcătură, după descărcare — cu
C.M.R., în copie;
c) pentru circulația cu încărcătură, pentru descărcare — în
baza C.M.R., în original;
Art. 8. — (1) Transporturile prevăzute la lit. H din anexa nr. 2
se pot efectua de către riverani numai pe sectorul de drum
restricționat pe care aceștia își au domiciliul/sediul social sau
punctul de lucru declarat la registrul comerțului.
(2) În sensul prezentului ordin, prin riveran se înțelege orice
persoană fizică sau juridică ce are domiciliul/sediul social ori
punctul de lucru declarat la registrul comerțului pe unul dintre
sectoarele restricționate prevăzute la art. 1 ori în localitățile la
care singura cale de acces la un drum național este pe unul
dintre sectoarele restricționate prevăzute la art. 1.
(3) Dovada îndeplinirii condițiilor stabilite la alin. (1) se face
la solicitarea organelor de control, în traseu, cu cartea de

identitate a deținătorului, în cazul persoanelor fizice, sau cu
certificatul constatator emis de registrul comerțului din care să
reiasă sediul social ori punctul de lucru, în copie ștampilată și
semnată în original de către conducătorul unității, cu înscrisul
ăConform cu originalul”, în cazul persoanelor juridice.
Art. 9. — (1) Nerespectarea prevederilor prezentului ordin se
sancționează potrivit prevederilor legale în vigoare.
(2) Controlul respectării prevederilor prezentului ordin se face
de Inspectoratul de Stat pentru Controlul în Transportul Rutier,
denumit în continuare ISCTR.
(3) În cazul constatării încălcării prevederilor prezentului
ordin, odată cu aplicarea sancțiunii contravenționale, inspectorii
ISCTR vor reține autorizația nominală de circulație pe DN 1, pe
care o vor transmite CNADNR — S.A., în vederea anulării.
(4) În cazul în care, pentru vehiculul în cauză nu a fost emisă
autorizația nominală de circulație pe DN 1, numărul de
înmatriculare și denumirea contravenientului vor fi comunicate
CNADNR — S.A.
(5) ISCTR va comunica lunar, pe bază de protocol încheiat
cu CNADNR — S.A., denumirea contravenienților și a numerelor
de înmatriculare aparținând vehiculelor pentru care s-a constatat
încălcarea prevederilor prezentului ordin.
(6) CNADNR — S.A. nu va emite autorizație nominală de
circulație pe DN 1 pentru vehiculele a căror autorizație nominală
a fost anulată sau pentru care s-a constatat încălcarea
prevederilor prezentului ordin, pentru o perioadă de o lună de la
data constatării faptei.
(7) Dacă în intervalul prevăzut la alin. (6) se constată o nouă
abatere de la prevederile prezentului ordin, CNADNR — S.A.
nu va emite autorizație nominală de circulație pe DN 1 pentru o
perioadă de 3 luni de la data constatării faptei.
Art. 10. — Ordinul ministrului transporturilor și infrastructurii
nr. 1.036/2010 privind introducerea unor restricții de circulație
pe drumul național DN1 (E 60), sectorul București—Ploiești—
Brașov, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 888 din 30 decembrie 2010, se abrogă.
Art. 11. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 12. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 27 decembrie 2011.
Nr. 1.031.
ANEXA Nr. 1

METODOLOGIE

de eliberare a autorizației nominale de circulație
1. Eliberarea autorizațiilor nominale de circulație se face la
solicitarea persoanelor fizice sau juridice.
2. Cererea pentru eliberarea autorizației nominale de
circulație se completează integral de către solicitant, acesta
purtând întreaga responsabilitate cu privire la corectitudinea
informațiilor furnizate privind:
a) datele de identificare ale solicitantului;
b) numărul de înmatriculare al vehiculului;
c) originea și destinația transportului, cu specificarea
punctului situat pe sectorul restricționat, în care transportul își
are originea/destinația;
d) masele și dimensiunile reale ale vehiculului, cu
specificarea numărului și emitentului Autorizației Speciale de
Transport (AST), în cazul transporturilor cu depășiri;
e) perioada de valabilitate solicitată;

f) numărul contractului, comenzii de transport etc., în baza
căruia/căreia se face transportul și denumirea beneficiarului;
g) solicitantul poate furniza și alte informații relevante privind
necesitatea circulației pe sectoarele restricționate.
3. Modelul cererii privind eliberarea AST pentru drumurile de
interes național se afișează pe site-ul Companiei Naționale de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
(CNADNR — S.A.).
4. Analiza solicitărilor:
4.1. analiza solicitărilor de eliberare a autorizațiilor nominale
de circulație se realizează de către o comisie formată din
reprezentanți ai CNADNR — S.A.;
4.2. comisia se întrunește săptămânal.
5. Concluziile comisiei privind analiza documentației pentru
eliberarea autorizațiilor nominale de circulație se consemnează
într-un proces-verbal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/29.XII.2011
6. Condiții pentru acordarea autorizațiilor nominale de
circulație:
6.1. punctul de origine sau de destinație al transportului se
află situat pe traseul restricționat;
6.2. nu există trasee alternative pentru acces la punctul de
origine sau de destinație al transportului;
6.3. sectorul de drum pentru care se autorizează transportul
trebuie să fie cât mai scurt, prin folosirea în principal a traseelor
alternative;
6.4. în cazul transporturilor desfășurate cu depășirea
maselor și/sau a dimensiunilor maxime admise în circulație pe
drumurile publice, caracteristicile tehnice și geometrice ale
traseelor alternative nu conferă posibilitatea efectuării
transportului pe aceste trasee;
6.5. autorizația nominală de circulație se eliberează pe
următoarele perioade:
— în cazul în care în momentul solicitării, pentru vehiculul
respectiv nu există rovinietă valabilă, sau valabilitatea este mai
mică decât perioada solicitată, eliberarea se face pentru
perioada solicitată, dar nu mai mult de 3 luni, sau data de
31 decembrie 2012;
— în cazul în care solicitantul deține rovinieta a cărei
valabilitate depășește 3 luni de la data solicitării, autorizația de
circulație pe DN 1 se eliberează pentru perioada solicitată, dar
nu mai mult de durata de valabilitate a rovinietei, sau data de
31 decembrie 2012;
— termenul de valabilitate decurge, cel mai devreme, din
ziua următoare zilei eliberării;

13

6.6. comisia va verifica existența și termenul de valabilitate al
rovinietei, utilizând baza de date a Sistemului informatic de
emitere, gestiune, monitorizare și control al rovinietei;
6.7. comisia își rezervă dreptul de a nu elibera autorizații
nominale de circulație persoanelor fizice sau juridice care:
— nu au furnizat toate datele solicitate;
— nu au respectat cele declarate referitoare la efectuarea
transporturilor cu depășirea maselor și/sau a dimensiunilor
maxime admise în circulație pe drumurile publice;
— nu au respectat condițiile impuse la autorizare;
— au încălcat prevederile ordinului.
7. Autorizarea efectuării transportului:
7.1. în cazul avizării documentației, autorizația de circulație
se completează și se semnează conform competențelor;
7.2. în cazul în care nu se avizează efectuarea transportului,
documentația nu se restituie solicitantului.
8. CNADNR — S.A. va ține evidența tuturor autorizațiilor
nominale de circulație eliberate.
9. Lista autorizațiilor nominale de circulație eliberate este
publică și se afișează pe site-ul CNADNR — S.A.
10. În cazul pierderii, furtului, deteriorării sau schimbării
deținătorului vehiculului pentru care a fost eliberată, cu excepția
cazurilor de leasing, deținătorul are obligația de a anunța
CNADNR — S.A., în vederea anulării acesteia. Eliberarea unei
noi autorizații nominale de circulație se va face conform
metodologiei de mai sus. În acest caz poate solicita eliberarea
unei noi autorizații, conform prezentei metodologii.
11. Documentațiile se arhivează o perioadă de un an la
sediul CNADNR — S.A.
ANEXA Nr. 2

L I S TA

transporturilor care nu se supun restricției de circulație, conform art. 4 din ordin
A. Transporturi de animale vii și de produse perisabile de
V. Pește și produse din pește:
origine animală și vegetală:
1. pește refrigerat și congelat;
I. Animale vii din toate speciile:
2. icre de pește;
1. bovine;
3. ouă embrionate de pește;
2. porcine;
4. preparate din pește, cu termen de valabilitate de maximum
3. ovine;
o săptămână;
4. cabaline, măgari;
5. fructe de mare în stare proaspătă.
5. iepuri;
VI. Pulpe de broască, raci, melci, midii, stridii, scoici și altele
6. vânat;
în stare proaspătă
7. animale de menajerie;
VII. Subproduse de abator pentru industria farmaceutică
8. păsări, inclusiv pui de o zi;
VIII. Pâine și produse de panificație proaspete
9. păsări exotice;
IX. Produse biologice și medicamente de uz veterinar
10. colonii de albine;
X. Material seminal
11. broaște, melci vii;
XI. Produse vegetale perisabile:
12. faună acvatică;
1. fructe și legume proaspete;
13. animale de companie (câini, pisici, maimuțe etc.);
2. material săditor destinat plantării (răsaduri, puieți de pomi,
II. Carne și preparate din carne:
bulbi, rizomi, stoloni, drajoni, cepe, butași și altele asemenea);
1. carne, indiferent de specie, inclusiv vânat, refrigerată și
3. flori tăiate;
congelată;
4. plante ornamentale în ghivece.
2. preparate din carne, cu termen de valabilitate de maximum
B. Transporturi poștale
o săptămână.
C. Transporturi pentru distribuirea de carburanți
III. Lapte și produse lactate:
D. Transporturi de mărfuri sub temperatură controlată
1. lapte lichid;
E. Transporturi cu vehicule destinate prin construcție tractării
2. produse lactate proaspete (iaurt, chefir, frișcă, smântână
vehiculelor avariate
și altele);
F. Transporturi cu vehicule specializate destinate prin
3. brânzeturi;
construcție salubrizării
4. unt, margarină;
G. Transporturile de mărfuri în trafic internațional, efectuate
5. înghețată.
de operatorii de transport români și/sau străini, cu puncte de
IV. Ouă și produse din ouă:
descărcare/încărcare pe sectorul restricționat
1. ouă de consum;
H. Transporturile efectuate cu vehicule deținute de către
2. ouă pentru incubație;
3. produse din ouă (melanj, maioneză).
riverani în proprietate sau în baza unui contract de leasing

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/29.XII.2011

ACTE ALE AUTORITĂȚII NAȚIONALE
PENTRU ADMINISTRARE ȘI REGLEMENTARE
ÎN COMUNICAȚII
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU ADMINISTRARE ȘI REGLEMENTARE ÎN COMUNICAȚII

DECIZIE
privind modificarea Deciziei președintelui Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia
Informației nr. 686/2005 pentru aprobarea Procedurii de tarifare și a Listei cuprinzând tarifele
de utilizare a spectrului radio, datorate anual către Inspectoratul General pentru Comunicații
și Tehnologia Informației
În temeiul art. 19 alin. (1) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare
a comunicațiilor*), aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 591/2002, cu modificările și completările ulterioare, ale art.
62 alin. (1) și (4) și art. 621 din Legea audiovizualului nr. 504/2002, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 10
alin. (2) pct. 12, art. 11 alin. (1) și art. 12 alin. (1) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 22/2009 privind înființarea
Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații, aprobată prin Legea nr. 113/2010, cu modificările
ulterioare,
președintele Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații emite prezenta decizie.
Art. I. — Decizia președintelui Inspectoratului General pentru
Comunicații și Tehnologia Informației nr. 686/2005 pentru
aprobarea Procedurii de tarifare și a Listei cuprinzând tarifele
de utilizare a spectrului radio, datorate anual către Inspectoratul
General pentru Comunicații și Tehnologia Informației, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.166 din
22 decembrie 2005, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. La articolul 2 alineatul (2), litera b) va avea următorul
cuprins:
ăb) tarife — sumele datorate cu titlu de tarif de utilizare
spectru și care sunt încasate anual sau trimestrial, după caz;”.
2. La articolul 3, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Tarifele sunt stabilite în euro și se plătesc în lei la cursul
de schimb valutar stabilit de Banca Națională a României în
prima zi lucrătoare a lunii octombrie din anul precedent.”
3. La articolul 4 alineatul (1), litera a) va avea următorul
cuprins:
ăa) tarifele prevăzute la cap. I—V, la cap. VI pct. 1 și 3, la
cap. VII și la cap. VIII pct. 1 și 2 din anexă, care se încasează
trimestrial, cu excepția cazurilor în care sunt aplicabile
prevederile alin. (11)—(13);”.
4. La articolul 4 alineatul (1), litera b) se abrogă.
5. La articolul 4, alineatul (11) va avea următorul cuprins:
ă(11) În situația în care valoarea totală a tarifului de utilizare
a spectrului datorat nu depășește cuantumul de 200 euro la data
de 1 martie a unui an sau în ultima zi lucrătoare a trimestrului
emiterii licenței, în cazul în care aceasta a fost eliberată ulterior
datei de 1 martie, tariful se va încasa anual. Pentru raportarea
la pragul menționat, valoarea de referință este tariful ce ar fi
perceput în baza licenței respective pentru un an întreg.”

6. La articolul 4, alineatul (12) va avea următorul cuprins:
ă(12) În situația prevăzută la alin. (1), în cazul serviciilor de
radiocomunicații mobil maritim (inclusiv pe căile de navigație
interioară) și mobil maritim prin satelit, mobil aeronautic și mobil
aeronautic prin satelit, fix prin satelit, mobil terestru prin satelit,
radiodeterminare, fix (toate rețelele, cu excepția celor de tip
MMDS), precum și în cazul oricăror altor servicii de comunicații
prin satelit, raportarea la pragul menționat se face pentru suma
totală a tarifelor datorate în baza tuturor licențelor pe care un
titular le deține în cadrul aceluiași serviciu de radiocomunicații.
În situația în care una sau mai multe licențe sunt acordate unui
titular ulterior datei de 1 martie, pentru prima oară în cadrul
unuia dintre serviciile de radiocomunicații menționate, data la
care se stabilește raportarea la pragul de 200 euro pentru
respectivul serviciu de radiocomunicații este ultima zi lucrătoare
a trimestrului în care s-a emis prima dintre licențe.”
7. La articolul 4, alineatele (15) și (16) se abrogă.
8. La articolul 4, alineatul (21) se abrogă.
9. La articolul 5, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Deciziile se emit în luna decembrie a fiecărui an
în cazul tarifelor care se încasează anual, respectiv în ultima
lună a trimestrului, în cazul tarifelor care se încasează
trimestrial.”
10. La articolul 5, alineatul (11) va avea următorul
cuprins:
ă(11) În cazul expirării perioadei de valabilitate sau ca urmare
a renunțării titularului de licență la dreptul de utilizare a
frecvențelor radio pe parcursul anului, respectiv al trimestrului,
deciziile se emit până la sfârșitul lunii următoare celei în care
s-a constatat expirarea perioadei de valabilitate, respectiv
încetarea dreptului de utilizare a frecvențelor radio.”
11. La articolul 5, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), în cazul încetării
drepturilor de utilizare a frecvențelor radio ori al întreruperii

*) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002 a fost abrogată prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 111/2011 privind comunicațiile electronice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 925 din 27 decembrie 2011.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/29.XII.2011
temporare a activității, deciziile se emit până la sfârșitul lunii
următoare celei în care a încetat dreptul de utilizare a
frecvențelor radio ori a fost emisă decizia de revocare a licenței,
respectiv a comunicării acesteia, după caz.”
12. La articolul 5, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) În situația prevăzută la art. 122 alin. (1), decizia privind
identificarea tarifului datorat de către cedent se emite până la
sfârșitul lunii imediat următoare celei în care a fost acordată
licența în favoarea cesionarului.”
13. La articolul 5, alineatele (31) și (32) se abrogă.
14. La articolul 5, alineatul (4) va avea următorul cuprins:
ă(4) În cazul licențelor prevăzute la art. 14 și al licențelor
cărora li se aplică tarifele prevăzute la cap. IX din anexă,
deciziile vor fi emise în termen de 10 zile calendaristice de la
data emiterii licenței.”
15. La articolul 6, alineatele (2) și (3) se abrogă.
16. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Pentru anul, respectiv trimestrul emiterii
documentului de alocare/asignare, valoarea tarifului datorat este
egală cu valoarea tarifului prevăzut în anexa la prezenta decizie,
multiplicată cu 1/12 și cu numărul lunilor rămase până la sfârșitul
anului, respectiv al trimestrului, luna emiterii documentului de
alocare/asignare fiind inclusă în acest număr.
(2) Pentru anul, respectiv trimestrul expirării termenului de
valabilitate a licenței, valoarea tarifului datorat în baza
documentelor de alocare/asignare este egală cu valoarea
tarifului prevăzut în anexa la prezenta decizie, multiplicată cu
1/12 și cu numărul lunilor scurse de la începutul anului, respectiv
trimestrului și până la data expirării licenței, luna expirării fiind
inclusă în acest număr.”
17. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Modificarea condițiilor tehnice din documentele
de alocare/asignare determină stabilirea sumelor datorate cu
titlu de tarif atât în raport cu prevederile documentelor inițiale, cât
și cu cele modificate, cu excepția situațiilor în care modificările
efectuate nu sunt de natură a afecta cuantumul tarifului de
utilizare spectru.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), tariful încasat anual este
egal cu valoarea tarifului prevăzut în anexă, multiplicată cu 1/12
și cu numărul lunilor scurse de la începutul anului până în luna
în care au fost emise documentele de alocare/asignare
modificate, luna emiterii acestor documente fiind inclusă în acest
număr, cumulată cu valoarea tarifului prevăzut în anexă
multiplicată cu 1/12 și cu numărul lunilor rămase până la sfârșitul
anului, luna emiterii documentelor de alocare/asignare
modificate nefiind inclusă în acest număr. În cazul modificării
documentelor de alocare/asignare de mai multe ori pe parcursul
unui an, prevederile prezentului alineat se aplică în mod
corespunzător.

(3) În situația prevăzută la alin. (1), în cazul tarifelor încasate
trimestrial, cuantumul tarifului datorat, în baza prevederilor
documentelor de alocare/asignare modificate, se stabilește
începând cu prima lună a trimestrului imediat următor celui în
care au fost emise documentele respective.”
18. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Pentru neplata la termen a tarifelor se
datorează dobânzi și penalități de întârziere, calculate în
conformitate cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 92/2003,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Dacă, în termenul prevăzut de lege, titularul nu achită în
totalitate tarifele, dobânzile și penalitățile de întârziere datorate,
ANCOM dispune, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare, suspendarea sau revocarea licenței, după caz.”
19. Articolul 122 va avea următorul cuprins:
ăArt. 122. — (1) În situația în care se solicită cesiunea licenței,
cuantumul tarifului datorat de către titularul cedent este egal cu
valoarea tarifului prevăzut în anexă, multiplicată cu 1/12 și cu
numărul lunilor scurse de la începutul anului, respectiv
trimestrului în care are loc cesiunea și până la data emiterii
licenței modificate în favoarea cesionarului, luna emiterii fiind
inclusă în acest număr.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), cuantumul tarifului datorat
de către noul titular al licenței este egal cu valoarea tarifului
prevăzut în anexă, multiplicată cu 1/12 și cu numărul lunilor
rămase până la sfârșitul anului, respectiv trimestrului în care are
loc cesiunea, luna emiterii licenței modificate în favoarea
cesionarului nefiind inclusă în acest număr.”
20. Articolul 13 va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) În situația în care titularul renunță la
documente de alocare/asignare, în conformitate cu prevederile
Deciziei președintelui IGCTI nr. 658/2005, înainte de data
expirării perioadei de valabilitatea a acestora, precum și în
situația revocării licenței din alte motive decât cel menționat
anterior, în condițiile legii, tariful este datorat pentru perioada
cuprinsă între începutul anului, respectiv trimestrului și luna
încetării drepturilor și obligațiilor.
(2) În situațiile prevăzute la alin. (1), pentru anul, respectiv
trimestrul în care a survenit una dintre acestea, cuantumul
tarifului datorat este egal cu valoarea tarifului prevăzut în anexă,
multiplicată cu 1/12 și cu numărul lunilor scurse în perioada
cuprinsă între începutul anului, respectiv trimestrului și luna
încetării drepturilor și obligațiilor, luna încetării fiind inclusă în
acest număr.”
Art. II. — Prezenta decizie intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2012.
Art. III. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații,
Marius Cătălin Marinescu
București, 22 decembrie 2011.
Nr. 1.813.

15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2012 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

435

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

4.800

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

250

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2012 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 935/29.XII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|528963]
ISSN 1453—4495

