PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 937

Joi, 29 decembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.274. — Hotărâre privind metodologia de calcul pentru
determinarea costului standard pe elev/preșcolar/an și
finanțarea unităților de învățământ preuniversitar de
stat, finanțate din bugetele locale, pe baza
standardelor de cost pe elev/preșcolar pentru
anul 2012 ..................................................................

2–14

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
18.

— Ordin pentru modificarea unor acte normative
privind calculul coeficientului de lichiditate al
asigurătorilor ..............................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/29.XII.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind metodologia de calcul pentru determinarea costului standard pe elev/preșcolar/an
și finanțarea unităților de învățământ preuniversitar de stat, finanțate din bugetele locale,
pe baza standardelor de cost pe elev/preșcolar pentru anul 2012
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 104 alin. (3) și (4) din Legea educației naționale nr. 1/2011,
cu modificările și completările ulterioare, și al art. 9 alin. (1) și (3) din Legea-cadru a descentralizării nr. 195/2006,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Finanțarea de bază a unităților de învățământ
preuniversitar de stat se asigură prin bugetele locale ale
unităților administrativ-teritoriale de care aparțin unitățile de
învățământ preuniversitar de stat, denumite în continuare unități
de învățământ, din sumele defalcate din taxa pe valoarea
adăugată.
(2) Finanțarea cheltuielilor cu salariile, sporurile,
indemnizațiile și alte drepturi salariale în bani, stabilite prin lege,
precum și a contribuțiilor aferente acestora pentru unitățile de
învățământ se face pe baza standardelor de cost pe
elev/preșcolar/an.
(3) Standardele de cost pe elev/preșcolar/an pentru
cheltuielile prevăzute la alin. (2) se determină pentru fiecare
nivel de învățământ, filieră, profil, specializare/domeniu, în
funcție de numărul de elevi, de limba de predare, de alți
indicatori specifici de învățământ și de mediul urban/rural.
(4) Finanțarea cheltuielilor cu formarea continuă și evaluarea
personalului, a cheltuielilor cu evaluarea periodică internă a
elevilor, a cheltuielilor materiale și pentru servicii, precum și a
cheltuielilor cu întreținerea curentă se face pe baza standardelor
de cost pe elev/preșcolar/an.
(5) Standardele de cost pe elev/preșcolar/an se determină
pentru fiecare nivel de învățământ, filieră, profil,
specializare/domeniu în funcție de mărimea și tipul unităților de
învățământ, mediul urban/rural și coeficienții de temperatură pe
zone geografice.
CAPITOLUL II
Metodologia de calcul
Art. 2. — (1) Fundamentarea standardului de cost pe elev
pentru cheltuielile cu salariile, sporurile, indemnizațiile și alte
drepturi salariale în bani, stabilite prin lege, precum și
contribuțiile aferente acestora, pentru coeficientul 1,
corespunzător standardului de cost pe elev din învățământul
gimnazial din mediul urban, se realizează potrivit metodologiei
prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Standardele de cost per elev/preșcolar/an pentru
cheltuielile prevăzute la art. 1 alin. (2) sunt prevăzute în anexa
nr. 2.
(3) Standardele de cost per elev/preșcolar/an prevăzute în
anexa nr. 2 sunt determinate prin aplicarea coeficienților de
diferențiere, prevăzuți în anexa nr. 3, la valoarea coeficientului 1.
Standardul de cost pe elev/an pentru coeficientul 1 este 2.230 lei.
(4) Pentru învățământul în limbile minorităților naționale,
standardul de cost pe elev/preșcolar/an pentru cheltuielile
prevăzute la art. 1 alin. (2) este determinat prin aplicarea
coeficienților de corecție aferenți, prevăzuți în anexa nr. 3, la
standardul de cost pe elev/preșcolar/an pentru nivel de
învățământ, filieră, profil, specializare/domeniu.

(5) Unităților de învățământ care au în componență și elevi ce
studiază numai limba maternă a minorităților li se alocă
suplimentar coeficientul prevăzut în anexa nr. 3.
(6) Standardele de cost pe elev pentru cheltuieli cu salariile
stabilite prin lege și contribuțiile aferente acestora, pentru
activitatea de cămine-cantine, se calculează în funcție de
numărul de elevi cazați din școli gimnaziale, licee și școli în care
se desfășoară învățământ profesional. Sumele se alocă
unităților de învățământ cu personalitate juridică în a căror
administrare se află căminele-cantinele, indiferent de unitatea
de învățământ la care studiază elevii.
Art. 3. — (1) Fundamentarea standardului de cost per
elev/preșcolar/an privind cheltuielile cu formarea continuă și
evaluarea personalului, cheltuielile cu evaluarea periodică
internă a elevilor, cheltuielile materiale și pentru servicii, precum
și cheltuielile cu întreținerea curentă — coeficientul 1 se
realizează conform anexei nr. 4.
(2) Standardele de cost pe elev/preșcolar/an pentru
cheltuielile prevăzute la art. 1 alin. (4) sunt prevăzute în anexa
nr. 5.
(3) Standardele de cost pe elev/preșcolar/an prevăzute în
anexa nr. 5 sunt determinate prin aplicarea coeficienților de
diferențiere, prevăzuți în anexa nr. 6, la valoarea coeficientului 1.
Standardul de cost pe elev/preșcolar/an pentru coeficientul 1 este
de 264 lei.
CAPITOLUL III
Modalitatea de alocare
Art. 4. — (1) Unitățile de învățământ cu personalitate juridică
transmit în termen de 15 zile, la începutul anului bugetar,
ordonatorilor principali de credite ai bugetelor locale de care
aparțin și inspectoratelor școlare numărul de elevi/preșcolari pe
nivel de învățământ, filieră, profil, specializare/domeniu pentru
întreaga unitate cu personalitate juridică. Directorii unităților de
învățământ cu personalitate juridică răspund de corectitudinea
datelor transmise.
(2) Ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale
transmit datele comunicate conform alin. (1) direcției generale a
finanțelor publice județene atât pentru întreaga unitate
administrativ-teritorială, cât și pentru fiecare unitate de
învățământ cu personalitate juridică, în vederea repartizării
sumelor defalcate din taxa pe valoarea adăugată.
(3) Repartizarea sumelor defalcate din taxa pe valoarea
adăugată, aprobate prin legea bugetului de stat pentru anul
2012, pe comune, orașe, municipii și sectoare ale municipiului
București se face prin decizie a directorului direcției generale a
finanțelor publice județene, respectiv a municipiului București,
cu asistența tehnică de specialitate a inspectoratelor școlare.
(4) Stabilirea nivelului sumelor aferente unei unități
administrativ-teritoriale se face prin înmulțirea numărului de
elevi/preșcolari cu standardele de cost prevăzute în anexele
nr. 2 și 5.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/29.XII.2011
(5) Creditele bugetare destinate finanțării cheltuielilor
prevăzute la art. 1 alin. (2) și (4) ale unităților de învățământ a
căror finanțare se asigură din sume defalcate din taxa pe
valoarea adăugată se modifică în mod corespunzător numărului
de elevi/preșcolari care frecventează efectiv unitatea de
învățământ. Numărul efectiv de elevi care frecventează unitatea
de învățământ, pe baza căruia se recalculează bugetele, se
stabilește conform unei metodologii aprobate prin ordin al
ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului.
(6) Pentru unitățile de învățământ din zonele izolate în care
numărul de elevi este redus, fiind generat de izolare lingvistică,
pot fi alocate sume suplimentare, potrivit prevederilor art. 5
alin. (4).
Art. 5. — (1) Ordonatorii principali de credite ai bugetelor
locale răspund de repartizarea sumelor pe unități de învățământ,
pe baza numărului de elevi/preșcolari și a standardelor de cost
prevăzute în anexele nr. 2 și 5, și le supun aprobării autorităților
deliberative.
(2) Directorul unității de învățământ cu personalitate juridică,
în calitate de ordonator terțiar de credite, răspunde de
încadrarea în bugetul aprobat pe baza standardelor de cost pe
elev/preșcolar/an.
(3) Plata cheltuielilor cu salariile stabilite conform legii și a
contribuțiilor aferente acestora se face pe baza statelor de plată
ale unităților de învățământ verificate și validate de către
inspectoratele școlare județene, respectiv de inspectoratul
școlar al municipiului București, potrivit precizărilor aprobate prin
ordin comun al ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului, al ministrului administrației și internelor și al ministrului
finanțelor publice.
(4) În cazuri excepționale, inclusiv cele prevăzute la art. 4
alin. (6), atunci când sumele calculate nu asigură plata
drepturilor salariale prevăzute la art. 1 alin. (2) sau nu asigură
plata cheltuielilor prevăzute la art. 1 alin. (4) la unele unități de
învățământ cu personalitate juridică, în cadrul sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată, aprobate județului/municipiului

București prin legea bugetului de stat pe anul 2012, direcțiile
generale ale finanțelor publice județene, respectiv a municipiului
București, cu asistența tehnică de specialitate a inspectoratelor
școlare, pot efectua redistribuiri ale sumelor repartizate pe
comune, orașe, municipii și sectoare ale municipiului București
cu această destinație.
(5) În situația prevăzută la alin. (4) redistribuirea sumelor
între unități de învățământ cu personalitate juridică din cadrul
aceleiași unități administrativ-teritoriale se aprobă de consiliul
local, la propunerea primarului, cu avizul conform al
inspectoratului școlar.
(6) Redistribuirea sumelor între unități de învățământ cu
personalitate juridică, potrivit prevederilor alin. (4) și (5), conduce
implicit la modificarea bugetelor inițiale aprobate, calculate pe
baza standardelor de cost.
(7) Aprobarea redistribuirii sumelor pentru cheltuielile
prevăzute la art. 1 alin. (2) si (4) în cadrul unității de învățământ
care solicită suplimentarea sumelor alocate se va face după
verificarea de către inspectoratul școlar a modului de angajare
și utilizare a cheltuielilor alocate pe baza standardelor de cost,
care fac parte din finanțarea de baza.
Art. 6. — Pentru finanțarea cheltuielilor prevăzute la art. 1,
autoritățile administrației publice locale alocă pe lângă sumele
defalcate din taxa pe valoarea adăugată și sume din bugetele
proprii ale acestora.
Art. 7. — Din sumele defalcate din taxa pe valoarea
adăugată, pentru cheltuielile prevăzute la ar. 1 alin. (4), se
suportă exclusiv cheltuielile aferente anului 2012.
Art. 8. — Prevederile prezentei hotărâri nu se aplică pentru
învățământul special și centrele de resurse și asistență
educațională, finanțarea acestora realizându-se în conformitate
cu prevederile art. 110 alin. (3) din Legea educației naționale
nr. 1/2011, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 9. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 21 decembrie 2011.
Nr. 1.274.
ANEXA Nr. 1

METODOLOGIA DE CALCUL

pentru determinarea costului standard per elev pentru coeficientul 1
CAPITOLUL I
Costul standard per elev pentru coeficientul 1
pentru cheltuielile cu salariile calculate conform legii
și contribuțiile aferente
Art. 1. — (1) Prin cost standard per elev se înțelege suma
medie necesară acoperirii cheltuielilor de bază cu pregătirea
didactică a unui elev etalon pe parcursul unui an calendaristic.
(2) Costul standard se calculează anual, fiind aplicabil
începând cu anul următor stabilirii acestuia.
(3) Modelul de referință pentru calcularea costului standard
îl reprezintă elevul din nivelul de școlarizare gimnazial, filiera
teoretică, mediul urban.
Art. 2. — Costul standard se realizează prin determinarea și
însumarea tuturor componentelor care intră în cadrul

cheltuielilor cu salariile și contribuțiile aferente în cuantum
corespunzător pentru un elev care urmează un proces didactic
la nivelul de calitate specificat prin lege.
Art. 3. — Costul standard per elev se determină potrivit
formulei: cost standard total = cost standard personal didactic
de predare + cost standard alt personal, în care costul
standard total reprezintă suma dintre costul standard personal
didactic de predare la catedră și costul standard pentru
celelalte activități/persoane care nu desfășoară activitate
didactică de predare, respectiv directorii de școli, directorii
adjuncți pentru activitatea degrevată, de conducere, îndrumare
și control, precum și personalul didactic auxiliar și personalul
nedidactic.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/29.XII.2011
CAPITOLUL II
Costul standard/elev pentru personalul didactic
de predare

proporțională a cheltuielilor salariale pentru simplitate. Pentru
numărul de ore este utilizată valoarea maximă, singura
specificată de lege.

Art. 4. — Principala componentă a costului normativ o
reprezintă cheltuielile cu personalul de predare, respectiv costul
standard didactic per elev, și reprezintă cheltuielile salariale
anuale brute medii pentru un cadru didactic împărțite la numărul
mediu de elevi pe cadru didactic.
Art. 5. — (1) Costul standard/elev pentru personalul didactic
de predare se determină potrivit formulei: cost standard
didactic/(elev) = cheltuielile salariale brute (cadru didactic)/(elevi/cadru
didactic).
(2) Salariul brut reprezintă salariul de încadrare la care se
adaugă sporurile și indemnizațiile, precum și contribuțiile
angajatorului către bugete.
(3) Determinarea cheltuielilor salariale medii anuale brute cu
un cadru didactic se obțin ca medie ponderată a cheltuielilor cu
fiecare categorie de cadre didactice ponderate cu procentul
existent al membrilor din categoria respectivă în sistemul actual
din învățământul românesc gimnazial. Ponderile se stabilesc
prin prelucrarea datelor privind personalul didactic activ în
învățământul gimnazial la nivel național.
(4) Valoarea cheltuielilor salariale pentru fiecare categorie
este determinată pe baza reglementărilor legale în vigoare. În
cadrul cheltuielilor salariale brute sunt incluse toate tipurile de
cheltuieli: salarii, sporuri, sume compensatorii, contribuții etc.
Art. 6. — (1) Raportul elevi-cadre didactice, respectiv
numărul mediu de elevi per cadru didactic, se determină potrivit
formulei: elevi pe cadru didactic = medie elevi(clasa)* ore pe
săptămână(cadru didactic)/ore pe săptămână(elev), prin multiplicarea
numărul mediu de elevi pe clasă cu norma didactică medie și
raportând rezultatul la numărul mediu de ore ale unui elev pe
săptămână, stabilit conform prevederilor Legii educației
naționale nr. 1/2011, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Pentru numărul de elevi pe clasă se folosesc valorile
medii stabilite prin lege diminuate pentru mediul rural.
(3) Numărul de ore pentru un cadru didactic pe săptămână,
respectiv norma didactică, reprezintă numărul de ore pe
săptămână pe care trebuie să le predea la o clasă un cadru
didactic pentru normă întreagă. Norma didactică este
considerată cea standard, excepțiile fiind integrate prin creșterea

CAPITOLUL III
Costul standard pentru personalul de conducere,
îndrumare și control, personalul didactic auxiliar
și personalul nedidactic
Art. 7. — Personalul, altul decât cadrele didactice de
predare, ale cărui salarii trebuie incluse în finanțarea de bază
este format din:
a) directorii de școală;
b) directorii adjuncți de școală;
c) personalul didactic auxiliar;
d) personalul nedidactic.
Art. 8. — Metodologia de repartizare a finanțării de bază are
în vedere aplicarea standardelor de calitate pentru învățământul
preuniversitar, actele normative care reglementează salarizarea
personalului didactic și nedidactic, reglementările privind
volumul și structura personalului nedidactic, obligațiile privind
formarea continuă, schimbările curriculare cu impact asupra
necesarului de manuale.
Art. 9. — (1) Repartizarea alocației bugetare pentru
finanțarea de bază a învățământului preuniversitar pe entități,
respectiv județe, autorități locale, școli, se face pe baza
cuantumului total al sumei alocate și a unor informații specifice,
precum numărul și structura elevilor fizici.
(2) Informațiile prevăzute la alin. (1) sunt transmise de către
entități în termen de 15 zile de la începutul anului/semestrului
școlar.
Art. 10. — (1) Repartizarea sumelor se realizează luându-se
în calcul numărul de elevi fizici pe diferite niveluri de învățământ,
medii de învățământ, respectiv urban/rural, filieră, profil, limba de
predare, cu o eventuală ajustare în funcție de densitatea
populației școlare și/sau a elevilor în clasă și coeficienții de
diferențiere a costurilor pe elev.
(2) Coeficienții de diferențiere prevăzuți la alin. (1) se
calculează, pentru fiecare nivel de învățământ, pe baza costului
standard, care determină numărul de elevi echivalenți, și alți
indicatori de calitate asociați nivelului de calificare al cadrelor
didactice.
ANEXA Nr. 2

S TA N D A R D E L E D E C O S T P E R E L E V / P R E Ș C O L A R / A N

pentru cheltuielile cu salariile, sporurile, indemnizațiile și alte drepturi salariale în bani, stabilite prin lege,
precum și contribuțiile aferente acestora

Nr.
crt.

Nivelul/filiera/profilul

Standardele de cost
Standardele de cost pe elev, pe medii și pe
Numărul mediu pe elev, pe medii și pe
niveluri (pentru
Forma de de elevi pe clasă
niveluri
învățământul în limbile
învățământ
— lei —
minorităților)
— lei —
Urban

Rural

Urban

Rural

Urban

Rural

1 Învățământ preșcolar cu program normal

zi

20

18

1.478

1.617

1.478

1.617

2 Învățământ preșcolar cu program prelungit/săptămânal

zi

20

20

2.712

2.712

2.712

2.712

3 Învățământ primar

zi

22

18

1.701

2.027

2.041

2.432

2.892

3.445

3.470

4.134

3.1 Învățământ primar care integrează copii cu cerințe educative speciale*

zi

4 Învățământ primar ăstep-by-step”

zi

22

18

3.167

3.167

3.800

3.800

5 Învățământ primar ăA doua șansă”

—

15

12

1.311

1.579

1.573

1.895

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/29.XII.2011

Nr.
crt.

Nivelul/filiera/profilul

Standardele de cost
pe elev, pe medii și pe
Standardele de cost
Numărul mediu
niveluri (pentru
Forma de de elevi pe clasă pe elev, pe medii și pe învățământul în limbile
niveluri
învățământ
minorităților)
— lei —
Urban

Rural

Urban

Rural

Urban

Rural

6 Învățământ primar vocațional (altul decât specializarea muzică)

zi

22

18

2.141

2.560

2.505

2.995

7 Învățământ primar cu specializarea muzică

zi

22

18

3.791

3.791

4.175

4.991

1.867

2.239

1.867

2.239

2.230

2.727

2.549

3.117

3.791

4.636

4.333

5.299

7.1 Învățământ primar cu specializarea muzică în regim suplimentar
8 Învățământ gimnazial
8.1

zi

Învățământ gimnazial care integrează copii cu cerințe educative
speciale*

9 Învățământ gimnazial ăA doua șansă”

25

20

zi
—

10 Învățământ gimnazial vocațional (altul decât specializarea muzică)
10.1

zi

Învățământ gimnazial vocațional (altul decât specializarea muzică) în
regim suplimentar

11 Învățământ gimnazial cu specializarea muzică
11.1 Învățământ gimnazial cu specializarea muzică în regim suplimentar

15

12

1.485

1.784

1.697

2.039

zi

25

20

2.676

3.280

3.024

3.706

446

553

446

553

4.906

4.906

5.040

6.179

2.230

2.741

2.230

2.741

zi
zi

25

20

zi

12 Învățământ gimnazial

FR

25

20

903

1.070

1.032

1.223

13 Învățământ liceal teoretic

zi

28**

28

2.119

2.119

2.401

2.401

14 Învățământ liceal teoretic

seral

28**

28

1.652

1.652

1.872

1.872

15 Învățământ liceal tehnologic, militar, pedagogic și teologic

zi

28**

28

2.306

2.306

2.612

2.612

seral

28**

28

1.797

1.797

2.036

2.036

zi

28**

28

2.944

2.944

3.297

3.297

18 Învățământ liceal specializarea muzică

zi

28**

28

6.021

6.021

5.744

5.744

19 Învățământ liceal

FR

28**

28

870

870

986

986

20 Învățământ școli de arte si meserii, an de completare

zi

24

22

2.442

2.656

2.686

2.922

21 Învățământ postliceal/maiștri

zi

30

30

2.442

2.442

2.686

2.686

883

883

883

883

16 Învățământ liceal tehnologic
17

Învățământ liceal de arte plastice și vizuale, coregrafie, teatru,
arhitectură și sportiv

22 Cantine-cămine (elevi cazați)

* Standardele de cost se aplică numai elevilor cu cerințe educative speciale integrați în școala de masă.
** Începând cu anul școlar 2012—2013, pentru clasele de intrare vor fi 30 de elevi/clasă, iar pentru clasele a XII-a pot fi 28 elevi/clasă.

ANEXA Nr. 3

COEFICIENȚII DE DIFERENȚIERE

pentru standardele de cost/elev/preșcolar/an și coeficienții de corecție pentru învățământul
în limbile minorităților naționale, pentru cheltuielile cu salariile, sporurile, indemnizațiile și alte drepturi salariale
în bani, stabilite prin lege, precum și contribuțiile aferente acestora

Nr.
crt.

Nivelul/filiera/profilul

Forma
de
învățământ

Coeficienții de diferențiere
ai standardelor de cost
pe medii și pe niveluri,
față de coeficient 1
(urban gimnazial)
Urban

Rural

Coeficienți de corecție
pentru învățământul
în limbile minorităților

Urban

Rural

1 Învățământ preșcolar cu program normal

zi

0,663

0,725

0,000

0,000

2 Învățământ preșcolar cu program prelungit/săptămânal

zi

1,216

1,216

0,000

0,000

3 Învățământ primar

zi

0,763

0,909

0,200

0,200

zi

1,297

1,545

0,200

0,200

3.1 Învățământ primar integrat*

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/29.XII.2011

Nr.
crt.

Forma
de
învățământ

Nivelul/filiera/profilul

Urban

Coeficienții de diferențiere
ai standardelor de cost
pe medii și pe niveluri,
față de coeficient 1
(urban gimnazial)
Rural

Urban

Coeficienți de corecție
pentru învățământul
în limbile minorităților

Rural

4 Învățământ primar step-by-step

zi

1,420

1,420

0,200

0,200

5 Învățământ primar A doua șansă

—

0,588

0,708

0,200

0,200

6 Învățământ primar vocațional (fără muzică)

zi

0,960

1,148

0,170

0,170

7 Învățământ primar cu profil de muzică

zi

1,700

1,700

0,170

0,170

zi

0,837

1,004

0,000

0,000

zi

1,000

1,223

0,143

0,143

zi

1,700

2,079

0,143

0,143

—

0,666

0,800

0,143

0,143

zi

1,200

1,471

0,130

0,130

zi

0,200

0,248

0,000

0,000

zi

2,200

2,200

0,130

0,130

zi

1,000

1,229

0,000

0,000

12 Învățământ gimnazial

FR

0,405

0,480

0,143

0,143

13 Învățământ liceal teoretic

zi

0,950

0,950

0,133

0,133

14 Învățământ liceal teoretic

seral

0,741

0,741

0,133

0,133

zi

1,034

1,034

0,133

0,133

seral

0,806

0,806

0,133

0,133

zi

1,320

1,320

0,120

0,120

18 Învățământ liceal de muzică

zi

2,700

2,700

0,120

0,120

19 Învățământ liceal

FR

0,390

0,390

0,133

0,133

20 Învățământ școli de arte și meserii, an de completare

zi

1,095

1,191

0,100

0,100

21 Postliceal/maiștrii

zi

1,095

1,095

0,100

0,100

22 Cantine-cămine (elevi cazați)

—

0,396

0,396

0,000

0,000

7.1 Învățământ primar cu profil de muzică suplimentar
8 Învățământ gimnazial
8.1 Învățământ gimnazial integrat*
9 Învățământ gimnazial A doua șansă
10 Învățământ gimnazial vocațional (fără muzică)
10.1 Învățământ gimnazial vocațional (fără muzică) suplimentar
11 Învățământ gimnazial cu profil muzică
11.1 Învățământ gimnazial cu profil muzică suplimentar

15 Învățământ liceal tehnologic, militar, pedagogic și teologic
16 Învățământ liceal tehnologic
17

Învățământ liceal de arte plastice și vizuale, coreografie, teatru,
arhitectura și sportiv

* Coeficienții de diferențiere se aplică numai elevilor cu cerințe educative speciale integrați în școala de masă.
ANEXA Nr. 4

F U N D A M E N TA R E A

costului standard per elev privind cheltuielile cu formarea continuă și evaluarea personalului, cheltuielile
cu evaluarea periodică internă a elevilor, cheltuielile materiale și pentru servicii, precum și cheltuielile
cu întreținerea curentă — coeficientul 1
ARTICOLUL 1
Termeni și definiții

(1) Criteriul de calcul reprezintă mulțimea elementelor de
aceeași natură care influențează variația cheltuielilor cu
formarea continuă și evaluarea personalului, a cheltuielilor cu
evaluarea periodică internă a elevilor, a cheltuielilor materiale și
pentru servicii, precum și a cheltuielilor cu întreținerea curentă,
denumite în continuare cheltuieli materiale, în unitățile de
învățământ preuniversitar de stat, la nivel național.

(2) Criteriile de calcul reprezentative sunt acele criterii de
calcul considerate a influența în mod direct variația cheltuielilor
materiale la nivel național.
(3) Criteriile de calcul suplimentare sunt acele criterii de
calcul necesare determinării cu acuratețe sporită a costului
standard per elev, considerate a influența în mod indirect variația
cheltuielilor materiale, generând coeficienți specifici de corecție.
(4) Criteriile de calcul reprezentative sunt folosite la
determinarea costului standard per elev privind ăCheltuielile
materiale” — coeficientul 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/29.XII.2011
(5) Criteriile de calcul reprezentative sunt folosite la
determinarea coeficienților de corecție aferenți costului standard
per elev.
(6) Coeficienții de corecție sunt acei factori determinați pe
baza criteriilor de calcul reprezentative care adaptează
situațional costul standard per elev.

Criteriul de calcul 2*
Grădiniță
Școală I—IV
Școală I—VIII
Școală V—VIII
Grup școlar
Liceu
Colegiu
Școală postliceală
SAM — școală de arte și meserii

ARTICOLUL 2
Criterii de calcul

Criteriile de calcul utilizate, care guvernează variația
cheltuielilor materiale la nivel național, sunt:
1. Criteriul de calcul 1: Praguri numerice de elevi/preșcolari
cumulat, în unitățile de învățământ preuniversitar de stat din
România
2. Criteriul de calcul 2: Tipurile de unități de învățământ
preuniversitar de stat din România
3. Criteriul de calcul 3: Mediul administrativ-teritorial în care
este localizată unitatea de învățământ
4. Criteriul de calcul 4*: Zona de temperatură în care este
încadrat județul unde este situată unitatea de învățământ
preuniversitar de stat, conform hărții de temperaturi medii
multianuale elaborată de Institutul Național de Meteorologie și
Hidrologie (INMH).
* Criteriul de calcul 4 generează coeficienți de corecție specifici prezentați
în anexa nr. 5 și în anexa nr. 6. Criteriul de calcul 4 nu este folosit pentru
determinarea costului standard per elev privind ăCheltuielile materiale” —
coeficientul 1.

* Pentru unitățile de învățământ preuniversitar de stat care au în
componența lor mai multe tipuri de învățământ, conform clasificației criteriului de
calcul 2, se va lua în calcul forma cea mai înaltă de învățământ.

(3) Criteriul de calcul 3 corespunzător mediului administrativteritorial în care este localizată unitatea de învățământ
Criteriul de calcul 3
Mediu urban
Mediu rural
(4) Criteriul de calcul 4 corespunzător zonei de temperatură
în care este încadrat județul unde este situată unitatea de
învățământ preuniversitar de stat, conform hărții temperaturilor
medii multianuale elaborate de INMH
Criteriul de calcul 4,*
Zona 1
Zona 2
Zona 3
Zona 4
Zona 5
Zona 6

ARTICOLUL 3
Criterii de calcul reprezentative

Se consideră criterii de calcul reprezentative:
1. criteriul de calcul 1
2. criteriul de calcul 2
3. criteriul de calcul 3
ARTICOLUL 4
Criterii de calcul suplimentare

Se consideră criteriu de calcul suplimentar criteriul de calcul 4.
ARTICOLUL 5
Elementele componente ale criteriilor de calcul

(1) Criteriul de calcul 1 corespunzător pragurilor numerice de
elevi/preșcolari cumulat, în unitățile de învățământ preuniversitar
de stat din România
Criteriul de calcul 1
0—150 elevi/preșcolari
151—300 elevi/preșcolari
301—600 elevi/preșcolari
601—1.000 elevi/preșcolari
peste 1.000 elevi/preșcolari
(2) Criteriul de calcul 2 corespunzător tipurilor de unități de
învățământ preuniversitar de stat din România

7

* Clasificația zonelor de temperatură conform hărții temperaturilor medii
multianuale elaborate de INMH.

Criteriul de calcul 4,,*
Zona 1 — Călărași, Constanța, Dolj, Giurgiu, Olt, Tulcea,
Teleorman
Zona 2 —– Arad, București, Brăila, Dâmbovița, Gorj, Galați,
Ilfov, Ialomița, Mehedinți , Timiș
Zona 3 — Argeș, Bihor, Buzău, Iași, Prahova, Satu Mare
Zona 4 — Botoșani, Cluj, Mureș, Sălaj, Vrancea
Zona 5 — Alba, Bacău, Brașov, Caraș-Severin, Neamț, Sibiu,
Vâlcea
Zona 6 — Bistrița-Năsăud, Covasna, Hunedoara, Harghita,
Maramureș, Suceava
* Apartenența județelor la zonele de temperatură conform hărții
temperaturilor medii multianuale furnizate de INMH. Criteriul 4 corespunzător
zonei de temperatură va fi folosit în cadrul metodologiei de calcul al coeficienților
de corecție.

ARTICOLUL 6
Coeficienții de corecție

Coeficienții de corecție sunt determinați utilizându-se o
metodologie unică de calcul pe baza criteriilor de calcul
reprezentative stabilite la art. 3. Coeficienții de corecție sunt
prezentați în anexa nr. 5.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/29.XII.2011
ARTICOLUL 7
Procedura de calcul al costului standard per elev
privind ăCheltuielile materiale” — coeficientul 1

(1) Etapele de calcul al valorilor ăcheltuielii medii per elev” pentru fiecare element al criteriilor de
calcul sunt următoarele:
Etapa 1: Se utilizează datele privind cheltuielile materiale referitoare la un exercițiu bugetar finalizat.
Etapa 2: Se iau în calcul cheltuielile materiale, conform clasificației bugetare în vigoare.
Etapa 3: Se utilizează succesiv criteriile de calcul 1, 2, 3, respectiv elementele acestora, definite la
art. 5.
Etapa 4: Se determină numărul unităților de învățământ atât la nivel național, cât și la nivel județean,
iar în interiorul județelor discretizat pe mediul unității administrativ-teritoriale, respectiv urban și rural,
corespunzător fiecărui element al criteriilor de calcul reprezentative.
Etapa 5: Se determină cheltuielile aferente numărului unităților de învățământ determinate la etapa 4,
atât la nivel național, cât și la nivel județean, iar în interiorul județelor discretizat pe mediul unității
administrativ-teritoriale, respectiv urban și rural, corespunzător fiecărui element al criteriilor de calcul
reprezentative.
Etapa 6: Se determină numărul de elevi/preșcolari cumulat, corespunzător numărului unităților de
învățământ determinate la etapa 4, atât la nivel național, cât și la nivel județean, iar în interiorul județelor
discretizat pe mediul unității administrativ-teritoriale, respectiv urban și rural, corespunzător fiecărui
element al criteriilor de calcul reprezentative.
Etapa 7: Se determină cheltuiala medie per elev pentru fiecare criteriu de calcul reprezentativ,
respectiv pentru fiecare element al criteriului de calcul reprezentativ utilizat, după formulele:
7.1. La nivel național:
Cheltuielile totale ale unităților de învățământ (național)
Cheltuiala medie per elev (național) =

Nr. total (elevi + preșcolari) (național)

7.2. La nivel județean, atât pentru mediul urban, cât și pentru mediul rural:
Cheltuielile totale ale unităților de învățământ (județean)
Cheltuiala medie per elev (județean) =

Nr. total (elevi + preșcolari) (județean)
Cheltuielile totale ale unităților de învățământ (județean urban)

Cheltuiala medie per elev (județean urban) =

Nr. total (elevi + preșcolari) (județean urban)
Cheltuielile totale ale unităților de învățământ (județean rural)

Cheltuiala medie per elev (județean rural) =

Nr. total (elevi + preșcolari) (județean rural)

(2) Agregarea rezultatelor obținute în vederea calculării costului standard per elev privind ăCheltuielile
materiale” — coeficientul 1
Etapa 1: Pentru fiecare criteriu de calcul, pe baza rezultatelor obținute utilizând metodologia de
calcul descrisă la alin. (1), se determină media valorilor obținute la nivel național pentru fiecare element
al criteriului.
Etapa 2: Pentru fiecare criteriu de calcul, pe baza rezultatelor obținute utilizând metodologia de
calcul descrisă la alin. (1), se determină media valorilor obținute la nivel județean pentru fiecare element
al criteriului.
Etapa 3: Pentru fiecare criteriu de calcul, pe baza rezultatelor obținute utilizând metodologia de
calcul descrisă la alin. (1), se determină media valorilor obținute la nivel județean — mediul urban, pentru
fiecare element al criteriului.
Etapa 4: Pentru fiecare criteriu de calcul, pe baza rezultatelor obținute utilizând metodologia de
calcul descrisă la alin. (1), se determină media valorilor obținute la nivel județean — mediul rural, pentru
fiecare element al criteriului.
Etapa 5: Utilizând cele 4 valori medii obținute pentru fiecare criteriu de calcul, reprezentând variația
cheltuielilor medii per elev în cele 4 paliere analizate, respectiv național, județean, județean urban și
județean rural, se calculează o medie, obținând astfel câte un cost mediu per elev specific fiecărui criteriu.
Etapa 6: Pentru a obține costul standard per elev privind ăCheltuielile materiale” — coeficientul 1 se
realizează media între costurile medii per elev specifice fiecărui criteriu, acestea reprezentând variația
cheltuielilor medii per elev în funcție de fiecare criteriu de calcul utilizat.

* Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

pentru cheltuielile cu formarea continuă și evaluarea personalului, cheltuielile cu evaluarea periodică internă a elevilor, cheltuielile materiale și pentru
servicii, precum și cheltuielile cu întreținerea curentă

S TA N D A R D E L E D E C O S T P E R E L E V / P R E Ș C O L A R

ANEXA Nr. 5*

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/29.XII.2011
9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/29.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/29.XII.2011

11

COEFICIENȚII DE DIFERENȚIERE

* Anexa nr. 6 este reprodusă în facsimil.

pentru standardele de cost per elev/preșcolar pentru cheltuielile cu formarea continuă și evaluarea personalului, cheltuielile cu evaluarea periodică internă
a elevilor, cheltuielile materiale și pentru servicii, precum și cheltuielile cu întreținerea curentă

ANEXA Nr. 6*

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/29.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/29.XII.2011

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/29.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/29.XII.2011

15

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru modificarea unor acte normative privind calculul coeficientului de lichiditate
al asigurătorilor
Potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 20 decembrie 2011 prin care s-a adoptat
modificarea prevederilor art. 16 alin. (5) și art. 16 alin. (9) din Normele privind rezervele tehnice pentru asigurările de viață, activele
admise să le acopere și dispersia activelor admise să acopere rezervele tehnice brute, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 8/2011, modificarea prevederilor art. 8 alin. (5) și art. 8 alin. (9) din Normele privind
activele admise să acopere rezervele tehnice brute pentru asigurătorul care practică activitatea de asigurări generale, dispersia
activelor admise să acopere rezervele tehnice brute, precum și coeficientul de lichiditate, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 9/2011, precum și modificarea prevederilor lit. H pct. I din anexa nr. 22 și ale lit. I pct. I.4
din anexa nr. 23 la Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească societățile
de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 2/2009,
cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (27) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. I. — Normele privind rezervele tehnice pentru asigurările lichiditate, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei
de viață, activele admise să le acopere și dispersia activelor de Supraveghere a Asigurărilor nr. 9/2011, publicat în Monitorul
admise să acopere rezervele tehnice brute, puse în aplicare prin Oficial al României, Partea I, nr. 325 din 11 mai 2011, se
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor modifică după cum urmează:
1. La articolul 8, alineatul (5) va avea următorul cuprins:
nr. 8/2011, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
ă(5) Obligațiile asigurătorului față de asigurați, pe termen
nr. 325 din 11 mai 2011, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 16, alineatul (5) va avea următorul cuprins: scurt, sunt reprezentate de rezerva de daune netă, pentru
ă(5) Obligațiile asigurătorului față de asigurați, pe termen determinarea coeficientului de lichiditate valabil până la data de
31 martie 2012, respectiv de rezerva de daune netă, la care se
scurt, sunt:
— 0,5% din sumele asigurate, în cazul asigurărilor de deces; adaugă 50% din partea cedată reasigurătorilor din rezerva brută
— maximum dintre 0,5% din sumele asigurate și 10% din de daune, pentru determinarea coeficientului de lichiditate
valorile de răscumpărare, în cazul asigurărilor care acoperă riscul valabil după data de 1 aprilie 2012.”
2. La articolul 8, alineatul (9) va avea următorul cuprins:
de deces și la care este garantată o valoare de răscumpărare;
ă(9) Societățile de asigurare sunt obligate să aducă la
— 10% din valorile de răscumpărare, în cazul asigurărilor
care nu acoperă riscul de deces și la care este garantată o cunoștința Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, în orice
moment, diminuarea valorii coeficientului de lichiditate sub limita
valoare de răscumpărare;
— rezerva de daune netă, pentru determinarea coeficientului minimă prevăzută de prezentele norme. În astfel de cazuri,
conducerea societății va înștiința Comisia de Supraveghere a
de lichiditate valabil până la data de 31 martie 2012;
— rezerva de daune netă, la care se adaugă 50% din partea Asigurărilor cu privire la cauzele diminuării coeficientului de
cedată reasigurătorilor din rezerva brută de daune, pentru lichiditate și va prezenta un plan de măsuri pe termen scurt în
determinarea coeficientului de lichiditate valabil după data de vederea îndeplinirii obligației prevăzute la alin. (6).”
Art. III. — Normele privind forma și conținutul raportărilor
1 aprilie 2012.”
2. La articolul 16, alineatul (9) va avea următorul cuprins: financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească
ă(9) Societățile de asigurare sunt obligate să aducă la societățile de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin
cunoștința Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, în orice Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
moment, diminuarea valorii coeficientului de lichiditate sub limita nr. 2/2009, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 175
minimă prevăzută de prezentele norme. În astfel de cazuri, din 20 martie 2009, cu modificările ulterioare, se modifică după
conducerea societății va înștiința Comisia de Supraveghere a cum urmează:
1. La anexa nr. 22 ăActivitatea de asigurări generale.
Asigurărilor cu privire la cauzele diminuării coeficientului de
lichiditate și va prezenta un plan de măsuri pe termen scurt în Determinarea coeficientului de lichiditate”, la litera H
punctul I, prima coloană va avea următorul cuprins:
vederea îndeplinirii obligației prevăzute la alin. (6).”
ăI. Obligațiile pe termen scurt: rezerva de daune netă, pentru
Art. II. — Normele privind activele admise să acopere
rezervele tehnice brute pentru asigurătorul care practică determinarea coeficientului de lichiditate valabil până la data de
activitatea de asigurări generale, dispersia activelor admise să 31 martie 2012, respectiv de rezerva de daune netă, la care se
acopere rezervele tehnice brute, precum și coeficientul de adaugă 50% din partea cedată reasigurătorilor din rezerva brută

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/29.XII.2011

de daune, pentru determinarea coeficientului de lichiditate
valabil după data de 1 aprilie 2012”.
2. La anexa nr. 23 ăActivitatea de asigurări de viață.
Determinarea coeficientului de lichiditate”, la litera I
punctul I.4, prima coloană va avea următorul cuprins:
ăI.4. rezerva de daune netă, pentru determinarea
coeficientului de lichiditate valabil până la data de 31 martie 2012,
respectiv de rezerva de daune netă, la care se adaugă 50% din

partea cedată reasigurătorilor din rezerva brută de daune, pentru
determinarea coeficientului de lichiditate valabil după data de
1 aprilie 2012”.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data publicării.
Art. V. — Direcțiile de specialitate din cadrul Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor asigură ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Constantin Buzoianu
București, 28 decembrie 2011.
Nr. 18.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 937/29.XII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|528987]
ISSN 1453—4495

