PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 938

Vineri, 30 decembrie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

124.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea unor acte normative care reglementează
acordarea de beneficii de asistență socială ..............

2–10

125.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal ......

11–31

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
119.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pentru
abrogarea Ordinului președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 145/2005 privind aprobarea constituirii Unității
veterinare operaționale Task Force pentru controlul și
combaterea bolilor animale, precum și a Ordinului
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 146/2005 privind
aprobarea constituirii Centrului Național de Combatere
a Bolilor și a centrelor locale de combatere a bolilor ......

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/30.XII.2011

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea unor acte normative care reglementează acordarea de beneficii
de asistență socială
Legea asistenței sociale nr. 292/2011 creează cadrul legal și instituțional unitar și coordonat prin care se stabilesc principiile
și regulile generale de acordare a măsurilor de asistență socială, precum și criteriile de organizare și funcționare a sistemului în
vederea asigurării condițiilor adecvate pentru elaborarea și implementarea politicilor publice sectoriale din domeniul asistenței
sociale.
Conform art. 14 din Legea nr. 292/2011, nivelurile, respectiv cuantumurile beneficiilor de asistență socială, începând cu
anul 2012, se stabilesc în raport cu indicatorul social de referință (ISR) prin aplicarea unui indice social de inserție.
Punerea în aplicare a acestor noi prevederi necesită modificarea Legii nr. 61/1993 privind alocația de stat pentru copii,
republicată, a Legii nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu modificările și completările ulterioare, a Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei în vederea creșterii copilului, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 7/2007, cu modificările și completările ulterioare, a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 111/2010 privind concediul și
indemnizația lunară pentru creșterea copilului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 132/2011, și a Legii nr. 277/2010
privind alocația pentru susținerea familiei, cu modificările ulterioare.
Totodată, potrivit Acordului de împrumut (Proiectul privind modernizarea sistemului de asistență socială) dintre România
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, unul dintre indicatorii de rezultat care condiționează acordarea
împrumutului prevede utilizarea aceleiași proceduri de evaluare a veniturilor/bunurilor solicitanților atât în cazul ajutoarelor pentru
încălzirea locuinței, cât și în cazul ajutorului social prevăzut de Legea nr. 416/2001, cu modificările și completările ulterioare, și al
alocației pentru susținerea familiei acordate în baza Legii nr. 277/2010, cu modificările ulterioare.
În absența reglementărilor care să asigure punerea în aplicare a prevederilor Legii nr. 292/2011, precum și a Acordului de
împrumut (Proiectul privind modernizarea sistemului de asistență socială) dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, pe de o parte, se creează confuzie în privința noțiunilor care definesc beneficiile de asistență socială,
iar, pe de altă parte, se ajunge la nerespectarea unor cerințe asumate și la neacordarea sumelor din împrumut corespunzătoare
indicatorului de rezultat.
În considerarea faptului că elementele sus-menționate trebuie aplicate începând cu data de 1 ianuarie 2012, constituind
astfel o situație extraordinară, a cărei reglementare nu poate fi amânată, se impune adoptarea de măsuri imediate pe calea
ordonanței de urgență.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 61/1993 privind alocația de stat pentru
copii, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 300 din 7 mai 2009, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Cuantumul alocației de stat pentru copii se
stabilește în raport cu indicatorul social de referință, denumit în
continuare ISR, după cum urmează:
a) 0,4 ISR pentru copiii cu vârsta de până la 2 ani (sau de
până la 3 ani, în cazul copilului cu handicap);
b) 0,084 ISR pentru copiii cu vârsta cuprinsă între 2 ani și
18 ani, precum și pentru tinerii prevăzuți la art. 1 alin. (3);
c) 0,168 ISR pentru copiii cu vârsta cuprinsă între 3 ani și
18 ani, în cazul copilului cu handicap, conform prevederilor
art. 58 alin. (1) din Legea nr. 448/2006 privind protecția și
promovarea drepturilor persoanelor cu handicap, republicată,
cu modificările și completările ulterioare.
(2) Titular al dreptului la alocația de stat pentru copii este
copilul.
(3) Alocația de stat pentru copii prevăzută la alin. (1) lit. a) se
cumulează cu indemnizația lunară, stimulentul lunar sau
stimulentul de inserție, prevăzute de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei în vederea
creșterii copilului, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 7/2007, cu modificările și completările ulterioare,
respectiv de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 111/2010
privind concediul și indemnizația lunară pentru creșterea copiilor,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 132/2011.”

2. La articolul 4, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) Pentru copiii pentru care s-a stabilit măsura de protecție
specială prevăzută la art. 58 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 272/2004 privind protecția și promovarea drepturilor copilului,
cu modificările ulterioare, alocația de stat pentru copii se plătește
numai în cont personal, în cuantumurile prevăzute la art. 3.”
3. La articolul 7, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Persoanele cărora li se face plata alocației de
stat pentru copii sunt obligate să comunice orice schimbare în
privința componenței familiei sau a domiciliului/reședinței care
poate determina încetarea sau modificarea acordării drepturilor
de alocație de stat pentru copii, în termen de cel mult 15 zile de
la apariția acesteia, inclusiv situația în care cetățenii români își
stabilesc rezidența în altă țară împreună cu copiii lor.”
Art. II. — Legea nr. 416/2001 privind venitul minim garantat,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 401 din
20 iulie 2001, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează, după cum urmează:
1. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Nivelul lunar al venitului minim garantat se
raportează la indicatorul social de referință, denumit în
continuare ISR, și este de:
a) 0,25 ISR pentru persoana singură;
b) 0,45 ISR pentru familiile formate din 2 persoane;
c) 0,63 ISR pentru familiile formate din 3 persoane;
d) 0,78 ISR pentru familiile formate din 4 persoane;
e) 0,93 ISR pentru familiile formate din 5 persoane;
f) câte 0,062 ISR pentru fiecare altă persoană peste numărul
de 5 persoane, care face parte din familie, în condițiile prezentei
legi.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/30.XII.2011
2. La articolul 5, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Cuantumul ajutorului social se stabilește ca
diferență între nivelurile prevăzute la art. 4, transformate în lei,
și venitul net lunar al familiei sau al persoanei singure.”
3. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) La stabilirea venitului net lunar al familiei sau,
după caz, al persoanei singure se iau în considerare toate
veniturile pe care membrii acesteia le-au realizat în luna
anterioară depunerii cererii, inclusiv cele care provin din drepturi
de asigurări sociale de stat, asigurări de șomaj, indemnizații,
alocații și ajutoare cu caracter permanent, indiferent de bugetul
din care se suportă, obligații legale de întreținere și alte creanțe
legale, cu excepția burselor de studiu și a burselor sociale,
precum și a sprijinului financiar prevăzut de Hotărârea
Guvernului nr. 1.488/2004 privind aprobarea criteriilor și a
cuantumului sprijinului financiar ce se acordă elevilor în cadrul
Programului național de protecție socială «Bani de liceu», cu
modificările și completările ulterioare.
(2) În cazul în care familia sau persoana singură are în
proprietate, închiriere, comodat ori altă formă de deținere cel
puțin unul dintre bunurile cuprinse în lista bunurilor ce conduc la
excluderea acordării ajutorului social, aceasta nu beneficiază de
ajutor social.
(3) Lista prevăzută la alin. (2) se stabilește prin normele
metodologice de aplicare a prevederilor prezentei legi și se
poate actualiza anual, prin hotărâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
(4) În cazul familiei sau al persoanei singure care locuiește
și gospodărește împreună cu alte familii ori persoane singure și
contribuie împreună la achiziționarea sau realizarea unor bunuri
și a unor venituri din valorificarea acestora ori la consumul
acestora, la stabilirea cuantumului ajutorului social se iau în
considerare atât veniturile nete lunare proprii, cât și partea ce îi
revine de drept din veniturile lunare nete, realizate în comun de
persoanele din gospodărie.”
4. La articolul 132, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În cazul plății dreptului de ajutor social prin mandat
poștal, cheltuielile pentru transmiterea drepturilor se stabilesc în
condițiile prevăzute de legea bugetară anuală pentru drepturile
asigurate din bugetul de stat.”
5. La articolul 141, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 141. — (1) După stabilirea dreptului de ajutor social,
titularul ajutorului social are obligația de a depune, din 6 în 6 luni,
la primăria localității sau, după caz, a sectorului municipiului
București în a cărei rază teritorială își are domiciliul ori reședința,
o declarație pe propria răspundere privind componența familiei
și veniturile realizate de membrii acesteia, care va conține
obligatoriu datele de identificare ale titularului și membrilor
familiei. Modelul declarației pe propria răspundere se stabilește
prin normele metodologice de aplicare a prevederilor prezentei
legi.”
6. La articolul 141, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) În vederea verificării informațiilor declarate de titular
privind veniturile supuse impozitului pe venit, primarul poate
solicita administrației finanțelor publice în a cărei rază teritorială
se află situată primăria eliberarea unui document care să ateste
situația
veniturilor
persoanelor
din
familia/familiile
solicitantă/solicitante. Administrațiile finanțelor publice sunt
obligate să furnizeze informațiile necesare în baza listei cu
persoane și datele de identificare ale acestora, transmisă de
primar.”

3

7. După articolul 16 se introduce un nou articol, articolul 161,
cu următorul cuprins:
ăArt. 161. — (1) Începând cu anul 2012, pentru menținerea
dreptului la ajutorul social, familiile beneficiare au obligația să
își achite obligațiile legale față de bugetul local pentru bunurile
pe care le dețin în proprietate, conform prevederilor Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Verificarea îndeplinirii obligației prevăzute la alin. (1) se
realizează anual, până la data de 31 ianuarie a fiecărui an,
pentru obligațiile de plată către bugetul local aferente anului
anterior.
(3) În situația în care, până la data de 31 ianuarie a fiecărui
an, primarul constată că nu a fost îndeplinită obligația prevăzută
la alin. (1), acesta suspendă, prin dispoziție, dreptul la ajutorul
social pe o perioadă de 5 luni, începând cu drepturile aferente
lunii februarie.
(4) Achitarea obligațiilor legale față de bugetul local în
perioada prevăzută la alin. (3) atrage reluarea, prin dispoziția
primarului, a dreptului la ajutorul social, începând cu luna
următoare celei în care s-a achitat obligația, inclusiv pentru
drepturile cuvenite în perioada suspendării.
(5) În situația în care, după termenul prevăzut la alin. (3), nu
a fost îndeplinită obligația prevăzută la alin. (1), dreptul la
ajutorul social încetează prin dispoziția primarului.”
8. La articolul 17, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 17. — (1) Dispozițiile primarului prevăzute la art. 13,
art. 14 alin. (3), art. 141 alin. (5) și (6) și art. 161 alin. (3)—(5) se
comunică agenției teritoriale în termenul prevăzut la art. 131
alin. (3), pe bază de borderou.”
9. La articolul 20 alineatul (1), după litera d) se introduce
o nouă literă, litera e), cu următorul cuprins:
ăe) în cazul în care beneficiarii nu au îndeplinit obligația
prevăzută la art. 161.”
10. La articolul 28, alineatele (1) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 28. — (1) Guvernul, la propunerea Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale, poate acorda ajutoare de urgență
familiilor și persoanelor care se află în situații de necesitate
datorate calamităților naturale, incendiilor, accidentelor, precum
și pentru alte situații deosebite datorate stării de sănătate ori
altor cauze care pot conduce la riscul de excluziune socială,
precum și în alte situații stabilite prin hotărâre a Guvernului, care
va cuprinde și procedura și/sau condițiile de acordare.
.................................................................................................
(4) În cazul decesului unei persoane din familia beneficiară
de ajutor social sau al persoanei singure beneficiare de ajutor
social, primarii pot dispune acordarea unui ajutor reprezentând
o parte din cheltuielile cu înmormântarea. Ajutorul se acordă
unei singure persoane, care poate fi, după caz, soțul
supraviețuitor, copilul, părintele, tutorele, curatorul, moștenitorul
în condițiile dreptului comun sau, în lipsa acestuia, persoana
care dovedește că a suportat cheltuielile cu înmormântarea.”
11. La articolul 28, alineatul (3) se abrogă.
12. La articolul 281 alineatul (1), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) neîndeplinirea de către primar a obligațiilor prevăzute la
art. 6 alin. (4) și alin. (7)—(9), art. 11 alin. (2), art. 12 alin. (2),
art. 131 alin. (3) și (4), art. 141 alin. (3), art. 161, art. 17 alin. (1)
și art. 20 alin. (3).”
13. La articolul 281 alineatul (2), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) neîntocmirea de către personalul serviciului public de
asistență socială din subordinea consiliului local sau, după caz,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/30.XII.2011

de persoanele cu atribuții în domeniul asistenței sociale din
aparatul propriu de specialitate al autorităților administrației
publice locale a documentațiilor specifice, inclusiv a proiectelor
de dispoziție, precum și nedepunerea acestora, spre a fi
semnate de primar, înainte de împlinirea termenelor prevăzute
la art. 11 alin. (1) și (2), art. 12 alin. (2) și (3) și art. 141 alin. (3);”.
14. La articolul 281 alineatul (4), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) de către organele de control ale Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale, în cazul contravențiilor prevăzute
la alin. (1) și (2);”.
15. La articolul 29, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Ajutoarele sociale reglementate prin prezenta lege pot fi
supuse executării silite, în condițiile dispozițiilor privind
executarea silită a creanțelor bugetare, numai pentru
recuperarea sumelor plătite necuvenit cu acest titlu, precum și
pentru plata obligațiilor legale de întreținere stabilite prin
hotărâre a instanțelor judecătorești, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 287/2009 privind Codul civil, republicată.”
Art. III. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2005
privind susținerea familiei în vederea creșterii copilului, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.008 din
14 noiembrie 2005, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 7/2007, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Pentru copiii născuți, adoptați, încredințați în
vederea adopției, luați în plasament, în plasament în regim de
urgență sau tutelă până la data de 31 decembrie 2010,
persoanele care, în ultimul an anterior datei nașterii copilului ori
producerii evenimentelor menționate, au realizat timp de 12 luni
venituri profesionale supuse impozitului pe venit potrivit
prevederilor Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, beneficiază de concediu
pentru creșterea copilului în vârstă de până la 2 ani sau, în cazul
copilului cu handicap, de până la 3 ani, precum și de o
indemnizație lunară reprezentând 75% din media veniturilor
realizate în ultimele 12 luni. Începând cu luna ianuarie 2012,
cuantumul minim, precum și cuantumul maxim ale indemnizației
lunare se raportează la indicatorul social de referință, denumit în
continuare ISR, și nu poate fi mai mic de 1,2 ISR și nici mai mare
de 6,8 ISR.”
2. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Cuantumul indemnizației prevăzute la art. 1 alin. (1)
se majorează cu 1,2 ISR pentru fiecare copil născut dintr-o
sarcină gemelară, de tripleți sau multipleți, începând cu al doilea
copil provenit dintr-o astfel de naștere.”
3. La articolul 3, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Persoanele care sunt îndreptățite să
beneficieze de indemnizația pentru creșterea copilului,
reglementată de prezenta ordonanță de urgență, și realizează
venituri profesionale supuse impozitului pe venit, potrivit
prevederilor Legii nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare, beneficiază de un stimulent al cărui cuantum se
raportează la ISR și se stabilește la 0,2 ISR.”
4. La articolul 3, alineatele (2) și (4) se abrogă.
5. Articolul 4 se abrogă.

6. La articolul 5, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) În cazul în care intervine decesul părintelui care
îndeplinea condițiile pentru a beneficia de drepturile prevăzute
de prezenta ordonanță de urgență, părintele supraviețuitor are
dreptul să beneficieze, la cerere, de acestea, după cum
urmează:
a) de drepturile părintelui decedat, în situația în care nu
îndeplinește condițiile prevăzute de prezenta ordonanță de
urgență;
b) de drepturile prevăzute de prezenta ordonanță de urgență,
dacă îndeplinește condițiile de acordare.”
7. La articolul 61, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Durata concediului prevăzut la alin. (1) este de 4 luni și
se acordă integral, o singură dată, fiecăruia dintre părinții firești
ai copilului sau, după caz, persoanelor prevăzute la art. 5
alin. (2), în perioada până la împlinirea de către copil a vârstei
de 2 ani, respectiv a vârstei de 3 ani în cazul copilului cu
handicap.”
8. La articolul 7, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Începând cu anul 2012, pentru menținerea drepturilor
prevăzute de prezenta ordonanță de urgență, beneficiarii au
obligația să își achite obligațiile legale față de bugetul local
pentru bunurile pe care le dețin în proprietate, conform
prevederilor Legii nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare.”
9. După articolul 7 se introduce un nou articol, articolul 71,
cu următorul cuprins:
ăArt. 71. — (1) Verificarea îndeplinirii obligației prevăzute la
art. 7 alin. (2) se realizează anual, până la data de 31 ianuarie
a fiecărui an, pentru obligațiile de plată către bugetul local
aferente anului anterior.
(2) Pentru verificarea îndeplinirii obligației în condițiile
alin. (1), agențiile pentru plăți și inspecție socială județene,
respectiv a municipiului București, denumite în continuare
agenții teritoriale, transmit primăriilor, până la data de
15 ianuarie a fiecărui an, tabelul centralizator cuprinzând
beneficiarii drepturilor prevăzute de prezenta ordonanță de
urgență.
(3) Pe baza tabelului centralizator prevăzut la alin. (2),
primarii verifică dacă beneficiarii au achitat pentru anul anterior
obligațiile de plată către bugetul local și întocmesc situația
centralizatoare cu persoanele care nu au respectat această
condiție, pe care o transmit agențiilor teritoriale până la data de
31 ianuarie a fiecărui an.
(4) Neachitarea obligațiilor legale față de bugetele locale
conduce la suspendarea pe o perioadă de 5 luni a drepturilor
prevăzute de prezenta ordonanță de urgență, începând cu
drepturile aferente lunii februarie.
(5) Achitarea obligațiilor legale față de bugetul local în
perioada prevăzută la alin. (4) atrage reluarea plății drepturilor,
începând cu luna următoare celei în care s-a achitat obligația,
inclusiv pentru drepturile cuvenite în perioada suspendării.
(6) În vederea aplicării prevederilor alin. (5), beneficiarii
drepturilor transmit agenției teritoriale copia actului eliberat de
autoritatea administrației publice locale prin care se face dovada
achitării obligațiilor de plată către bugetul local.
(7) În situația în care, după termenul prevăzut la alin. (4), nu
sunt achitate obligațiile față de bugetul local, drepturile
prevăzute de prezenta ordonanță de urgență încetează.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/30.XII.2011
(8) Suspendarea, reluarea și încetarea drepturilor se fac prin
decizie a directorului executiv al agenției teritoriale.”
10. La articolul 8 alineatul (1), partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Drepturile prevăzute de prezenta ordonanță de
urgență, reprezentând indemnizație și stimulent, se acordă, la
cerere, în baza următoarelor documente, după caz:”.
11. La articolul 9, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Cererile pentru acordarea drepturilor prevăzute
de prezenta ordonanță de urgență, reprezentând indemnizație
sau stimulent, și documentele din care rezultă îndeplinirea
condițiilor legale de acordare a acestora se depun, după caz, la
primăria comunei, orașului, municipiului, respectiv sectoarelor
municipiului București pe raza căreia solicitantul își are domiciliul
sau reședința.”
12. La articolul 10, alineatul (2) se abrogă.
13. La articolul 11, după litera b) se introduce o nouă
literă, litera c), cu următorul cuprins:
ăc) beneficiarul se află în situația prevăzută la art. 71 alin. (7).”
14. La articolul 12 alineatul (1), după litera h) se
introduce o nouă literă, litera i), cu următorul cuprins:
ăi) beneficiarul se află în situația prevăzută la art. 71 alin. (4).”
15. La articolul 12, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Reluarea plății drepturilor suspendate în situațiile
prevăzute la alin. (1), cu excepția lit. i), se face la cerere,
începând cu luna următoare celei în care se depune cererea.”
16. Articolul 17 se abrogă.
17. La articolul 18, alineatul (7) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(7) Perioada concediului pentru creșterea copilului în vârstă
de până la 2 ani sau de până la 3 ani în cazul copilului cu
handicap constituie vechime în muncă și în serviciu, precum și
în specialitate și se are în vedere la stabilirea drepturilor ce se
acordă în raport cu acestea.”
Art. IV. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 111/2010
privind concediul și indemnizația lunară pentru creșterea
copilului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 830 din 10 decembrie 2010, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 132/2011, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 2 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) concediu pentru creșterea copilului în vârstă de până la
un an, respectiv 3 ani în cazul copilului cu handicap, precum și
de o indemnizație lunară;”.
2. La articolul 2, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Limitele minimă și maximă ale indemnizației se
stabilesc prin raportare la indicatorul social de referință, denumit
în continuare ISR.”
3. La articolul 2, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Indemnizația lunară prevăzută la alin. (1) lit. a) se
stabilește în cuantum de 75% din media veniturilor nete realizate
în ultimele 12 luni și nu poate fi mai mică de 1,2 ISR și nici mai
mare de 6,8 ISR.
(3) Indemnizația lunară prevăzută la alin. (1) lit. b) se
stabilește în cuantum de 75% din media veniturilor nete realizate
în ultimele 12 luni și nu poate fi mai mică de 1,2 ISR și nici mai
mare de 2,4 ISR.”
4. La articolul 2, alineatul (4) se abrogă.

5

5. La articolul 2 alineatul (5), litera n) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăn) au calitatea de doctorand, în condițiile prevăzute de
Legea educației naționale nr. 1/2011, cu modificările și
completările ulterioare;”.
6. La articolul 3 alineatul (2), partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Veniturile care se iau în considerare pentru stabilirea
nivelului indemnizației pentru creșterea copilului reprezintă,
după caz:”.
7. La articolul 3, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Pentru luna nașterii copilului se iau în calcul veniturile
cuvenite pentru acea lună, respectiv venitul pe care l-ar fi primit
persoana dacă ar fi lucrat în toată luna, sau cumulul dintre
venitul aferent zilelor lucrate cu indemnizația de maternitate.”
8. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Nivelul indemnizațiilor lunare prevăzute la art. 2
alin. (2) și (3) se majorează cu 1,2 ISR pentru fiecare copil
născut dintr-o sarcină gemelară, de tripleți sau multipleți,
începând cu al doilea copil provenit dintr-o astfel de naștere.”
9. La articolul 7, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Persoanele care în perioada în care sunt
îndreptățite să beneficieze de concediul pentru creșterea
copilului și indemnizația lunară prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. a)
obțin venituri supuse impozitului prevăzute la art. 3, înainte de
împlinirea de către copil a vârstei de un an, au dreptul la un
stimulent de inserție în cuantum lunar de 1 ISR pentru perioada
rămasă până la împlinirea de către copil a vârstei de 2 ani.
(2) Stimulentul de inserție prevăzut la alin. (1) se acordă și
persoanelor beneficiare de concediu pentru creșterea copilului
cu handicap în vârstă de până la 3 ani, prevăzute la art. 2
alin. (1) lit. a), oricând, pe toată perioada.”
10. La articolul 8, alineatele (1) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) De indemnizația lunară și stimulentul de inserție
prevăzute de prezenta ordonanță de urgență beneficiază oricare
dintre părinții firești ai copilului, în raport cu opțiunea exprimată
conform art. 2 alin. (1), dacă îndeplinește condițiile de acordare
prevăzute de prezenta ordonanță de urgență.
..............................................................................................
(4) În cazul în care intervine decesul părintelui care
îndeplinea condițiile pentru a beneficia de concediul și de
indemnizația lunară prevăzute la art. 2 alin. (1), respectiv de
stimulentul de inserție, părintele supraviețuitor are dreptul să
beneficieze, la cerere, de drepturile prevăzute de prezenta
ordonanță de urgență, după cum urmează:
a) de drepturile părintelui decedat, în situația în care nu
îndeplinește condițiile prevăzute de prezenta ordonanță de
urgență;
b) de drepturile prevăzute de prezenta ordonanță de urgență,
dacă îndeplinește condițiile de acordare, în funcție de opțiunea
nou-exprimată, raportată la vârsta copilului.”
11. La articolul 9, alineatele (5) și (6) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(5) În cazurile prevăzute la alin. (4) se acordă o singură
indemnizație la nivelul prevăzut de prezenta ordonanță de
urgență.
(6) Pe perioada suprapunerii situațiilor prevăzute la alin. (4),
nivelul indemnizației lunare se majorează cu 1,2 ISR pentru
fiecare dintre copii, începând cu cel de-al doilea.”

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/30.XII.2011

12. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — Dreptul la concediul pentru creșterea copilului
stabilit potrivit prevederilor art. 2 alin. (1) se acordă pe bază
netransferabilă persoanelor ai căror copii se nasc începând cu
data de 1 martie 2012, precum și celor aflate în situațiile
prevăzute la art. 8 alin. (2), începând cu această dată, în situația
în care ambele persoane din familia respectivă îndeplinesc
condițiile de acordare a acestuia, după cum urmează:
a) cel puțin o lună din perioada totală a concediului de
creștere a copilului este alocată uneia dintre persoanele care nu
a solicitat acest drept;
b) în situația în care persoana prevăzută la lit. a) nu solicită
dreptul la concediul care îi revine, celălalt părinte nu poate
beneficia de dreptul la concediu în locul acesteia.”
13. La articolul 12, după alineatul (1) se introduce un
noul alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Începând cu anul 2012, pentru menținerea drepturilor
prevăzute de prezenta ordonanță de urgență, beneficiarii au
obligația să își achite obligațiile legale față de bugetul local
pentru bunurile pe care le dețin în proprietate, conform
prevederilor Legii nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare.”
14. La articolul 13 alineatul (1), partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Drepturile prevăzute de prezenta ordonanță
de urgență, reprezentând indemnizație sau stimulent de inserție,
se acordă pe bază de cerere, însoțită în mod obligatoriu de:”.
15. La articolul 14, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — (1) Cererile pentru acordarea drepturilor
prevăzute de prezenta ordonanță de urgență, reprezentând
indemnizație sau stimulent de inserție, și documentele din care
rezultă îndeplinirea condițiilor legale de acordare a acestora se
depun la primăria comunei, orașului, municipiului, respectiv
sectoarelor municipiului București pe raza căreia solicitantul își
are domiciliul sau reședința.
(2) Până la data de 5 a fiecărei luni, primăriile au obligația
de a transmite pe bază de borderou cererile înregistrate în luna
anterioară, însoțite de documentele justificative, la agențiile
pentru prestații sociale județene, respectiv a municipiului
București, denumite în continuare agenții teritoriale.”
16. La articolul 15, alineatul (2) se abrogă.
17. La articolul 16 alineatul (1), partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — (1) Dreptul la indemnizațiile prevăzute la art. 2
alin. (1), respectiv la art. 5 și art. 9 alin. (5) și (6) încetează cu
ziua următoare celei în care:”.
18. La articolul 16 alineatul (1), după litera b) se
introduce o nouă literă, litera c), cu următorul cuprins:
ăc) beneficiarul se află în situația prevăzută la art. 38
alin. (7).”
19. La articolul 16 alineatul (2), partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Dreptul la indemnizațiile prevăzute la art. 2 alin. (1),
respectiv la art. 5 și art. 9 alin. (5) și (6) se suspendă începând
cu ziua următoare celei în care:”.
20. La articolul 16 alineatul (2), după litera j) se introduce
o nouă literă, litera k), cu următorul cuprins:
ăk) beneficiarul se află în situația prevăzută la art. 38
alin. (4).”

21. La articolul 16, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Plata indemnizației pentru creșterea copilului nu se
suspendă în situația în care beneficiarii acestei indemnizații
primesc diverse sume în baza legii, contractului colectiv de
muncă sau a contractului individual de muncă, acordate în
perioada concediului pentru creșterea copilului, altele decât cele
rezultate din desfășurarea efectivă a unei activități în perioada
de concediu. Prevederile se aplică și în cazul consilierilor locali.”
22. La articolul 17 alineatul (1), partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — (1) Dreptul la stimulentul de inserție prevăzut la
art. 7 încetează cu ziua următoare celei în care:”.
23. La articolul 17 alineatul (1), după litera c) se introduce
o nouă literă, litera d), cu următorul cuprins:
ăd) beneficiarul se află în situația prevăzută la art. 38
alin. (7).”
24. La articolul 17, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Dreptul la stimulentul de inserție prevăzut la art. 7 se
suspendă începând cu ziua următoare celei în care se constată
una dintre situațiile prevăzute la art. 16 alin. (2).
(3) Dreptul la stimulentul de inserție prevăzut la art. 7 se
suspendă începând cu ziua următoare celei în care beneficiarul
nu mai realizează venituri supuse impozitului și solicită
concediul pentru creșterea copilului.”
25. La articolul 20, alineatul (3) se abrogă.
26. La articolul 21, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru persoanele care beneficiază de indemnizația
prevăzută la art. 2 alin. (1), respectiv la art. 5 și art. 9 alin. (5) și
(6), contribuția de asigurări sociale de sănătate se calculează
prin aplicarea cotei prevăzute de lege asupra nivelului
indemnizației acordate, iar pentru persoanele care beneficiază
de concediul fără plată prevăzut la art. 6, contribuția de asigurări
sociale de sănătate se calculează prin aplicarea cotei prevăzute
de lege asupra nivelului minim al indemnizației prevăzut la art. 2
alin. (2) și (3).”
27. La articolul 22, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Perioada concediului pentru creșterea copilului prevăzut
la art. 2 alin. (1), art. 6 și 10 constituie vechime în muncă și în
serviciu, precum și în specialitate și se are în vedere la stabilirea
drepturilor ce se acordă în raport cu acestea.”
28. La articolul 23, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) În cazul achitării drepturilor prin mandat poștal,
cheltuielile pentru transmiterea drepturilor se stabilesc în
condițiile prevăzute de legea bugetară anuală pentru drepturile
asigurate din bugetul de stat.”
29. La articolul 26, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 26. — (1) Constituie contravenție nerespectarea
prevederilor art. 14 alin. (2), art. 19 alin. (2), art. 25 și art. 38
alin. (3) și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei la
2.500 lei.”
30. La articolul 30, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru persoanele prevăzute la alin. (1), indemnizația
pentru creșterea copilului se acordă în cuantum de 75% din
media veniturilor nete lunare realizate în ultimele 12 luni
anterioare nașterii copilului sau, după caz, anterioare adopției,
încredințării în vederea adopției, stabilirii măsurii plasamentului
ori a plasamentului în regim de urgență sau a instituirii tutelei,
dar nu mai puțin de 1,2 ISR și nu mai mult de 6,8 ISR.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/30.XII.2011
31. După articolul 30 se introduc opt noi articole,
articolele 31—38, cu următorul cuprins:
ăArt. 31. — (1) Pentru copilul cu dizabilitate care a împlinit
vârsta de 3 ani, oricare dintre părinții firești sau persoanele
prevăzute la art. 8 alin. (2) beneficiază de un concediu pentru
îngrijirea copilului până la vârsta de 7 ani, după cum urmează:
a) în continuarea concediului prevăzut la art. 2 alin. (1) lit. a);
b) oricând până la împlinirea de către copil a vârstei de 7 ani,
pentru persoanele care au beneficiat de concediul pentru
creșterea copilului în baza actelor normative care au
reglementat acest drept la data nașterii copilului;
c) oricând, începând cu împlinirea de către copil a vârstei de
3 ani, pentru persoanele care nu se încadrează în condițiile
prevăzute la lit. a) și b), dar care în ultimele 12 luni înainte de
solicitarea acestui concediu au realizat venituri supuse
impozitului sau au realizat perioade asimilate definite la art. 2
alin. (1), (5) și (6).
(2) Pe perioada concediului prevăzut la alin. (1) se acordă o
indemnizație lunară la nivelul de 0,9 ISR.
(3) Concediul pentru creșterea copilului, prevăzut la alin. (1),
se acordă pe bază de cerere de către angajatorul la care își
desfășoară activitatea persoana îndreptățită.
(4) În situația persoanelor îndreptățite care realizează venituri
profesionale din activități independente sau agricole și care nu
lucrează în baza unui contract individual de muncă, concediul
reprezintă întreruperea activității în perioada de până la
împlinirea de către copilul cu handicap a vârstei de 7 ani.
(5) Pe perioada în care o persoană beneficiază de drepturile
prevăzute la alin. (1) și (2) se aplică corespunzător prevederile
art. 21 și 22.
(6) În situația prevăzută la alin. (1) lit. a) și b), condițiile de
acordare a concediului pentru îngrijirea copilului se consideră
îndeplinite indiferent care dintre părinții firești sau persoanele
prevăzute la art. 8 alin. (2) a beneficiat de concediul pentru
creșterea copilului.
Art. 32. — (1) Oricare dintre părinții firești sau persoanele
prevăzute la art. 8 alin. (2) care au în întreținere un copil cu
dizabilitate beneficiază, după caz, de următoarele drepturi:
a) program de lucru redus la 4 ore pentru unul dintre părinți
sau pentru persoana aflată în una dintre situațiile prevăzute la
art. 8 alin. (2) care se ocupă efectiv de îngrijirea copilului cu
dizabilitate (gravă sau accentuată), până la împlinirea de către
acesta a vârstei de 18 ani, la solicitarea părintelui, în condițiile
prevăzute de Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, republicată,
fără afectarea drepturilor de asigurări sociale prevăzute de lege;
b) concedii medicale, acordate în condițiile legii, pentru
îngrijirea copilului cu dizabilitate care necesită internare,
tratament ambulatoriu sau la domiciliu pentru afecțiuni
intercurente, precum și pentru recuperare/reabilitare, până la
împlinirea de către copil a vârstei de 18 ani;
c) sprijin lunar în cuantum de 0,9 ISR, acordat persoanei cu
dizabilitate gravă sau accentuată care nu realizează alte venituri
în afara beneficiilor de asistență socială destinate persoanelor
cu dizabilități, până la împlinirea de către copil a vârstei de 3 ani,
respectiv de 0,6 ISR pentru copilul cu vârsta cuprinsă între 3 și
7 ani;
d) sprijin lunar în cuantum de 0,6 ISR, acordat persoanei
care nu îndeplinește condițiile prevăzute de lege pentru
acordarea concediului pentru creșterea copilului și indemnizației
lunare aferente, până la împlinirea de către copil a vârstei de
3 ani, respectiv de 0,3 ISR pentru copilul cu vârsta cuprinsă între
3 și 7 ani.

7

(2) Persoana cu dizabilitate gravă sau accentuată care are în
întreținere un copil și care nu îndeplinește condițiile prevăzute
de lege pentru acordarea concediului pentru creșterea copilului
și indemnizației lunare aferente beneficiază de sprijin lunar în
cuantum de 0,9 ISR până la împlinirea de către copil a vârstei
de 2 ani, respectiv de 0,3 ISR pentru copilul cu vârsta cuprinsă
între 2 și 7 ani.
(3) Persoanele prevăzute la alin. (1) lit. c) care realizează
venituri după acordarea sprijinului lunar au obligația de a
comunica acest fapt agenției teritoriale și beneficiază, din oficiu,
de drepturile prevăzute la alin. (1) lit. d).
(4) Persoanele care au în plasament sau tutelă un copil cu
dizabilitate, inclusiv asistentul maternal, au dreptul la o alocație
lunară de plasament, acordată în condițiile Legii nr. 272/2004
privind protecția și promovarea drepturilor copilului, cu
modificările ulterioare, în cuantum majorat cu 50%.
Art. 33. — (1) De drepturile prevăzute la art. 31 și 32 nu
poate beneficia părintele sau persoana aflată în una dintre
situațiile prevăzute la art. 8 alin. (2) care, pentru același copil,
are în același timp și calitatea de asistent personal ori care
primește indemnizația de însoțitor.
(2) Drepturile prevăzute la art. 32 alin. (1) lit. c) și d), alin. (2)
și (3) se acordă pentru fiecare dintre copiii aflați în întreținerea
persoanelor.
(3) Indemnizația prevăzută la art. 31 alin. (2), precum și cea
prevăzută la art. 32 alin. (1) lit. d) și alin. (2) se cumulează cu
drepturile de concediu și indemnizație, respectiv de stimulent,
prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2005,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 7/2007, cu
modificările și completările ulterioare, sau, după caz, de
prezenta ordonanță de urgență.
Art. 34. — (1) Drepturile prevăzute la art. 31 și 32 se acordă
cu respectarea condițiilor prevăzute la art. 12.
(2) Drepturile prevăzute la art. 31 și 32, cu excepția
prevăzută la art. 32 alin. (3), se acordă pe bază de cerere și
documente doveditoare, prevederile art. 13 alin. (1) și art. 14
aplicându-se corespunzător.
(3) Stabilirea și plata drepturilor prevăzute la art. 31 și 32 se
fac cu respectarea prevederilor art. 19, 20, art. 23 alin. (3)—(7)
și art. 24.
Art. 35. — (1) Drepturile prevăzute la art. 31 și art. 32 alin. (1)
lit. c) și d) și alin. (2) se acordă după cum urmează:
a) pentru situația prevăzută la art. 31 alin. (1) lit. a), începând
cu ziua următoare celei în care încetează, conform legii,
concediul și indemnizația pentru creșterea copilului acordate
anterior, dacă cererea este depusă în termen de 60 de zile de
la acea dată;
b) pentru situația prevăzută la art. 31 alin. (1) lit. b) și c), de
la data depunerii cererii;
c) pentru situația prevăzută la art. 32 alin. (1) lit. c) și d),
începând cu luna următoare celei în care a fost eliberat
certificatul de încadrare a copilului în grad de dizabilitate, dacă
cererea este depusă în termen de 60 de zile de la această dată;
d) pentru situația prevăzută la art. 32 alin. (2), începând cu
luna următoare celei în care s-a născut copilul, dacă încadrarea
în grad de dizabilitate a persoanei îndreptățite a fost efectuată
înaintea acestei date, respectiv începând cu luna următoare
celei în care a fost eliberat certificatul de încadrare a persoanei
îndreptățite în grad de dizabilitate, dacă cererea este depusă în
termen de 60 de zile de la datele menționate;
e) pentru celelalte situații, inclusiv pentru cazul în care
cererea a fost depusă peste termenele prevăzute la lit. a)—d),

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/30.XII.2011

de la data depunerii cererii sau, după caz, începând cu luna
următoare depunerii cererii.
(2) Pentru situațiile prevăzute la art. 8 alin. (2), termenele
stabilite la alin. (1) se aplică ținând cont de data adopției, a
instituirii tutelei, plasamentului sau încredințării.
Art. 36. — (1) Drepturile prevăzute la art. 31 și art. 32 alin. (1)
lit. c) și d) și alin. (2) încetează în următoarele situații:
a) nu mai sunt îndeplinite condițiile prevăzute la art. 12;
b) copilul a împlinit vârsta de 7 ani;
c) copilul sau, după caz, persoana îndreptățită nu mai este
încadrat/încadrată într-un grad de dizabilitate;
d) persoanele realizează alte venituri în afara beneficiilor de
asistență socială destinate persoanelor cu dizabilități, caz în
care se aplică prevederile art. 32 alin. (3);
e) a avut loc decesul copilului;
f) beneficiarul se află în situația prevăzută la art. 38 alin. (7).
(2) Drepturile prevăzute la art. 31 și art. 32 alin. (1) lit. c) și d)
și alin. (2) încetează începând cu ziua sau, după caz, cu luna
următoare celei în care se înregistrează una dintre situațiile
prevăzute la alin. (1).
Art. 37. — (1) Drepturile prevăzute la art. 31 și art. 32 alin. (1)
lit. c) și d) și alin. (2) se suspendă începând cu ziua sau, după
caz, cu luna următoare celei în care se produce una din
următoarele situații:
a) persoana îndreptățită este decăzută din drepturile
părintești;
b) persoana îndreptățită este îndepărtată, conform legii, de la
exercitarea tutelei;
c) persoana îndreptățită nu mai îndeplinește condițiile
prevăzute de lege în vederea încredințării copilului spre adopție;
d) persoana îndreptățită nu mai îndeplinește condițiile
prevăzute de lege în vederea menținerii măsurii de plasament;
e) persoana îndreptățită execută o pedeapsă privativă de
libertate sau se află în arest preventiv o perioadă mai mare de
30 de zile;
f) copilul este abandonat ori este internat într-o instituție de
ocrotire publică sau privată;
g) persoana îndreptățită a decedat;
h) copilul nu mai este încadrat într-un grad de dizabilitate
sau, după caz, persoana îndreptățită este încadrată în alt grad
de dizabilitate;
i) timp de 3 luni consecutive se înregistrează mandate
poștale returnate;
j) beneficiarul se află în situația prevăzută la art. 38 alin. (4).
(2) Drepturile prevăzute la art. 31 se suspendă începând cu
ziua următoare celei în care persoana îndreptățită realizează
venituri supuse impozitului.
(3) Drepturile prevăzute la art. 31 nu se suspendă în situațiile
prevăzute la art. 16 alin. (3).
(4) Reluarea acordării drepturilor prevăzute la art. 31,
suspendate în situațiile prevăzute la alin. (1) și (2), se face la
cerere, prevederile art. 18 aplicându-se corespunzător.
(5) Reluarea acordării drepturilor prevăzute la art. 32,
suspendate în situațiile prevăzute la alin. (1), se face la cerere,
începând cu ziua sau, după caz, cu luna următoare celei în care
se depune cererea.
(6) Reluarea plății drepturilor suspendate în condițiile alin. (1)
lit. i) se face începând cu luna următoare efectuării verificării
cauzelor, inclusiv pentru perioada de suspendare, dacă situația
constatată nu conduce la încetarea sau la modificarea dreptului.
(7) În situațiile de suspendare a drepturilor prevăzute la art. 31
și 32, acestea pot fi solicitate și de către o altă persoană

îndreptățită, dacă îndeplinește cerințele prevăzute de prezenta
ordonanță de urgență.
(8) Drepturile prevăzute la art. 31, art. 32 alin. (1) lit. c) și d)
și alin. (2) se cuvin și se acordă noului beneficiar cu respectarea
prevederilor art. 35.
Art. 38. — (1) Verificarea îndeplinirii obligației prevăzute la
art. 12 alin. (2) se realizează anual, până la data de 31 ianuarie
a fiecărui an, pentru obligațiile de plată către bugetul local
aferente anului anterior.
(2) Pentru verificarea îndeplinirii obligației în condițiile
alin. (1), agențiile teritoriale transmit primăriilor, până la data
de 15 ianuarie a fiecărui an, tabelul centralizator cuprinzând
beneficiarii drepturilor prevăzute la art. 2, 7, art. 31 alin. (1) și
(2) și art. 32 alin. (1) lit. c) și d).
(3) Pe baza tabelului centralizator prevăzut la alin. (2) primarii
verifică dacă persoanele au achitat pentru anul anterior
obligațiile de plată către bugetul local și întocmesc situația
centralizatoare cu persoanele care nu au respectat această
condiție, pe care o transmit agențiilor teritoriale până la data de
31 ianuarie a fiecărui an.
(4) Neachitarea obligațiilor legale față de bugetele locale
conduce la suspendarea pe o perioadă de 5 luni a drepturilor
prevăzute la art. 2, 7, art. 31 alin. (1) și (2) și art. 32 alin. (1) lit. c)
și d), începând cu drepturile aferente lunii februarie.
(5) Achitarea obligațiilor legale față de bugetul local în
perioada prevăzută la alin. (4) atrage reluarea plății drepturilor,
începând cu luna următoare celei în care s-a achitat obligația,
inclusiv pentru drepturile cuvenite în perioada suspendării.
(6) În vederea aplicării prevederilor alin. (5), beneficiarii
drepturilor transmit agenției teritoriale copia actului eliberat de
autoritatea administrației publice locale prin care se face dovada
achitării obligațiilor de plată către bugetul local.
(7) În situația în care, după termenul prevăzut la alin. (4), nu
sunt achitate obligațiile față de bugetul local, drepturile
prevăzute la art. 2, 7, art. 31 alin. (1) și (2) și art. 32 alin. (1) lit. c)
și d) încetează.
(8) Suspendarea, reluarea și încetarea drepturilor se fac prin
decizie a directorului executiv al agenției teritoriale.”
Art. V. — Legea nr. 277/2010 privind alocația pentru
susținerea familiei, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 889 din 30 decembrie 2010, cu modificările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Pentru familia prevăzută la art. 2 alin. (1), al
cărei venit net mediu lunar pe membru de familie se situează
până la 0,40 ISR inclusiv, cuantumul lunar al alocației este
stabilit prin raportare la indicatorul social de referință, denumit în
continuare ISR, după cum urmează:
a) 0,06 ISR pentru familia cu un copil;
b) 0,12 ISR pentru familia cu 2 copii;
c) 0,18 ISR pentru familia cu 3 copii;
d) 0,24 ISR pentru familia cu 4 copii și mai mulți.
(2) Pentru familia prevăzută la art. 2 alin. (1), al cărei venit net
mediu lunar pe membru de familie se situează peste 0,40 ISR
și până la 0,740 ISR inclusiv, cuantumul alocației este stabilit
după cum urmează:
a) 0,05 ISR pentru familia cu un copil;
b) 0,1 ISR pentru familia cu 2 copii;
c) 0,15 ISR pentru familia cu 3 copii;
d) 0,2 ISR pentru familia cu 4 copii și mai mulți.”
2. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Pentru familia prevăzută la art. 2 alin. (2), al
cărei venit net mediu lunar pe membru de familie se situează

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/30.XII.2011
până la 0,40 ISR inclusiv, cuantumul lunar al alocației este
stabilit după cum urmează:
a) 0,1 ISR pentru familia cu un copil;
b) 0,2 ISR pentru familia cu 2 copii;
c) 0,3 ISR pentru familia cu 3 copii;
d) 0,4 ISR pentru familia cu 4 copii și mai mulți.
(2) Pentru familia prevăzută la art. 2 alin. (2), al cărei venit net
mediu lunar pe membru de familie se situează peste 0,40 ISR
și până la 0,740 ISR inclusiv, cuantumul alocației este stabilit
după cum urmează:
a) 0,09 ISR pentru familia cu un copil;
b) 0,18 ISR pentru familia cu 2 copii;
c) 0,27 ISR pentru familia cu 3 copii;
d) 0,36 ISR pentru familia cu 4 copii și mai mulți.”
3. Articolul 9 se abrogă.
4. La articolul 14, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 14. — (1) La stabilirea veniturilor pe baza cărora se
acordă alocația se iau în considerare toate veniturile pe care
membrii familiei le realizează sau, după caz, le-au realizat în
ultima lună înainte de solicitarea dreptului, așa cum acestea
sunt prevăzute de art. 8 din Legea nr. 416/2001 privind venitul
minim garantat, cu modificările și completările ulterioare.”
5. La articolul 25, după alineatul (1) se introduc trei noi
alineate, alineatele (2)—(4), cu următorul cuprins:
ă(2) Neîndeplinirea de către titularul alocației a obligației
prevăzute la alin. (1) atrage suspendarea plății dreptului
începând cu luna următoare celei în care s-a constatat
neîndeplinirea obligației, prin dispoziție a primarului.
(3) Suspendarea prevăzută la alin. (2) se menține până la
îndeplinirea obligației prevăzute la alin. (1), dar nu mai mult de
3 luni. Dacă în termenul de 3 luni titularul nu îndeplinește
obligația, se consideră că nu mai sunt îndeplinite condițiile de
acordare.
(4) Dacă în termenul prevăzut la alin. (3) titularul îndeplinește
obligația prevăzută la alin. (1), plata se va relua în baza
dispoziției primarului, începând cu luna următoare celei în care
titularul a prezentat declarația pe propria răspundere.”
6. La articolul 26, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) În cazul în care titularul refuză să furnizeze informațiile
necesare pentru întocmirea anchetei sociale prevăzute la
alin. (1), se consideră că familia acestuia nu îndeplinește
condițiile de acordare a alocației și, în baza unui referat motivat,
se emite dispoziția primarului de încetare a acordării dreptului.”
7. Articolul 28 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 28. — (1) Pentru copiii de vârstă școlară din familiile
prevăzute la art. 8 alin. (1), inspectoratul școlar are obligația să
transmită agenției teritoriale, în luna următoare încheierii
semestrului școlar, situația privind frecventarea cursurilor de
către acești copii. Situația se transmite electronic în formatul
convenit cu agențiile teritoriale și va conține, în mod obligatoriu,
numele, prenumele, codul numeric personal ale copiilor și
reprezentanților familiei, adresa de domiciliu sau reședință și
numărul de absențe înregistrate.
(2) În cazul în care se constată absențe nemotivate pe
parcursul unui semestru școlar, cuantumul alocației se
diminuează proporțional cu numărul absențelor, după cum
urmează:
a) cu câte 20% pentru fiecare copil care înregistrează un
număr cuprins între 10 și 19 absențe;
b) cu câte 50% pentru fiecare copil care înregistrează un
număr de 20 de absențe.

9

(3) În situația în care unul dintre copii finalizează cursurile
învățământului general obligatoriu și nu a împlinit vârsta de
18 ani, acesta este luat în calcul la stabilirea venitului mediu net
lunar al familiei, dar este exclus din numărul de copii ai familiei
avut în vedere la acordarea dreptului, iar alocația se va acorda
corespunzător numărului de copii din familie care îndeplinesc
condițiile prevăzute de lege.
(4) Diminuarea prevăzută la alin. (2) se aplică începând cu
luna următoare celei în care inspectoratul școlar a transmis
situația prevăzută la alin. (1), în baza căreia se constată
neîndeplinirea condiției prevăzute la art. 8 alin. (1), și se menține
pe o perioadă de 3 luni.
(5) După perioada de 3 luni prevăzută la alin. (4), alocația se
acordă în cuantumul aprobat anterior.
(6) Agenția teritorială comunică primarului tabelul nominal cu
familiile beneficiare pentru care se aplică diminuarea prevăzută
la alin. (2), precum și cu cele pentru care se produce modificarea
cuantumului în condițiile prevăzute la alin. (3).”
8. La articolul 29 alineatul (1), după litera d) se introduc
două noi litere, literele e) și f), cu următorul cuprins:
ăe) familiile beneficiare nu au îndeplinit obligația prevăzută
la art. 25 alin. (1);
f) familiile beneficiare nu au îndeplinit obligația prevăzută la
art. 291.”
9. La articolul 29, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În situația prevăzută la alin. (1) lit. d), plata alocației se
suspendă până la următoarea situație transmisă de
inspectoratul școlar, dar nu mai mult de 6 luni. Dacă din situația
transmisă de inspectoratul școlar se constată un număr mai mic
de 20 de absențe, plata alocației se reia în condițiile prevăzute
la art. 28 alin. (2) și (3). Agenția teritorială comunică primarului
tabelul nominal cu familiile pentru care s-a suspendat plata
alocației.”
10. După articolul 29 se introduce un nou articol,
articolul 291, cu următorul cuprins:
ăArt. 291. — (1) Începând cu anul 2012, pentru menținerea
dreptului la alocație familiile beneficiare au obligația să își achite
obligațiile legale față de bugetul local pentru bunurile pe care le
dețin în proprietate, conform prevederilor Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Verificarea îndeplinirii obligației prevăzute la alin. (1) se
realizează anual, până la data de 31 ianuarie a fiecărui an,
pentru obligațiile de plată către bugetul local aferente anului
anterior.
(3) În situația în care până la data de 31 ianuarie a fiecărui
an primarul constată că nu a fost îndeplinită obligația prevăzută
la alin. (1), suspendă, prin dispoziție, acordarea dreptului pe o
perioadă de 5 luni începând cu luna februarie.
(4) Achitarea obligațiilor legale față de bugetul local în
perioada de suspendare prevăzută la alin. (3) atrage repunerea
în plată a dreptului la alocație, prin dispoziția primarului,
începând cu luna următoare celei în care s-a achitat obligația,
inclusiv pentru drepturile cuvenite în perioada suspendării.
(5) În situația în care, după împlinirea termenului de
suspendare prevăzut la alin. (3), nu a fost îndeplinită obligația
prevăzută la alin. (1), prin dispoziția primarului se stabilește
încetarea acordării dreptului la alocație.
(6)
Dispozițiile
primarului
privind
suspendarea/
reluarea/încetarea dreptului la alocație în condițiile alin. (3)—(5)
se transmit agențiilor teritoriale în termenul prevăzut la art. 22.”

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/30.XII.2011

11. La articolul 33, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 33. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 16 alin. (1),
art. 17 alin. (2), art. 22, art. 24 alin. (3) și (4), art. 26 alin. (1) și
(2), art. 291, art. 31 alin. (2) și ale art. 32 alin. (2) constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 200 lei la
500 lei.”
Art. VI. — În tot cuprinsul Legii nr. 61/1993 privind alocația de
stat pentru copii, republicată, al Legii nr. 416/2001 privind venitul
minim garantat, cu modificările și completările ulterioare, al
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind
susținerea familiei în vederea creșterii copilului, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 7/2007, cu modificările și
completările ulterioare, al Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 111/2010 privind concediul și indemnizația lunară pentru
creșterea copilului, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 132/2011, și al Legii nr. 277/2010 privind alocația pentru
susținerea familiei, cu modificările ulterioare, denumirea
ăAgenția Națională pentru Prestații Sociale” se înlocuiește cu
denumirea ăAgenția Națională pentru Plăți și Inspecție Socială”,
denumirea ădirecția de muncă și protecție socială” se înlocuiește
cu denumirea ăagenția pentru plăți și inspecție socială”, iar
denumirea ădirecții teritoriale” se înlocuiește cu denumirea
ăagenții teritoriale”.
Art. VII. — (1) Prezenta ordonanță de urgență intră în
vigoare la data de 1 ianuarie 2012.
(2) La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență se abrogă art. 12—14, precum și art. 58 alin. (8) din
Legea nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor
persoanelor cu handicap, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1 din 3 ianuarie 2008, cu modificările și
completările ulterioare, precum și orice altă prevedere contrară.
(3) Prevederile art. II pct. 3, precum și ale art. V pct. 4 se
aplică după cum urmează:
a) începând cu data de 1 ianuarie 2012, pentru cererile
depuse cu această dată;
b) începând cu data la care se împlinește termenul prevăzut
la art. 141 din Legea nr. 416/2001 privind venitul minim garantat,
cu modificările și completările ulterioare, respectiv la art. 25
alin. (1) din Legea nr. 277/2010 privind alocația pentru
susținerea familiei, cu modificările ulterioare, în cazul drepturilor
stabilite prin dispoziție a primarului până la data de
31 decembrie 2011, dar nu mai târziu de 31 martie 2012.

(4) Până la împlinirea termenului prevăzut la alin. (3) lit. b),
drepturile de ajutor social, respectiv de alocație pentru
susținerea familiei se mențin în cuantumurile stabilite anterior.
(5) Pentru drepturile reevaluate în condițiile alin. (3) primarul
emite o nouă dispoziție.
Art. VIII. — Prevederile referitoare la constatarea
contravențiilor și aplicarea sancțiunilor intră în vigoare în
conformitate cu reglementările art. 4 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. IX. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență, Ministerul Muncii, Familiei și
Protecției Sociale elaborează hotărârile pentru modificarea și
completarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Legii nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 50/2011, cu modificările ulterioare, a
Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 111/2010 privind concediul și
indemnizația lunară pentru creșterea copilului, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 52/2011, și a Normelor metodologice
de aplicare a prevederilor Legii nr. 277/2010 privind alocația
pentru susținerea familiei, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 38/2011.
Art. X. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență, Agenția Națională pentru Plăți
și Inspecție Socială are obligația de a lua măsurile necesare
pentru modificarea programului informatic în vederea
implementării prevederilor prezentei ordonanțe de urgență.
Art. XI. — Legea nr. 61/1993 privind alocația de stat pentru
copii, republicată, Legea nr. 416/2001 privind venitul minim
garantat, cu modificările și completările ulterioare, Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 111/2010 privind concediul și
indemnizația lunară pentru creșterea copilului, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 132/2011, și Legea nr. 277/2010 privind
alocația pentru susținerea familiei, cu modificările ulterioare,
precum și cu modificările și completările aduse prin prezenta
ordonanță de urgență, după aprobarea acesteia prin lege, se
vor republica în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Sulfina Barbu
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
p. Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Corvin Nedelcu,
secretar general
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 27 decembrie 2011.
Nr. 124.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/30.XII.2011

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
În vederea respectării angajamentelor asumate de Guvernul României în Scrisoarea de intenție și în Memorandumul
tehnic de înțelegere încheiate ca urmare a Aranjamentului stand-by de tip preventiv dintre România și Fondul Monetar Internațional,
referitoare la reglementarea și supravegherea sistemului financiar, precum și la implementarea unor măsuri de reducere a
numărului foarte mare al persoanelor înregistrate în scopuri de TVA, prin anularea înregistrării în scopuri de TVA a contribuabililor
care ori nu desfășoară nicio activitate, ori nu depun deconturi de TVA la termenele prevăzute de lege,
ținând seama de necesitatea perfecționării continue a legislației fiscale, de conjunctura economică actuală, de principalele
caracteristici ale politicii bugetare a României în perioada următoare, care vor fi subordonate obiectivelor de susținere a creșterii
economice,
luând în considerare faptul că neadoptarea și nepublicarea până la data de 31 decembrie 2011 a actelor cu putere de lege
cu privire la cadrul fiscal de determinare a profitului impozabil pentru contribuabilii care aplică reglementările contabile conforme
cu Standardele internaționale de raportare financiară conduc la:
— imposibilitatea instituțiilor de credit de a duce la îndeplinire obligațiile care derivă din noile prevederi legale, ca urmare
a modificărilor reglementărilor contabile;
— imposibilitatea elaborării în timp util a legislației secundare, cu consecințe negative asupra instituțiilor de credit în ceea
ce privește managementul financiar și planul afacerilor,
ținând seama de necesitatea clarificării tratamentului fiscal aplicabil contribuabililor declarați inactivi și celor a căror
înregistrare în scopuri de TVA a fost anulată,
având în vedere necesitatea acordării deductibilității limitate în procent de 50% în cazul cheltuielilor privind combustibilul
pentru anumite vehicule rutiere motorizate care sunt destinate exclusiv transportului rutier de persoane, precum și a TVA aferente
achiziției vehiculelor respective și a combustibilului consumat de acestea, pentru care România a consultat Comitetul TVA,
având în vedere necesitatea alinierii la acquis-ul comunitar a prevederilor naționale referitoare la taxarea inversă pentru
deșeuri, în vederea diminuării fenomenelor de evaziune fiscală,
luând în considerare necesitatea reglementării unui sistem simplificat de impunere a veniturilor realizate de către
persoanele fizice — proprietari de camere închiriate în scop turistic,
întrucât se impune revizuirea sistemului actual de impunere a veniturilor obținute de persoanele fizice din arendarea
bunurilor agricole din patrimoniul personal, în sensul simplificării acestuia,
întrucât se impune asigurarea atingerii nivelului minim obligatoriu de accize conform graficului asumat prin documentul de
poziție adoptat în cadrul negocierilor de aderare la Uniunea Europeană, pentru preîntâmpinarea declanșării procedurii de
infringement,
în contextul în care este necesară continuarea simplificării și unificării legislației și a administrării contribuțiilor sociale
obligatorii datorate de persoanele fizice,
având în vedere necesitatea eliminării dificultăților de natură tehnică apărute în aplicarea actului normativ supus modificării
și completării,
în considerarea faptului că aceste elemente constituie situații extraordinare a căror reglementare nu poate fi amânată și
vizează totodată interesul public,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927 din
23 decembrie 2003, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Contribuțiile sociale reglementate prin prezentul cod sunt
următoarele:
a) contribuțiile de asigurări sociale datorate bugetului
asigurărilor sociale de stat;
b) contribuțiile de asigurări sociale de sănătate datorate
bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate;
c) contribuția pentru concedii și indemnizații de asigurări
sociale de sănătate datorată de angajator bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate;
d) contribuțiile asigurărilor pentru șomaj datorate bugetului
asigurărilor pentru șomaj;

e) contribuția de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale datorată de angajator bugetului asigurărilor sociale
de stat;
f) contribuția la Fondul de garantare pentru plata creanțelor
salariale, datorată de persoanele fizice și juridice care au
calitatea de angajator potrivit art. 4 din Legea nr. 200/2006
privind constituirea și utilizarea Fondului de garantare pentru
plata creanțelor salariale, cu modificările ulterioare.”
2. La articolul 7 alineatul (1), după punctul 14 se
introduce un nou punct, punctul 141, cu următorul cuprins:
ă141. impozitul pe profit amânat — impozitul
plătibil/recuperabil în perioadele viitoare în legătură cu
diferențele temporare impozabile/deductibile dintre valoarea
contabilă a unui activ sau a unei datorii și valoarea fiscală a
acestora;”.
3. La articolul 7 alineatul (1), după punctul 33 se
introduce un nou punct, punctul 34, cu următorul cuprins:
ă34. Contribuabilii care aplică reglementările contabile
conforme cu Standardele internaționale de raportare financiară

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/30.XII.2011

pentru determinarea valorii fiscale vor avea în vedere și
următoarele reguli:
a) pentru imobilizările necorporale, în valoarea fiscală se
includ și reevaluările efectuate potrivit reglementărilor contabile.
În cazul în care se efectuează reevaluări ale imobilizărilor
necorporale care determină o descreștere a valorii acestora sub
valoarea rămasă neamortizată stabilită în baza valorii de
înregistrare în patrimoniu, valoarea fiscală rămasă neamortizată
a imobilizărilor necorporale se recalculează până la nivelul celei
stabilite pe baza valorii de înregistrare în patrimoniu;
b) în cazul în care se trece de la modelul reevaluării la
modelul bazat pe cost, în valoarea fiscală a activelor și pasivelor
stabilită potrivit regulilor prevăzute la pct. 33, cu excepția
mijloacelor fixe amortizabile și a terenurilor, nu se include
actualizarea cu rata inflației;
c) în cazul în care se trece de la modelul reevaluării la
modelul bazat pe cost, din valoarea fiscală a mijloacelor fixe
amortizabile și a terenurilor se scad reevaluările efectuate
potrivit reglementărilor contabile și se include actualizarea cu
rata inflației;
d) pentru proprietățile imobiliare clasificate ca investiții
imobiliare, valoarea fiscală este reprezentată de costul de
achiziție, de producție sau de valoarea de piață a investițiilor
imobiliare dobândite cu titlu gratuit ori constituite ca aport la data
intrării în patrimoniul contribuabilului, utilizată pentru calculul
amortizării fiscale, după caz. În valoarea fiscală se includ și
evaluările efectuate potrivit reglementărilor contabile. În cazul în
care se efectuează evaluări ale investițiilor imobiliare care
determină o descreștere a valorii acestora sub valoarea rămasă
neamortizată stabilită în baza costului de achiziție/producție sau
valorii de piață a investițiilor imobiliare dobândite cu titlu gratuit
ori constituite ca aport, valoarea fiscală rămasă neamortizată a
investițiilor imobiliare se recalculează până la nivelul celei
stabilite pe baza costului de achiziție/producție sau valorii de
piață, după caz, a investițiilor imobiliare.”
4. La articolul 11, alineatele (11) și (12) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(11) Contribuabilii declarați inactivi conform art. 781 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
care desfășoară activități economice în perioada de inactivitate,
sunt supuși obligațiilor privind plata impozitelor și taxelor
prevăzute de prezenta lege, dar nu beneficiază de dreptul de
deducere a cheltuielilor și a taxei pe valoarea adăugată aferente
achizițiilor efectuate în perioada respectivă.
(12) Beneficiarii care achiziționează bunuri și/sau servicii de
la contribuabili după înscrierea acestora ca inactivi în Registrul
contribuabililor inactivi/reactivați conform art. 781 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, nu beneficiază de dreptul de deducere a
cheltuielilor și a taxei pe valoarea adăugată aferente achizițiilor
respective, cu excepția achizițiilor de bunuri efectuate în cadrul
procedurii de executare silită.”
5. La articolul 11, după alineatul (12) se introduc două noi
alineate, alineatele (13) și (14), cu următorul cuprins:
ă(13) Contribuabilii cărora li s-a anulat înregistrarea în scopuri
de TVA conform prevederilor art. 153 alin. (9) lit. b)—e) nu
beneficiază de dreptul de deducere a taxei pe valoarea
adăugată aferente achizițiilor efectuate în perioada respectivă,
dar sunt supuși obligației de plată a TVA colectate, în
conformitate cu prevederile titlului VI, aferentă operațiunilor
impozabile desfășurate în perioada respectivă.
(14) Beneficiarii care achiziționează bunuri și/sau servicii de
la contribuabilii cărora li s-a anulat înregistrarea în scopuri de
TVA conform prevederilor art. 153 alin. (9) lit. b)—e) și au fost
înscriși în Registrul persoanelor impozabile a căror înregistrare

în scopuri de TVA conform art. 153 a fost anulată nu beneficiază
de dreptul de deducere a taxei pe valoarea adăugată aferente
achizițiilor respective, cu excepția achizițiilor de bunuri efectuate
în cadrul procedurii de executare silită.”
6. După articolul 192 se introduce un nou articol, articolul 193,
cu următorul cuprins:
ăReguli fiscale pentru contribuabilii care aplică
reglementările contabile conforme cu Standardele
internaționale de raportare financiară
Art. 193. — Contribuabilii care aplică reglementările contabile
conforme cu Standardele internaționale de raportare financiară
pentru determinarea profitului impozabil vor avea în vedere și
următoarele reguli:
a) pentru sumele înregistrate în rezultatul reportat din
provizioane specifice, ca urmare a implementării reglementărilor
contabile conforme cu Standardele internaționale de raportare
financiară ca bază a contabilității, se aplică următorul tratament
fiscal:
1. sumele înregistrate în soldul creditor al contului
«Rezultatul reportat din provizioane specifice», reprezentând
diferențele dintre valoarea provizioanelor specifice determinate
la data de 31 decembrie 2011 potrivit Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 3/2009 privind clasificarea creditelor
și plasamentelor, precum și constituirea, regularizarea și
utilizarea provizioanelor specifice de risc de credit, cu
modificările și completările ulterioare, și ajustările pentru
depreciere, evidențiate la data de 1 ianuarie 2012 potrivit
Standardelor internaționale de raportare financiară, aferente
elementelor pentru care au fost constituite respectivele
provizioane specifice, sunt tratate ca rezerve, acestea urmând
să fie impozitate potrivit art. 22 alin. (5);
2. sumele înregistrate în soldul debitor al contului «Rezultatul
reportat din provizioane specifice», reprezentând diferențele
dintre valoarea provizioanelor specifice determinate la data de
31 decembrie 2011 potrivit Regulamentului Băncii Naționale a
României nr. 3/2009, cu modificările și completările ulterioare, și
ajustările pentru depreciere, evidențiate la data de 1 ianuarie
2012 potrivit Standardelor internaționale de raportare financiară,
aferente elementelor pentru care au fost constituite respectivele
provizioane specifice, reprezintă elemente similare cheltuielilor,
în mod eșalonat, în tranșe egale, pe o perioadă de 3 ani;
b) pentru sumele înregistrate în rezultatul reportat provenit
din actualizarea cu rata inflației, ca urmare a implementării
reglementărilor
contabile
conforme
cu
Standardele
internaționale de raportare financiară ca bază a contabilității, se
aplică următorul tratament fiscal:
1. sumele nete înregistrate în creditul contului rezultatul
reportat din actualizarea cu rata inflației a mijloacelor fixe
amortizabile și a terenurilor sunt tratate ca rezerve, cu condiția
evidențierii într-un analitic distinct a acestor sume, acestea
urmând să fie impozitate potrivit art. 22 alin. (5);
2. sumele înregistrate în creditul contului rezultatul reportat
din actualizarea cu rata inflației a activelor, cu excepția
actualizării cu rata inflației a mijloacelor fixe amortizabile și a
terenurilor, nu reprezintă elemente similare veniturilor;
3. sumele înregistrate în debitul contului rezultatul reportat
din actualizarea cu rata inflației a pasivelor, cu excepția
actualizării cu rata inflației a amortizării mijloacelor fixe, nu
reprezintă elemente similare cheltuielilor;
c) pentru sumele înregistrate în rezultatul reportat provenit
din alte ajustări, ca urmare a implementării reglementărilor
contabile conforme cu Standardele internaționale de raportare
financiară ca bază a contabilității, cu excepția sumelor care
provin din provizioane specifice și a sumelor care provin din
actualizarea cu rata inflației, se aplică următorul tratament fiscal:
1. sumele care provin din anularea unor cheltuieli pentru care
s-a acordat deducere reprezintă elemente similare veniturilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/30.XII.2011
2. sumele care reprezintă elemente de natura veniturilor
înregistrate suplimentar, potrivit reglementărilor contabile
conforme cu Standardele internaționale de raportare financiară,
reprezintă elemente similare veniturilor;
3. sumele care reprezintă elemente de natura cheltuielilor
înregistrate suplimentar, potrivit reglementărilor contabile
conforme cu Standardele internaționale de raportare financiară,
sunt considerate elemente similare cheltuielilor numai dacă
acestea sunt deductibile în conformitate cu prevederile art. 21;
4. sumele care provin din anularea unor cheltuieli pentru care
nu s-a acordat deducere nu reprezintă elemente similare
veniturilor;
5. sumele care provin din anularea unor venituri care au
reprezentat venituri neimpozabile nu reprezintă elemente
similare cheltuielilor;
d) în cazul în care în rezultatul reportat provenit din alte
ajustări, ca urmare a implementării reglementărilor contabile
conforme cu Standardele internaționale de raportare financiară
ca bază a contabilității, se înregistrează sume care provin din
retratarea unor provizioane, altele decât cele prevăzute la lit. a),
sumele care provin din anularea provizioanelor care au
reprezentat cheltuieli nedeductibile nu reprezintă elemente
similare veniturilor, iar sumele rezultate din introducerea
provizioanelor conform reglementărilor contabile conforme cu
Standardele internaționale de raportare financiară nu reprezintă
elemente similare cheltuielilor.”
7. La articolul 20, literele b) și c) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăb) diferențele favorabile de valoare a titlurilor de participare,
înregistrate ca urmare a încorporării rezervelor, beneficiilor sau
primelor de emisiune la persoanele juridice la care se dețin titluri
de participare. Acestea sunt impozabile la data cesionării,
transmiterii cu titlu gratuit, retragerii capitalului social sau
lichidării persoanei juridice la care se dețin titlurile de participare;
c) veniturile din anularea cheltuielilor pentru care nu s-a
acordat deducere, veniturile din reducerea sau anularea
provizioanelor pentru care nu s-a acordat deducere, veniturile
din recuperarea cheltuielilor nedeductibile, veniturile din
restituirea ori anularea unor dobânzi și/sau penalități de
întârziere pentru care nu s-a acordat deducere, precum și
veniturile reprezentând anularea rezervei înregistrate ca urmare
a participării în natură la capitalul altor persoane juridice;”.
8. La articolul 20, după litera e) se introduc două noi
litere, literele f) și g), cu următorul cuprins:
ăf) veniturile din impozitul pe profit amânat determinat și
înregistrat de către contribuabilii care aplică reglementările
contabile conforme cu Standardele internaționale de raportare
financiară;
g) veniturile reprezentând modificarea valorii juste a
investițiilor imobiliare, ca urmare a evaluării ulterioare utilizând
modelul bazat pe valoarea justă de către contribuabilii care
aplică reglementările contabile conforme cu Standardele
internaționale de raportare financiară. Aceste sume sunt
impozabile concomitent cu deducerea amortizării fiscale,
respectiv la momentul scăderii din gestiune a acestor investiții
imobiliare, după caz.”
9. La articolul 21 alineatul (2), după litera p) se introduc
două noi litere, literele r) și s), cu următorul cuprins:
ăr) cheltuielile înregistrate ca urmare a restituirii subvențiilor
primite, potrivit legii, de la Guvern, agenții guvernamentale și
alte instituții naționale și internaționale;
s) cheltuielile cu beneficiile acordate salariaților în
instrumente de capitaluri cu decontare în numerar la momentul
acordării efective a beneficiilor, dacă acestea sunt impozitate
conform titlului III.”

13

10. La articolul 21 alineatul (4), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) cheltuielile proprii ale contribuabilului cu impozitul pe profit
datorat, inclusiv cele reprezentând diferențe din anii precedenți
sau din anul curent, precum și impozitele pe profit sau pe venit
plătite în străinătate. Sunt nedeductibile și cheltuielile cu
impozitele nereținute la sursă în numele persoanelor fizice și
juridice nerezidente, pentru veniturile realizate din România,
precum și cheltuielile cu impozitul pe profit amânat înregistrat
de către contribuabilii care aplică reglementările contabile
conforme cu Standardele internaționale de raportare
financiară;”.
11. La articolul 21 alineatul (4), litera h) se abrogă.
12. La articolul 21 alineatul (4), după litera ș) se introduc
patru noi litere, literele ș1)—ș4), cu următorul cuprins:
ăș1) cheltuielile din reevaluarea imobilizărilor necorporale, în
cazul în care, ca urmare a efectuării unei reevaluări de către
contribuabilii care aplică reglementările contabile conforme cu
Standardele internaționale de raportare financiară, se
înregistrează o descreștere a valorii acestora;
ș2) cheltuielile din reevaluarea mijloacelor fixe, în cazul în
care, ca urmare a efectuării unei reevaluări de către
contribuabilii care aplică reglementările contabile conforme cu
Standardele internaționale de raportare financiară, se
înregistrează o descreștere a valorii acestora;
ș3) cheltuielile reprezentând modificarea valorii juste a
investițiilor imobiliare, în cazul în care, ca urmare a evaluării
ulterioare utilizând modelul bazat pe valoarea justă de către
contribuabilii care aplică reglementările contabile conforme cu
Standardele internaționale de raportare financiară, se
înregistrează o descreștere a valorii acestora;
ș4) cheltuielile reprezentând deprecierea/amortizarea
mijloacelor fixe, înregistrate de către contribuabilii care aplică
reglementările contabile conforme cu Standardele internaționale
de raportare financiară, la momentul transferului din categoria
activelor imobilizate deținute în vederea vânzării în categoria
activelor imobilizate deținute pentru activitatea proprie;”.
13. La articolul 21 alineatul (4), litera t) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăt) 50% din cheltuielile privind combustibilul, pentru vehiculele
rutiere motorizate care sunt destinate exclusiv transportului
rutier de persoane, cu o greutate maximă autorizată care să nu
depășească 3.500 kg și care să nu aibă mai mult de 9 scaune
de pasageri, incluzând și scaunul șoferului, aflate în proprietatea
sau în folosința contribuabilului. Prin excepție de la prezentele
prevederi, cheltuielile privind combustibilul sunt integral
deductibile în situația în care vehiculele respective se înscriu în
oricare dintre următoarele categorii:
1. vehiculele utilizate exclusiv pentru: intervenție, reparații,
pază și protecție, curierat, transport de personal la și de la locul
de desfășurare a activității, precum și vehiculele special
adaptate pentru a fi utilizate drept care de reportaj, vehiculele
utilizate de agenți de vânzări și de agenți de recrutare a forței de
muncă;
2. vehiculele utilizate pentru transportul de persoane cu
plată, inclusiv pentru activitatea de taxi;
3. vehiculele utilizate pentru închirierea către alte persoane,
inclusiv pentru desfășurarea activității de instruire în cadrul
școlilor de șoferi;”.
14. La articolul 21 alineatul (4), după litera t) se introduce
o nouă literă, litera ț), cu următorul cuprins:
ăț) cheltuielile cu beneficiile acordate salariaților în
instrumente de capitaluri cu decontare în acțiuni. Acestea
reprezintă elemente similare cheltuielilor la momentul acordării

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/30.XII.2011

efective a beneficiilor dacă acestea sunt impozitate conform
titlului III.”
15. La articolul 22 alineatul (1), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) provizioanele specifice, constituite de instituțiile financiare
nebancare înscrise în Registrul general ținut de Banca Națională
a României, de instituțiile de plată persoane juridice române
care acordă credite legate de serviciile de plată, de instituțiile
emitente de monedă electronică, persoane juridice române, care
acordă credite legate de serviciile de plată, precum și
provizioanele specifice constituite de alte persoane juridice,
potrivit legilor de organizare și funcționare;”.
16. La articolul 22 alineatul (1), după litera d) se introduc
două noi litere, literele d1) și d2), cu următorul cuprins:
ăd1) ajustările pentru depreciere aferente activelor pentru
care, potrivit reglementărilor prudențiale ale Băncii Naționale a
României, se determină ajustări prudențiale de valoare sau,
după caz, valori ale pierderilor așteptate, înregistrate de către
instituțiile de credit persoane juridice române și sucursalele din
România ale instituțiilor de credit din state care nu sunt state
membre ale Uniunii Europene sau din state care nu aparțin
Spațiului Economic European, potrivit reglementărilor contabile
conforme cu Standardele internaționale de raportare financiară,
și filtrele prudențiale potrivit reglementărilor emise de Banca
Națională a României. Sumele reprezentând reducerea sau
anularea filtrelor prudențiale sunt elemente similare veniturilor;
d2) ajustările pentru depreciere înregistrate de către
sucursalele din România ale instituțiilor de credit din state
membre ale Uniunii Europene și state aparținând Spațiului
Economic European, potrivit reglementările contabile conforme
cu Standardele internaționale de raportare financiară, aferente
creditelor și plasamentelor care intră în sfera de aplicare a
reglementărilor prudențiale ale Băncii Naționale a României
referitoare la ajustările prudențiale de valoare aplicabile
instituțiilor de credit persoane juridice române și sucursalelor din
România ale instituțiilor de credit din state care nu sunt state
membre ale Uniunii Europene sau din state care nu aparțin
Spațiului Economic European;”.
17. La articolul 22, după alineatul (51) se introduce un
nou alineat, alineatul (52), cu următorul cuprins:
ă(52) Prin excepție de la prevederile alin. (5), rezervele din
reevaluarea imobilizărilor necorporale, efectuată de către
contribuabilii care aplică reglementările contabile conforme cu
Standardele internaționale de raportare financiară, care sunt
deduse la calculul profitului impozabil prin intermediul amortizării
fiscale sau al cheltuielilor cu cedarea imobilizărilor necorporale,
se impozitează concomitent cu deducerea amortizării fiscale,
respectiv la momentul scăderii din gestiune a acestor imobilizări
necorporale, după caz.”
18. La articolul 24, după alineatul (15) se introduc două
noi alineate, alineatele (151) și (152), cu următorul cuprins:
ă(151) În cazul în care se înlocuiesc părți componente ale
mijloacelor fixe amortizabile/imobilizărilor necorporale cu
valoare fiscală rămasă neamortizată, cheltuielile reprezentând
valoarea fiscală rămasă neamortizată aferentă părților înlocuite
reprezintă cheltuieli deductibile la calculul profitului impozabil.
Valoarea fiscală rămasă neamortizată a mijloacelor fixe
amortizabile/imobilizărilor necorporale se recalculează în mod
corespunzător, prin diminuarea acesteia cu valoarea fiscală
rămasă neamortizată aferentă părților înlocuite și majorarea cu
valoarea fiscală aferentă părților noi înlocuite, pe durata normală
de utilizare rămasă.
(152) În cazul în care se înlocuiesc părți componente ale
mijloacelor fixe amortizabile/imobilizărilor necorporale după
expirarea duratei normale de utilizare, pentru determinarea

amortizării fiscale se va stabili o nouă durată normală de utilizare
de către o comisie tehnică sau un expert tehnic independent.”
19. La articolul 24, după alineatul (22) se introduce un
nou alineat, alineatul (23), cu următorul cuprins:
ă(23) În cazul contribuabililor care aplică reglementările
contabile conforme cu Standardele internaționale de raportare
financiară, pentru activele imobilizate deținute pentru activitatea
proprie, transferate în categoria activelor imobilizate deținute în
vederea vânzării și reclasificate în categoria activelor imobilizate
deținute pentru activitatea proprie, valoarea fiscală rămasă
neamortizată este valoarea fiscală dinaintea reclasificării ca
active imobilizate deținute în vederea vânzării. Durata de
amortizare este durata normală de utilizare rămasă determinată
în baza duratei normale de utilizare inițiale, din care se scade
durata în care a fost clasificat în categoria activelor imobilizate
deținute în vederea vânzării. Amortizarea fiscală se calculează
începând cu luna următoare celei în care a fost reclasificat în
categoria activelor imobilizate deținute pentru activitatea proprie,
prin recalcularea cotei de amortizare fiscală.”
20. La articolul 34, după alineatul (8) se introduce un nou
alineat, alineatul (81), cu următorul cuprins:
ă(81) În cazul contribuabililor care aplică reglementările
contabile conforme cu Standardele internaționale de raportare
financiară, plățile anticipate trimestriale se efectuează în sumă
de o pătrime din impozitul pe profit aferent anului precedent
determinat potrivit alin. (8), fără a lua în calcul influența ce
provine din aplicarea prevederilor art. 193, inclusiv pentru anii
fiscali în care se deduc sumele evidențiate în soldul debitor al
contului rezultatul reportat din provizioane specifice.”
21. La articolul 34, alineatul (14) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(14) Persoanele juridice care, în cursul anului fiscal, se
dizolvă cu lichidare, potrivit legii, au obligația să depună
declarația anuală de impozit pe profit și să plătească impozitul
până la data depunerii situațiilor financiare la organul fiscal
competent din subordinea Agenției Naționale de Administrare
Fiscală.”
22. La articolul 42, după litera a) se introduce o nouă
literă, litera a1), cu următorul cuprins:
ăa1) veniturile realizate din valorificarea bunurilor mobile sub
forma deșeurilor prin centrele de colectare, în vederea
dezmembrării, care fac obiectul programelor naționale finanțate
din bugetul de stat sau din alte fonduri publice;”.
23. La articolul 48 alineatul (7), litera l1 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăl1) 50% din cheltuielile privind combustibilul pentru
vehiculele rutiere motorizate care sunt destinate exclusiv
transportului rutier de persoane, cu o greutate maximă
autorizată care să nu depășească 3.500 kg și care să nu aibă
mai mult de 9 scaune de pasageri, incluzând și scaunul
șoferului. Prin excepție, cheltuielile privind combustibilul
efectuate în cadrul activității în scopul realizării de venituri sunt
deductibile integral în situația în care vehiculele respective se
înscriu în oricare din următoarele categorii:
1. vehiculele utilizate exclusiv pentru: intervenție, reparații,
pază și protecție, curierat, transport de personal la și de la locul
de desfășurare a activității, precum și vehiculele special
adaptate pentru a fi utilizate drept care de reportaj, vehiculele
utilizate de agenți de vânzări și de agenți de recrutare a forței de
muncă;
2. vehiculele utilizate pentru transportul de persoane cu
plată, inclusiv pentru activitatea de taxi;
3. vehiculele utilizate pentru închirierea către alte persoane,
inclusiv pentru desfășurarea activității de instruire în cadrul
școlilor de șoferi;”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/30.XII.2011
24. La articolul 49, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Ministerul Finanțelor Publice elaborează nomenclatorul
activităților pentru care venitul net se poate determina pe baza
normelor anuale de venit, care se aprobă prin ordin al ministrului
finanțelor publice, în conformitate cu activitățile din Clasificarea
activităților din economia națională — CAEN, aprobată prin
Hotărârea Guvernului nr. 656/1997, cu modificările ulterioare.
Direcțiile generale ale finanțelor publice județene, respectiv a
municipiului București au următoarele obligații:
a) stabilirea nivelului normelor de venit;
b) publicarea acestora, anual, în cursul trimestrului IV al
anului anterior celui în care urmează a se aplica.”
25. La articolul 49, alineatul (8) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(8) Contribuabilii care desfășoară activități pentru care
venitul net se determină pe bază de norme de venit au obligația
să completeze numai partea din Registrul-jurnal de încasări și
plăți referitoare la încasări, potrivit reglementărilor contabile
elaborate în acest scop.”
26. La articolul 49, după alineatul (8) se introduce un nou
alineat, alineatul (9), cu următorul cuprins:
ă(9) Contribuabilii pentru care venitul net se determină pe
bază de norme de venit și care în anul fiscal anterior au
înregistrat un venit brut anual mai mare decât echivalentul în lei
al sumei de 100.000 euro, începând cu anul fiscal următor, au
obligația determinării venitului net anual în sistem real. Această
categorie de contribuabili are obligația să completeze
corespunzător și să depună declarația privind venitul
estimat/norma de venit până la data de 31 ianuarie inclusiv.
Cursul de schimb valutar utilizat pentru determinarea
echivalentului în lei al sumei de 100.000 euro este cursul de
schimb mediu anual comunicat de Banca Națională a României,
la sfârșitul anului fiscal.”
27. La articolul 51, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Opțiunea de a determina venitul net pe baza datelor din
contabilitatea în partidă simplă este obligatorie pentru
contribuabil pe o perioadă de 2 ani fiscali consecutivi și se
consideră reînnoită pentru o nouă perioadă dacă contribuabilul
nu solicită revenirea la sistemul anterior, prin completarea
corespunzătoare a declarației privind venitul estimat/norma de
venit și depunerea formularului la organul fiscal competent până
la data de 31 ianuarie inclusiv a anului următor expirării
perioadei de 2 ani.
(3) Opțiunea pentru determinarea venitului net în sistem real
se exercită prin completarea declarației privind venitul
estimat/norma de venit cu informații privind determinarea
venitului net anual în sistem real și depunerea formularului la
organul fiscal competent până la data de 31 ianuarie inclusiv, în
cazul contribuabililor care au desfășurat activitate în anul
precedent, respectiv în termen de 15 zile de la începerea
activității, în cazul contribuabililor care încep activitatea în cursul
anului fiscal.”
28. Articolul 52 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăReținerea la sursă a impozitului reprezentând plăți
anticipate pentru unele venituri din activități independente
Art. 52. — (1) Pentru următoarele venituri, plătitorii persoane
juridice sau alte entități care au obligația de a conduce evidență
contabilă au obligația de a calcula, de a reține și de a vira
impozit prin reținere la sursă, reprezentând plăți anticipate, din
veniturile plătite:
a) venituri din drepturi de proprietate intelectuală;

15

b) venituri din activități desfășurate în baza
contractelor/convențiilor civile încheiate potrivit Codului civil,
precum și a contractelor de agent;
c) venituri din activitatea de expertiză contabilă și tehnică,
judiciară și extrajudiciară;
d) venitul obținut de o persoană fizică dintr-o asociere cu o
persoană juridică contribuabil, potrivit titlului IV1, care nu
generează o persoană juridică.
(2) Impozitul ce trebuie reținut se stabilește după cum
urmează:
a) în cazul veniturilor prevăzute la alin. (1) lit. a)—c), aplicând
o cotă de impunere de 10% la venitul brut din care se deduc
contribuțiile sociale obligatorii reținute la sursă potrivit titlului IX2;
b) în cazul veniturilor prevăzute la alin. (1) lit. d), aplicând
cota de impunere prevăzută pentru impozitul pe veniturile
microîntreprinderilor la veniturile ce revin persoanei fizice din
asociere.
(3) Impozitul ce trebuie reținut se virează la bugetul de stat
până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care a fost
plătit venitul, cu excepția impozitului aferent veniturilor prevăzute
la alin. (1) lit. d), pentru care termenul de virare este reglementat
potrivit titlului IV1.”
29. La articolul 521, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Contribuabilii care realizează venituri din activitățile
menționate la art. 52 alin. (1) lit. a)—c) pot opta pentru stabilirea
impozitului pe venit ca impozit final. Opțiunea de impunere a
venitului brut se exercită în scris în momentul încheierii fiecărui
raport juridic/contract și este aplicabilă veniturilor realizate ca
urmare a activității desfășurate pe baza acestuia.”
30. Articolul 53 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăPlăți anticipate ale impozitului pe veniturile din activități
independente
Art. 53. — (1) Contribuabilii care realizează venituri din
activități independente au obligația să efectueze plăți anticipate
în contul impozitului anual datorat la bugetul de stat, potrivit
art. 82, cu excepția veniturilor prevăzute la art. 52, pentru care
plata anticipată se efectuează prin reținere la sursă sau pentru
care impozitul este final, potrivit prevederilor art. 521.
(2) Impozitul reținut la sursă de către plătitori pentru veniturile
obținute din valorificarea bunurilor mobile sub forma deșeurilor
din patrimoniul afacerii, prevăzute la art. 78 alin. (1) lit. f) calculat
prin aplicarea cotei de 16% asupra venitului brut, reprezintă
plată anticipată în contul impozitului anual datorat de către
contribuabilii care realizează, individual sau într-o formă de
asociere, venituri din activități independente determinate în
sistem real pe baza datelor din contabilitatea în partidă simplă.
Plățile anticipate vor fi luate în calcul la definitivarea impozitului
anual de către organul fiscal competent.”
31. La articolul 61, după alineatul (2) se introduc trei noi
alineate, alineatele (3)—(5), cu următorul cuprins:
ă(3) Sunt considerate venituri din cedarea folosinței bunurilor
și veniturile obținute de către proprietar din închirierea camerelor
situate în locuințe proprietate personală, având o capacitate de
cazare în scop turistic cuprinsă între una și 5 camere inclusiv.
(4) În categoria venituri din cedarea folosinței bunurilor se
cuprind și cele realizate de contribuabilii prevăzuți la alin. (3)
care, în cursul anului fiscal, obțin venituri din închirierea în scop
turistic a unui număr mai mare de 5 camere de închiriat, situate
în locuințe proprietate personală. De la data producerii
evenimentului, respectiv de la data depășirii numărului de
5 camere de închiriat, și până la sfârșitul anului fiscal,
determinarea venitului net se realizează în sistem real potrivit
regulilor de stabilire prevăzute în categoria venituri din activități
independente.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/30.XII.2011

(5) Veniturile obținute din închirierea în scop turistic a
camerelor situate în locuințe proprietate personală, având o
capacitate de cazare mai mare de 5 camere de închiriat, sunt
calificate ca venituri din activități independente pentru care
venitul net anual se determină pe bază de normă de venit sau
în sistem real și se supun impunerii potrivit prevederilor cap. II
din prezentul titlu.”
32. La articolul 62, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Venitul brut din cedarea folosinței bunurilor din
patrimoniul personal, altele decât veniturile din arendarea
bunurilor agricole, reprezintă totalitatea sumelor în bani și/sau
echivalentul în lei al veniturilor în natură stabilite potrivit
contractului încheiat între părți, pentru fiecare an fiscal, indiferent
de momentul încasării acestora. Venitul brut se majorează cu
valoarea cheltuielilor ce cad, conform dispozițiilor legale, în
sarcina proprietarului, uzufructuarului sau a altui deținător legal,
dacă sunt efectuate de cealaltă parte contractantă.”
33. La articolul 62, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) În cazul veniturilor obținute din închirierea bunurilor
mobile și imobile din patrimoniul personal, venitul brut se
stabilește pe baza chiriei prevăzute în contractul încheiat între
părți pentru fiecare an fiscal, indiferent de momentul încasării
chiriei.”
34. La articolul 62, după alineatul (2) se introduc șase noi
alineate, alineatele (21)—(26), cu următorul cuprins:
ă(21) În cazul veniturilor obținute din arendarea bunurilor
agricole din patrimoniul personal, venitul brut se stabilește pe
baza raportului juridic/contractului încheiat între părți și
reprezintă totalitatea sumelor în bani încasate și/sau
echivalentul în lei al veniturilor în natură primite.
(22) În cazul în care arenda se exprimă în natură, evaluarea
în lei se va face pe baza prețurilor medii ale produselor agricole,
stabilite prin hotărâri ale consiliilor județene și, respectiv, ale
Consiliului General al Municipiului București, ca urmare a
propunerilor direcțiilor teritoriale de specialitate ale Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, hotărâri ce trebuie
emise înainte de începerea anului fiscal. Aceste hotărâri se
transmit în cadrul aceluiași termen direcțiilor generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București, pentru a
fi comunicate unităților fiscale din subordine.
(23) Venitul net din arendă se stabilește la fiecare plată prin
deducerea din venitul brut a cheltuielilor determinate prin
aplicarea cotei de 25% asupra venitului brut.
(24) Impozitul pe veniturile din arendă se calculează prin
reținere la sursă de către plătitorii de venit la momentul plății
venitului, prin aplicarea cotei de 16% asupra venitului net,
impozitul fiind final.
(25) Impozitul astfel calculat și reținut pentru veniturile din
arendă se virează la bugetul de stat până la data de 25 inclusiv
a lunii următoare celei în care a fost reținut.
(26) În cazul în care optează pentru determinarea venitului
net din arendă în sistem real, contribuabilii sunt obligați să
precizeze în scris, în contractul/raportul juridic încheiat, la
momentul încheierii acestuia. Modalitatea de impunere aleasă
este aplicabilă pentru toate veniturile realizate în baza
contractului/raportului juridic respectiv.”
35. La articolul 62, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1), (2) și (21)—(25),
contribuabilii pot opta pentru determinarea venitului net din
cedarea folosinței bunurilor în sistem real, pe baza datelor din
contabilitatea în partidă simplă.”

36. După articolul 62 se introduc trei noi articole,
articolele 621—623, cu următorul cuprins:
ăReguli privind stabilirea impozitului pe venitul
determinat pe baza normei anuale de venit
Art. 621. — (1) Contribuabilii care realizează venituri din
închirierea în scop turistic a camerelor situate în locuințe
proprietate personală, având o capacitate de cazare cuprinsă
între una și 5 camere inclusiv, datorează un impozit pe venitul
stabilit ca normă anuală de venit.
(2) Norma anuală de venit corespunzătoare unei camere de
închiriat se determină de direcțiile generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București, după caz, pe baza criteriilor
stabilite prin ordin comun al ministrului dezvoltării regionale și
turismului și al ministrului finanțelor publice și a propunerilor
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului privind nivelul
normelor anuale de venit. Propunerile privind nivelul normelor
anuale de venit se transmit anual de către Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului, în cursul trimestrului IV, dar nu mai
târziu de data de 30 noiembrie a anului anterior celui în care
urmează a se aplica normele anuale de venit, Ministerului
Finanțelor Publice.
(3) Direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București, după caz, au obligația publicării anuale
a normelor anuale de venit, în cursul trimestrului IV al anului
anterior celui în care urmează a se aplica.
(4) Contribuabilii prevăzuți la alin. (1) au obligația să depună
la organul fiscal competent, pentru fiecare an fiscal, până la data
de 31 ianuarie inclusiv, declarația privind venitul estimat/norma
de venit pentru anul în curs. În cazul în care contribuabilii încep
să realizeze în cursul anului, după data de 31 ianuarie inclusiv,
venituri definite potrivit art. 61 alin. (3), în termen de 15 zile de
la data producerii evenimentului aceștia au obligația completării
și depunerii declarației privind venitul estimat/norma de venit
pentru anul fiscal în curs.
(5) Organul fiscal competent stabilește impozitul anual
datorat pe baza declarației privind venitul estimat/norma de venit
și emite decizia de impunere la termenul și potrivit procedurii
stabilite prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.
(6) Impozitul anual datorat se calculează prin aplicarea cotei
de 16% asupra normei anuale de venit, impozitul fiind final.
(7) Impozitul anual datorat se virează integral la bugetul de
stat.
(8) Plata impozitului se efectuează în cursul anului către
bugetul de stat, în contul impozitului anual datorat, în două rate
egale, astfel: 50% din impozit până la data de 25 iulie inclusiv și
50% din impozit până la data 25 noiembrie inclusiv. Pentru
declarațiile privind venitul estimat/norma de venit depuse în luna
noiembrie sau decembrie, impozitul anual datorat se stabilește
prin decizie de impunere anuală, pe baza declarației privind
venitul estimat/norma de venit și se plătește în termen de cel
mult 60 de zile de la data comunicării deciziei de impunere.
Reguli privind stabilirea impozitului în cazul opțiunii
pentru determinarea venitului net în sistem real
Art. 622. — (1) Contribuabilii care realizează venituri definite
la art. 61 alin. (3) au dreptul să opteze pentru determinarea
venitului net anual în sistem real pe baza datelor din
contabilitatea în partidă simplă, potrivit prevederilor art. 48.
(2) Opțiunea se exercită pentru fiecare an fiscal, prin
completarea declarației privind venitul estimat/norma de venit
pentru anul în curs și depunerea formularului la organul fiscal
competent până la data de 31 ianuarie inclusiv. În cazul în care
contribuabilii încep să realizeze în cursul anului, după data de
31 ianuarie inclusiv, venituri definite potrivit art. 61 alin. (3),
opțiunea se exercită pentru anul fiscal în curs, în termen de
15 zile de la data producerii evenimentului, prin completarea și
depunerea declarației privind venitul estimat/norma de venit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/30.XII.2011
(3) În cursul anului fiscal contribuabilii sunt obligați să
efectueze plăți anticipate cu titlu de impozit către bugetul de stat,
în contul impozitului anual datorat, în două rate egale, astfel:
50% din impozit până la data de 25 iulie inclusiv și 50% din
impozit până la data 25 noiembrie inclusiv. În cazul în care
decizia de impunere pentru anul fiscal în curs nu a fost emisă
până la data de 1 noiembrie, precum și în cazul contribuabililor
care realizează venituri definite la art. 61 alin. (3) după data de
1 noiembrie a anului fiscal în curs, nu se mai stabilesc plăți
anticipate, venitul net anual urmând să fie supus impunerii
potrivit deciziei de impunere emise pe baza declarației privind
venitul realizat.
(4) Organul fiscal competent stabilește plățile anticipate prin
aplicarea cotei de 16% asupra venitului net anual estimat din
declarația privind venitul estimat/norma de venit și emite decizia
de impunere, care se comunică contribuabililor, potrivit
procedurii stabilite prin ordin al președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală. Pentru declarațiile privind venitul
estimat/norma de venit depuse în luna noiembrie sau decembrie
nu se mai stabilesc plăți anticipate, venitul net aferent perioadei
până la sfârșitul anului urmând să fie supus impozitării potrivit
deciziei de impunere emise pe baza declarației privind venitul
realizat.
(5) Contribuabilii prevăzuți la alin. (1) au obligația de a
depune declarația privind venitul realizat la organul fiscal
competent pentru fiecare an fiscal, până la data de 25 mai
inclusiv a anului următor celui de realizare a venitului.
(6) Impozitul anual datorat se calculează de organul fiscal
competent, pe baza declarației privind venitul realizat, prin
aplicarea cotei de 16% asupra venitului net anual determinat în
sistem real pe baza datelor din contabilitatea în partidă simplă,
impozitul fiind final.
(7) Organul fiscal stabilește impozitul anual datorat și emite
decizia de impunere, la termenul și în forma stabilite prin ordin
al președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
(8) Diferențele de impozit rămase de achitat conform deciziei
de impunere anuale se plătesc în termen de cel mult 60 de zile
de la data comunicării deciziei de impunere, perioadă pentru
care nu se calculează și nu se datorează obligații fiscale
accesorii conform Codului de procedură fiscală.
(9) Impozitul anual datorat se virează integral la bugetul de
stat.
Reguli de stabilire a impozitului final pentru veniturile
realizate din închirierea în scop turistic în cazul depășirii
numărului de 5 camere în cursul anului fiscal
Art. 623. — (1) În cazul în care, în cursul anului fiscal,
contribuabilii prevăzuți la art. 61 alin. (4) realizează venituri din
închirierea unui număr mai mare de 5 camere, aceștia sunt
obligați să notifice evenimentul, respectiv depășirea numărului
de 5 camere de închiriat, organului fiscal competent, în termen
de 15 zile de la data producerii acestuia. Pentru perioada din
anul fiscal în care venitul a fost determinat pe baza normei de
venit, conform prevederilor art. 621, organul fiscal va recalcula
norma de venit și plățile stabilite în contul impozitului anual
datorat.
(2) Procedura de aplicare a prevederilor alin. (1) se stabilește
prin ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală.
(3) Pentru perioada rămasă din anul fiscal, venitul net se
stabilește în sistem real, potrivit prevederilor art. 48.
Contribuabilii respectivi sunt obligați să completeze și să depună
declarația privind venitul estimat/ norma de venit, în termen de
15 zile de la data producerii evenimentului, la organul fiscal
competent, în vederea stabilirii plăților anticipate pentru
veniturile aferente perioadei rămase până la sfârșitul anului
fiscal. Regulile de impunere aplicabile pentru venitul realizat în
perioada rămasă sunt cele prevăzute la art. 622 alin. (3)—(9).”

17

37. La articolul 63, după alineatul (2) se introduc două
noi alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:
ă(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1), pentru
contribuabilii care realizează venituri din închirierea camerelor,
situate în locuințe proprietate personală, având o capacitate de
cazare în scop turistic cuprinsă între una și 5 camere inclusiv,
stabilite pe bază de normă anuală de venit sau care optează
pentru determinarea venitului în sistem real, precum și pentru
cei care închiriază în scop turistic, în cursul anului, un număr
mai mare de 5 camere de închiriat în locuințe proprietate
personală sunt aplicabile prevederile art. 621 alin. (8), art. 622
alin. (3)—(4) și art. 623 alin. (3).
(4) Impozitul reținut la sursă de către plătitori pentru veniturile
obținute din valorificarea bunurilor mobile sub forma deșeurilor
din patrimoniul afacerii, prevăzute la art. 78 alin. (1) lit. f),
calculat prin aplicarea cotei de 16% asupra venitului brut,
reprezintă plată anticipată în contul impozitului anual datorat de
către contribuabilii care realizează venituri din cedarea folosinței
bunurilor determinate în sistem real pe baza datelor din
contabilitatea în partidă simplă. Plățile anticipate vor fi luate în
calcul la definitivarea impozitului anual de către organul fiscal
competent.”
38. Articolul 64 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăImpozitarea venitului net din cedarea folosinței
bunurilor
Art. 64. — (1) Venitul net din cedarea folosinței bunurilor se
impune potrivit prevederilor cap. X din prezentul titlu.
(2) Pentru veniturile din cedarea folosinței bunurilor
prevăzute la art. 61 alin. (3) și (4) nu sunt aplicabile
reglementările cap. X «Venitul net anual impozabil» din
prezentul titlu.”
39 La articolul 72, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Contribuabilii care desfășoară activități agricole pentru
care venitul net se determină pe bază de norme de venit,
precum și cei pentru care impozitul se calculează potrivit
prevederilor art. 74 alin. (4) au obligația să completeze numai
partea din Registrul-jurnal de încasări și plăți referitoare la
încasări, potrivit reglementărilor contabile elaborate în acest
scop.”
40. La articolul 72, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Contribuabilii pentru care venitul net se determină pe
bază de norme de venit, precum și cei pentru care impozitul se
calculează potrivit prevederilor art. 74 alin. (4) și care în anul
fiscal anterior au înregistrat un venit brut anual mai mare decât
echivalentul în lei al sumei de 100.000 euro, începând cu anul
fiscal următor, au obligația determinării venitului net anual în
sistem real. Contribuabilii respectivi au obligația să completeze
corespunzător și să depună declarația privind venitul
estimat/norma de venit până la data de 31 ianuarie inclusiv.
Cursul de schimb valutar utilizat pentru determinarea
echivalentului în lei al sumei de 100.000 euro este cursul de
schimb mediu anual comunicat de Banca Națională a României,
la sfârșitul anului fiscal.”
41. La articolul 74, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Impozitul reținut la sursă de către plătitori pentru
veniturile obținute din valorificarea bunurilor mobile sub forma
deșeurilor din patrimoniul afacerii, prevăzute la art. 78 alin. (1)
lit. f), calculat prin aplicarea cotei de 16% asupra venitului brut,
reprezintă plată anticipată în contul impozitului anual datorat de
către contribuabilii care realizează, individual sau într-o formă
de asociere, venituri din activități agricole determinate în sistem
real pe baza datelor din contabilitatea în partidă simplă. Plățile

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/30.XII.2011

anticipate vor fi luate în calcul la definitivarea impozitului anual
de către organul fiscal competent.”
42. La articolul 78 alineatul (1), după litera d) se
introduce o nouă literă, litera f), cu următorul cuprins:
ăf) venituri obținute din valorificarea prin centrele de colectare
a deșeurilor de metal, hârtie, sticlă și altele asemenea. Nu sunt
impozabile veniturile realizate din valorificarea bunurilor mobile
prin centrele de colectare, în vederea dezmembrării, care fac
obiectul Programelor naționale finanțate din bugetul de stat sau
din alte fonduri publice, în conformitate cu prevederile art. 42
lit. a1) și lit. g).”
43. La articolul 81, denumirea marginală și alineatele (2)—(4)
se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăDeclarații privind venitul estimat/norma de venit
.............................................................
..
(2) Contribuabilii care obțin venituri din cedarea folosinței
bunurilor din patrimoniul personal, altele decât veniturile din
arendare pentru care impunerea este finală, au obligația să
depună o declarație privind venitul estimat/norma de venit, în
termen de 15 zile de la încheierea contractului între părți.
Declarația privind venitul estimat/norma de venit se depune
odată cu înregistrarea la organul fiscal a contractului încheiat
între părți. Contribuabilii care obțin venituri din arendarea
bunurilor agricole din patrimoniul personal au obligația
înregistrării contractului încheiat între părți, precum și a
modificărilor survenite ulterior, în termen de 15 zile de la
încheierea/producerea modificării acestuia, la organul fiscal
competent.
(3) Contribuabilii care în anul anterior au realizat pierderi și
cei care au realizat venituri pe perioade mai mici decât anul
fiscal, precum și cei care, din motive obiective, estimează că vor
realiza venituri care diferă cu cel puțin 20% față de anul fiscal
anterior depun, odată cu declarația privind venitul realizat, și
declarația privind venitul estimat/norma de venit.
(4) Contribuabilii care determină venitul net pe bază de
norme de venit, precum și cei pentru care cheltuielile se
determină în sistem forfetar și care au optat pentru determinarea
venitului net în sistem real depun declarația privind venitul
estimat/ norma de venit completată corespunzător.”
44. La articolul 82, alineatele (2), (3) și (5) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(2) Plățile anticipate se stabilesc de organul fiscal competent
pe fiecare sursă de venit, luându-se ca bază de calcul venitul
anual estimat sau venitul net realizat în anul precedent, după
caz, prin emiterea unei decizii care se comunică contribuabililor,
potrivit legii. În cazul impunerilor efectuate după expirarea
termenelor de plată prevăzute la alin. (3), contribuabilii au
obligația efectuării plăților anticipate la nivelul sumei datorate
pentru ultimul termen de plată al anului precedent. Diferența
dintre impozitul anual calculat asupra venitului net realizat în
anul precedent și suma reprezentând plăți anticipate datorate
de contribuabil la nivelul trimestrului IV din anul anterior se
repartizează pe termenele de plată următoare din cadrul anului
fiscal. Pentru declarațiile privind venitul estimat/norma de venit
depuse în luna decembrie nu se mai stabilesc plăți anticipate,
venitul net aferent perioadei până la sfârșitul anului urmând să
fie supus impozitării potrivit deciziei de impunere emise pe baza
declarației privind venitul realizat. Plățile anticipate pentru
veniturile din cedarea folosinței bunurilor, cu excepția veniturilor
din arendă, se stabilesc de organul fiscal astfel:
a) pe baza contractului încheiat între părți; sau
b) pe baza veniturilor determinate potrivit datelor din
contabilitatea în partidă simplă, potrivit opțiunii. În cazul în care,
potrivit clauzelor contractuale, venitul din cedarea folosinței
bunurilor reprezintă echivalentul în lei al unei sume în valută,
determinarea venitului anual estimat se efectuează pe baza

cursului de schimb al pieței valutare, comunicat de Banca
Națională a României, din ziua precedentă celei în care se
efectuează impunerea.
(3) Plățile anticipate se efectuează în 4 rate egale, până la
data de 25 inclusiv a ultimei luni din fiecare trimestru. Nu se
datorează plăți anticipate în cazul contribuabililor care realizează
venituri din arendare și care au optat pentru determinarea
venitului net în sistem real, plata impozitului anual efectuându-se
potrivit deciziei de impunere emise pe baza declarației privind
venitul realizat. Contribuabilii care determină venitul net din
activități agricole, potrivit art. 72 și 73, datorează plăți anticipate
către bugetul de stat pentru impozitul aferent acestui venit, în
două rate egale, astfel: 50% din impozit până la data de
25 septembrie inclusiv și 50% din impozit până la data de
25 noiembrie inclusiv.
...................................................................................
(5) Pentru stabilirea plăților anticipate, organul fiscal va lua ca
bază de calcul venitul anual estimat, în toate situațiile în care a
fost depusă o declarație privind venitul estimat/ norma de venit
pentru anul curent, sau venitul net din declarația privind venitul
realizat pentru anul fiscal precedent, după caz. La stabilirea
plăților anticipate se utilizează cota de impozit de 16% prevăzută
la art. 43 alin. (1).”
45. La articolul 82, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (51), cu următorul cuprins:
ă(51) Impozitul reținut la sursă de către plătitori pentru
veniturile prevăzute la art. 78 alin. (1) lit. f) se stabilește prin
aplicarea cotei de 16% asupra venitului brut și reprezintă plată
anticipată în contul impozitului anual datorat de către
contribuabilii care realizează, individual sau într-o formă de
asociere, venituri din activități independente, venituri din
cedarea folosinței bunurilor, venituri din activități agricole,
determinate în sistem real.”
46. La articolul 83 alineatul (3), literele a) și b) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) venituri nete determinate pe bază de norme de venit, cu
excepția contribuabililor care au depus declarații privind venitul
estimat/ norma de venit în luna decembrie și pentru care nu s-au
stabilit plăți anticipate, conform legii;
b) venituri din activități menționate la art. 52 alin. (1) lit. a)—c),
a căror impunere este finală potrivit prevederilor art. 521;”.
47. La articolul 83 alineatul (3), după litera b) se
introduce o nouă litera, litera b1), cu următorul cuprins:
ăb1) venituri din cedarea folosinței bunurilor sub formă de
arendă, a căror impunere este finală potrivit prevederilor art. 62
alin. (21);”.
48. La articolul 83 alineatul (3), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) venituri din cedarea folosinței bunurilor prevăzute la
art. 63 alin. (2), a căror impunere este finală, cu excepția
contribuabililor care au depus declarații privind venitul
estimat/norma de venit în luna decembrie și pentru care nu s-au
stabilit plăți anticipate, conform legii;”.
49. La articolul 94, alineatul (9) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(9) Opțiunea se exercită prin completarea declarației privind
venitul estimat/norma de venit cu informații privind stabilirea
venitului net anual pe baza normelor de venit și depunerea la
organul fiscal competent până la data de 31 ianuarie inclusiv, în
cazul contribuabililor care au desfășurat activitate în anul 2011.”
50. La articolul 94, după alineatul (12) se introduc trei noi
alineate, alineatele (13)—(15), cu următorul cuprins:
ă(13) Pentru veniturile realizate în baza contractelor aflate în
derulare la data de 1 octombrie 2011, pentru care la data
respectivă erau aplicabile prevederile art. 52, obligațiile privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/30.XII.2011
calculul, reținerea și virarea impozitului reprezentând plăți
anticipate sunt cele în vigoare la data plății veniturilor.
(14) Veniturile din arendare realizate în anul 2011 se declară
în declarația privind venitul realizat care va fi depusă la organul
fiscal competent până la data de 25 mai a anului 2012, plata
impozitului efectuându-se pe baza deciziei de impunere anuală.
În cazul contractelor de arendare aflate în derulare la data de
1 ianuarie 2012, contribuabilii care realizează venituri din arendă
sunt obligați să își exercite în scris opțiunea privind modalitatea
de impunere aleasă, prin încheierea unui act adițional, înainte
de data efectuării primei plăți, care să fie înregistrat la organul
fiscal competent în termen de 15 zile de la încheierea acestuia.
(15) Propunerile Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului pentru anul 2012 privind nivelul normelor anuale de
venit corespunzătoare unei camere de închiriat în cazul
veniturilor din închirierea în scop turistic a camerelor situate în
locuințe proprietate personală, având o capacitate de cazare
cuprinsă între una și 5 camere inclusiv, se transmit Ministerului
Finanțelor Publice până la data de 10 ianuarie 2012. Direcțiile
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București, după caz, au obligația determinării și publicării anuale
a normelor anuale de venit până la data de 15 ianuarie 2012, pe
baza criteriilor stabilite prin ordin comun al ministrului dezvoltării
regionale și turismului și al ministrului finanțelor publice și a
propunerilor Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului.”
51. La articolul 117, litera b) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăb) dobânda aferentă instrumentelor de datorie publică în lei
și în valută, veniturile obținute din tranzacțiile cu instrumente
financiare derivate utilizate pentru realizarea operațiunilor de
administrare a riscurilor asociate obligațiilor de natura datoriei
publice guvernamentale și veniturile obținute din tranzacționarea
titlurilor de stat și a obligațiunilor emise de către unitățile
administrativ-teritoriale, în lei și în valută, pe piața internă și/sau
pe piețele financiare internaționale, precum și dobânda aferentă
instrumentelor emise de către Banca Națională a României în
scopul atingerii obiectivelor de politică monetară și veniturile
obținute din tranzacționarea valorilor mobiliare emise de către
Banca Națională a României;”.
52. La articolul 118, după alineatul (4) se introduce un
nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Machetele «Chestionar pentru stabilirea rezidenței
fiscale a persoanei fizice la sosirea în România» și «Chestionar
pentru stabilirea rezidenței fiscale a persoanei fizice la plecarea
din România» se stabilesc prin norme.”
53. La articolul 129 alineatul (4), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) utilizarea bunurilor, altele decât bunurile de capital, care
fac parte din activele folosite în cadrul activității economice a
persoanei impozabile în folosul propriu sau de către personalul
acesteia ori pentru a fi puse la dispoziție în vederea utilizării în
mod gratuit altor persoane, pentru alte scopuri decât
desfășurarea activității sale economice, dacă taxa pentru
bunurile respective a fost dedusă total sau parțial, cu excepția
bunurilor a căror achiziție face obiectul limitării la 50% a dreptului
de deducere potrivit prevederilor art. 1451;”.
54. La articolul 1342 alineatul (2), litera b) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăb) la data la care se încasează avansul, pentru plățile în
avans efectuate înainte de data la care intervine faptul
generator. Avansurile reprezintă plata parțială sau integrală a

19

contravalorii bunurilor și serviciilor, efectuată înainte de data
livrării ori prestării acestora;”.
55. La articolul 141 alineatul (2) litera f), punctul 4 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă4. o construcție nouă cuprinde și orice construcție
transformată sau parte transformată a unei construcții, dacă
costul transformării, exclusiv taxa, se ridică la minimum 50% din
valoarea de piață a construcției sau a părții din construcție, astfel
cum aceasta este stabilită printr-un raport de expertiză, exclusiv
valoarea terenului, ulterior transformării;”.
56. La articolul 141 alineatul (2), litera g) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăg) livrările de bunuri care au fost afectate unei activități
scutite, în temeiul prezentului articol, dacă taxa aferentă
bunurilor respective nu a fost dedusă, precum și livrările de
bunuri a căror achiziție a făcut obiectul excluderii dreptului de
deducere conform art. 145 alin. (5) lit. b) sau al limitării totale a
dreptului de deducere conform art. 1451.”
57. La articolul 1451 alineatul (1), partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) În cazul vehiculelor rutiere motorizate care sunt destinate
exclusiv transportului rutier de persoane, cu o greutate maximă
autorizată care să nu depășească 3.500 kg și care să nu aibă
mai mult de 9 scaune de pasageri, incluzând și scaunul
șoferului, se deduce 50% din taxa pe valoarea adăugată
aferentă achizițiilor acestor vehicule și, respectiv, 50% din taxa
aferentă achizițiilor de combustibil destinat utilizării pentru
vehiculele care au aceleași caracteristici, aflate în proprietatea
sau în folosința persoanei impozabile, cu excepția vehiculelor
care se înscriu în oricare dintre următoarele categorii:”.
58. La articolul 1451, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplică inclusiv în situația în
care au fost emise facturi și/sau au fost plătite avansuri, pentru
contravaloarea parțială a vehiculelor rutiere motorizate, înainte
de data de 1 ianuarie 2012, dacă livrarea acestora intervine
după data de 1 ianuarie 2012 inclusiv.”
59. La articolul 1451, alineatul (4) se abrogă.
60. La articolul 149 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) bunurile de capital reprezintă toate activele corporale
fixe, definite la art. 1251 alin. (1) pct. 3, precum și operațiunile de
construcție, transformare sau modernizare a bunurilor imobile,
exclusiv reparațiile ori lucrările de întreținere a acestor active,
chiar în condițiile în care astfel de operațiuni sunt realizate de
beneficiarul unui contract de închiriere, leasing sau al oricărui
alt contract prin care activele fixe corporale se pun la dispoziția
unei alte persoane; nu sunt considerate bunuri de capital
activele corporale fixe amortizabile a căror durată normală de
utilizare stabilită pentru amortizarea fiscală este mai mică de
5 ani; activele corporale fixe de natura mijloacelor fixe
amortizabile care fac obiectul leasingului sunt considerate
bunuri de capital la locator/finanțator dacă limita minimă a
duratei normale de utilizare este egală sau mai mare de 5 ani;”.
61. La articolul 150, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) În alte situații decât cele prevăzute la alin. (2)—(5), în
cazul în care livrarea de bunuri/prestarea de servicii este
realizată de o persoană impozabilă care nu este stabilită în
România sau nu este considerată a fi stabilită pentru
respectivele livrări de bunuri/prestări de servicii pe teritoriul

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/30.XII.2011

României conform prevederilor art. 1251 alin. (2) și care nu este
înregistrată în România conform art. 153, persoana obligată la
plata taxei este persoana impozabilă ori persoana juridică
neimpozabilă, stabilită în România sau nestabilită în România,
dar înregistrată în România conform art. 153, care este
beneficiar al unor livrări de bunuri/prestări de servicii care au loc
în România, conform art. 132 sau 133.”
62. La articolul 152, alineatele (7) și (72) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(7) Persoana impozabilă înregistrată în scopuri de TVA
conform art. 153 care în cursul anului calendaristic precedent
nu depășește plafonul de scutire prevăzut la alin. (1) sau, după
caz, plafonul determinat conform alin. (5) poate solicita
scoaterea din evidența persoanelor înregistrate în scopuri de
TVA conform art. 153 în vederea aplicării regimului special de
scutire, cu condiția ca la data solicitării să nu fi depășit plafonul
de scutire pentru anul în curs, calculat proporțional cu perioada
scursă de la începutul anului, fracțiunea de lună
considerându-se o lună calendaristică întreagă. Solicitarea se
poate depune la organele fiscale competente între data de 1 și
10 a fiecărei luni următoare perioadei fiscale aplicate de
persoana impozabilă în conformitate cu prevederile art. 1561.
Anularea va fi valabilă de la data comunicării deciziei privind
anularea înregistrării în scopuri de TVA. Organele fiscale
competente au obligația de a soluționa solicitările de scoatere
din evidența persoanelor înregistrate în scopuri de TVA a
persoanelor impozabile cel târziu până la finele lunii în care a
fost depusă solicitarea. Până la comunicarea deciziei de anulare
a înregistrării în scopuri de TVA, persoanei impozabile îi revin
toate drepturile și obligațiile persoanelor înregistrate în scopuri
de TVA conform art. 153. Persoana impozabilă care a solicitat
scoaterea din evidență are obligația să depună ultimul decont
de taxă prevăzut la art. 1562, indiferent de perioada fiscală
aplicată conform art. 1561, până la data de 25 a lunii următoare
celei în care a fost comunicată decizia de anulare a înregistrării
în scopuri de TVA. În ultimul decont de taxă depus, persoanele
impozabile au obligația să evidențieze valoarea rezultată ca
urmare a efectuării tuturor ajustărilor de taxă, conform
prezentului titlu. Prin excepție, persoanele impozabile care
solicită în cursul anului 2012 scoaterea din evidența persoanelor
înregistrate în scopuri de TVA conform prezentului alineat nu au
obligația să efectueze ajustările de taxă corespunzătoare
scoaterii din evidență pentru bunurile/serviciile achiziționate
până la data de 30 septembrie 2011 inclusiv.
..................................................................
..
(72) Persoana impozabilă care solicită, conform alin. (7),
scoaterea din evidența persoanelor impozabile înregistrate în
scopuri de TVA, conform art. 153, dar are obligația de a se
înregistra în scopuri de taxă, conform art. 1531, trebuie să
solicite înregistrarea în scopuri de TVA, conform art. 1531,
concomitent cu solicitarea de scoatere din evidența persoanelor
impozabile înregistrate în scopuri de TVA, conform art. 153.
Înregistrarea în scopuri de TVA, conform art. 1531, va fi valabilă
începând cu data anulării înregistrării în scopuri de TVA conform
art. 153. Prevederile prezentului alineat se aplică și în cazul în
care persoana impozabilă optează pentru înregistrarea în
scopuri de TVA, conform art. 1531, concomitent cu solicitarea
de scoatere din evidența persoanelor impozabile înregistrate în
scopuri de TVA, conform art. 153.”
63. La articolul 1523, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În sensul prezentului articol, monedele prevăzute la
alin. (1) lit. b) nu se consideră ca fiind vândute în scop
numismatic.”

64. La articolul 153, alineatele (4) și (7) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(4) O persoană impozabilă care nu este stabilită în România
conform art. 1251 alin. (2) și nici înregistrată în scopuri de TVA
în România conform art. 153 va solicita înregistrarea în scopuri
de TVA la organele fiscale competente pentru operațiuni
realizate pe teritoriul României care dau drept de deducere a
taxei, altele decât serviciile de transport și serviciile auxiliare
acestora, scutite în temeiul art. 143 alin. (1) lit. c)—m), art. 144
alin. (1) lit. c) și art. 1441, înainte de efectuarea respectivelor
operațiuni, cu excepția situațiilor în care persoana obligată la
plata taxei este beneficiarul, conform art. 150 alin. (2)—(6). Nu
sunt obligate să se înregistreze în România, conform prezentului
articol, persoanele stabilite în afara Comunității Europene care
prestează servicii electronice către persoane neimpozabile din
România și care sunt înregistrate într-un alt stat membru,
conform regimului special pentru servicii electronice, pentru
toate serviciile electronice prestate în Comunitatea Europeană.
Persoana impozabilă care nu este stabilită în România conform
art. 1251 alin. (2) și nici înregistrată în scopuri de TVA în
România conform art. 153 poate solicita înregistrarea în scopuri
de TVA dacă efectuează în România oricare dintre următoarele
operațiuni:
a) importuri de bunuri;
b) operațiuni prevăzute la art. 141 alin. (2) lit. e), dacă
optează pentru taxarea acestora, conform art. 141 alin. (3);
c) operațiuni prevăzute la art. 141 alin. (2) lit. f), dacă acestea
sunt taxabile prin efectul legii sau prin opțiune conform art. 141
alin. (3).
...................................................................
(7) Organele fiscale competente vor înregistra în scopuri de
TVA, conform prezentului articol, toate persoanele care, în
conformitate cu prevederile prezentului titlu, sunt obligate să
solicite înregistrarea, conform alin. (1), (2), (4) sau (5).”
65. La articolul 153, după alineatul (7) se introduce un
nou alineat, alineatul (71), cu următorul cuprins:
ă(71) Prin ordin al ministrului finanțelor publice se pot stabili
criterii pentru condiționarea înregistrării în scopuri de TVA a
societăților comerciale cu sediul activității economice în
România înființate în baza Legii nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, care sunt supuse înmatriculării la registrul comerțului.
Organele fiscale competente stabilesc, pe baza acestor criterii,
dacă persoana impozabilă justifică intenția și are capacitatea de
a desfășura activitate economică, pentru a fi înregistrată în
scopuri de TVA. Prin excepție de la prevederile alin. (7),
organele fiscale competente nu vor înregistra în scopuri de TVA
persoanele impozabile care nu îndeplinesc criteriile stabilite prin
ordin al ministrului finanțelor publice.”
66. La articolul 153, alineatele (8), (9) și (91) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ă(8) În cazul în care o persoană este obligată să se
înregistreze în scopuri de TVA, în conformitate cu prevederile
alin. (1) lit. b), alin. (2), (4) sau (5), și nu solicită înregistrarea,
organele fiscale competente vor înregistra persoana respectivă
din oficiu.
(9) Organele fiscale competente anulează înregistrarea unei
persoane în scopuri de TVA, conform prezentului articol:
a) dacă este declarată inactivă conform prevederilor art. 781
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de la data declarării ca
inactivă;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/30.XII.2011
b) dacă a intrat în inactivitate temporară, înscrisă în registrul
comerțului, potrivit legii, de la data înscrierii mențiunii privind
inactivitatea temporară în registrul comerțului;
c) dacă asociații/administratorii persoanei impozabile sau
persoana impozabilă însăși au înscrise în cazierul fiscal
infracțiuni și/sau faptele prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. a) din
Ordonanța Guvernului nr. 75/2001 privind organizarea și
funcționarea cazierului fiscal, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, de la data comunicării deciziei de
anulare de către organele fiscale competente;
d) dacă nu a depus pe parcursul unui semestru calendaristic
niciun decont de taxă prevăzut la art. 1562, dar nu este în
situația prevăzută la lit. a) sau b), din prima zi a celei de-a doua
luni următoare respectivului semestru calendaristic. Aceste
prevederi se aplică numai în cazul persoanelor pentru care
perioada fiscală este luna sau trimestrul;
e) dacă în deconturile de taxă depuse pentru 6 luni
consecutive în cursul unui semestru calendaristic, în cazul
persoanelor care au perioada fiscală luna calendaristică, și
pentru două perioade fiscale consecutive în cursul unui
semestru calendaristic, în cazul persoanelor impozabile care au
perioada fiscală trimestrul calendaristic, nu au fost evidențiate
achiziții de bunuri/servicii și nici livrări de bunuri/prestări de
servicii, realizate în cursul acestor perioade de raportare, din
prima zi a celei de-a doua luni următoare respectivului semestru
calendaristic;
f) dacă, potrivit prevederilor prezentului titlu, persoana nu era
obligată să solicite înregistrarea sau nu avea dreptul să solicite
înregistrarea în scopuri de TVA, conform prezentului articol;
g) în situația prevăzută la art. 152 alin. (7).
Pentru situațiile prevăzute la lit. a)—e), anularea înregistrării
în scopuri de TVA a persoanei impozabile este realizată din
oficiu de către organele fiscale competente. Pentru situația
prevăzută la lit. f), anularea înregistrării în scopuri de TVA se
realizează la solicitarea persoanei impozabile sau din oficiu de
către organele fiscale competente, după caz. Pentru situația
prevăzută la lit. g), anularea înregistrării în scopuri de TVA se
realizează la solicitarea persoanei impozabile.
(91) Procedura de anulare a înregistrării în scopuri de TVA
este stabilită prin normele procedurale în vigoare. După
anularea înregistrării în scopuri de TVA conform alin. (9) lit. a)—
e), organele fiscale competente înregistrează persoanele
impozabile în scopuri de TVA astfel:
a) din oficiu, de la data la care a încetat situația care a
condus la anularea înregistrării, pentru situațiile prevăzute la
alin. (9) lit. a) și b);
b) la solicitarea persoanei impozabile, în situația prevăzută la
alin. (9) lit. c), dacă încetează situația care a condus la anulare,
de la data comunicării deciziei de înregistrare în scopuri de TVA;
c) la solicitarea persoanei impozabile, în situația prevăzută la
alin. (9) lit. d), de la data comunicării deciziei de înregistrare în
scopuri de TVA, pe baza următoarelor informații/documente
furnizate de persoana impozabilă:
1. prezentarea deconturilor de taxă nedepuse la termen;
2. prezentarea unei cereri motivate din care să rezulte că se
angajează să depună la termenele prevăzute de lege
deconturile de taxă;
După prima abatere prevăzută la alin. (9) lit. d), persoanele
impozabile vor fi înregistrate în scopuri de TVA, dacă
îndeplinesc toate condițiile prevăzute de lege, numai după o
perioadă de 3 luni de la anularea înregistrării. În cazul în care

21

abaterea se repetă după reînregistrarea persoanei impozabile,
organele fiscale vor anula codul de înregistrare în scopuri de
TVA și nu vor aproba eventuale cereri ulterioare de
reînregistrare în scopuri de TVA.
d) la solicitarea persoanei impozabile, în situația prevăzută la
alin. (9) lit. e), pe baza unei declarații pe propria răspundere din
care să rezulte că va desfășura activități economice cel mai
târziu în cursul lunii următoare celei în care a solicitat
înregistrarea în scopuri de TVA. Data înregistrării în scopuri de
TVA a persoanei impozabile este data comunicării deciziei de
înregistrare în scopuri de TVA. În situația în care persoana
impozabilă nu depune o cerere de înregistrare în scopuri de TVA
în maximum 180 de zile de la data anulării, organele fiscale nu
vor aproba eventuale cereri ulterioare de reînregistrare în
scopuri de TVA.
Persoanele impozabile aflate în situațiile prevăzute de
prezentul alineat nu pot aplica prevederile referitoare la plafonul
de scutire pentru mici întreprinderi prevăzut la art. 152 până la
data înregistrării în scopuri de TVA, fiind obligate să aplice
prevederile art. 11 alin. (11) și (13).”
67. La articolul 153, după alineatul (91) se introduce un
nou alineat, alineatul (92), cu următorul cuprins:
ă(92) Agenția Națională de Administrare Fiscală organizează
Registrul persoanelor impozabile înregistrate în scopuri de TVA
conform art. 153 și Registrul persoanelor impozabile a căror
înregistrare în scopuri de TVA conform art. 153 a fost anulată.
Registrele sunt publice și se afișează pe site-ul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală. Înscrierea în Registrul
persoanelor impozabile a căror înregistrare în scopuri de TVA
conform art. 153 a fost anulată se face de către organul fiscal
competent, după comunicarea deciziei de anulare a înregistrării
în scopuri de TVA, în termen de cel mult 3 zile de la data
comunicării.”
68. La articolul 1531, alineatul (9) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(9) Organele fiscale competente vor anula înregistrarea unei
persoane, conform prezentului articol, din oficiu sau, după caz,
la cerere, în următoarele situații:
a) persoana respectivă este înregistrată în scopuri de TVA,
conform art. 153; sau
b) persoana respectivă are dreptul la anularea înregistrării în
scopuri de TVA, conform prezentului articol, și solicită anularea
conform alin. (5), (6) și (8); sau
c) persoana respectivă își încetează activitatea economică.”
69. La articolul 1563, după alineatul (8) se introduc două
noi alineate, alineatele (9) și (10), cu următorul cuprins:
ă(9) Persoanele impozabile pentru care înregistrarea în
scopuri de TVA a fost anulată conform art. 153 alin. (9) lit. g)
care nu au efectuat ajustările de taxă prevăzute de lege în
ultimul decont depus înainte de scoaterea din evidența
persoanelor înregistrate în scopuri de TVA sau au efectuat
ajustări incorecte pot depune o declarație privind sumele
rezultate ca urmare a ajustărilor taxei pe valoarea adăugată
efectuate conform art. 128 alin. (4), art. 148, 149 sau 161 sau
privind corecția ajustărilor efectuate. Persoanele impozabile
pentru care înregistrarea în scopuri de TVA a fost anulată
conform art. 153 alin. (9) lit. g) și care trebuie să efectueze alte
ajustări de TVA în conformitate cu prevederile din norme depun
până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care a

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/30.XII.2011

intervenit această obligație o declarație privind sumele rezultate
ca urmare a ajustărilor taxei pe valoarea adăugată.
(10) Persoanele impozabile al căror cod de înregistrare în
scopuri de TVA a fost anulat potrivit prevederilor art. 153 alin. (9)
lit. a)—e) trebuie să depună o declarație privind taxa colectată
care trebuie plătită, în conformitate cu prevederile art. 11
alin. (11) și (13), până la data de 25 inclusiv a lunii următoare
celei în care a intervenit exigibilitatea taxei pentru livrări de
bunuri/prestări de servicii efectuate și/sau pentru achiziții de
bunuri și/sau servicii pentru care sunt persoane obligate la plata
taxei, efectuate în perioada în care persoana impozabilă nu are
un cod valabil de TVA.”
70. La articolul 1582, alineatele (5) și (10) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(5) În cazul persoanelor prevăzute la alin. (2), organul fiscal
va analiza și va dispune aprobarea sau respingerea motivată a
cererii de înregistrare în Registrul operatorilor intracomunitari,
odată cu înregistrarea în scopuri de TVA sau, după caz, odată
cu comunicarea deciziei de respingere a cererii de înregistrare
în scopuri de TVA.
.............................................
.
(10) Organul fiscal competent va radia din oficiu din Registrul
operatorilor intracomunitari:
a) persoanele impozabile și persoanele juridice neimpozabile
al căror cod de înregistrare în scopuri de TVA a fost anulat din
oficiu de organele fiscale competente potrivit prevederilor
art. 153 alin. (9);
b) persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA
conform art. 153 care în anul următor înscrierii în registru nu au
mai efectuat operațiuni intracomunitare de natura celor
prevăzute la alin. (1);
c) persoanele înregistrate conform art. 153 sau 1531 care
solicită anularea înregistrării în scopuri de TVA, potrivit legii;
d) persoanele impozabile care au ca asociat sau
administrator o persoană împotriva căreia s-a pus în mișcare
acțiunea penală în legătură cu oricare dintre operațiunile
prevăzute la alin. (1).”
71. La articolul 1582, după alineatul (14) se introduce un
nou alineat, alineatul (15), cu următorul cuprins:
ă(15) În sensul prezentului articol, prin asociați se înțelege
asociații care dețin minimum 5% din capitalul social al societății.”
72. La articolul 159, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Persoanele impozabile care au fost supuse unui control
fiscal și au fost constatate și stabilite erori în ceea ce privește
stabilirea corectă a taxei colectate, fiind obligate la plata acestor
sume în baza actului administrativ emis de autoritatea fiscală
competentă, pot emite facturi de corecție conform alin. (1) lit. b)
către beneficiari. Pe facturile emise se va face mențiunea că
sunt emise după control și vor fi înscrise într-o rubrică separată
în decontul de taxă. Beneficiarii au drept de deducere a taxei
înscrise în aceste facturi în limitele și în condițiile stabilite la
art. 145—1472.”
73. La articolul 160 alineatul (2), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) livrarea următoarelor categorii de bunuri:
1. livrarea de deșeuri feroase și neferoase, de rebuturi
feroase și neferoase, inclusiv livrarea de produse semifinite
rezultate din prelucrarea, fabricarea sau topirea acestora;

2. livrarea de reziduuri și alte materiale reciclabile alcătuite
din metale feroase și neferoase, aliajele acestora, zgură, cenușă
și reziduuri industriale ce conțin metale sau aliajele lor;
3. livrarea de deșeuri de materiale reciclabile și materiale
reciclabile uzate constând în hârtie, carton, material textil,
cabluri, cauciuc, plastic, cioburi de sticlă și sticlă;
4. livrarea materialelor prevăzute la pct. 1—3 după
prelucrarea/transformarea acestora prin operațiuni de curățare,
polizare, selecție, tăiere, fragmentare, presare sau turnare în
lingouri, inclusiv a lingourilor de metale neferoase pentru
obținerea cărora s-au adăugat alte elemente de aliere;”.
74. La articolul 20635 alineatul (1), litera b) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăb) să informeze autoritățile competente înainte de începerea
deplasării, prin procedura stabilită prin ordin al președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală.”
75. La articolul 20651, după alineatul (5) se introduce un
nou alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Prin excepție de la prevederile alin. (1), în cazul
destinatarilor înregistrați, termenul de plată a accizelor este ziua
lucrătoare imediat următoare celei în care accizele devin
exigibile.”
76. La titlul VII, în anexa nr. 1, la nr. crt. 12 ăMotorină”,
nivelul accizei prevăzut în coloana 3 se modifică și va fi de
374,00 euro/tonă, respectiv 316,03 euro/1.000 litri.
77. La titlul VII, anexa nr. 2 se modifică și se înlocuiește
cu anexa care face parte integrantă din prezenta ordonanță
de urgență.
78. La articolul 250 alineatul (1), după punctul 7 se
introduce nou punct, punctul 71, cu următorul cuprins:
ă71. clădirile aflate în domeniul privat al statului concesionate,
închiriate, date în administrare ori în folosință, după caz,
instituțiilor publice cu finanțare de la bugetul de stat, utilizate
pentru activitatea proprie a acestora;”.
79. La articolul 253, după alineatul (5) se introduce un
nou alineat, alineatul (51), cu următorul cuprins:
ă(51) În cazul clădirilor care aparțin instituțiilor de credit ce
aplică Standardele internaționale de raportare financiară și aleg
ca metodă de evaluare ulterioară modelul bazat pe cost,
valoarea impozabilă a acestora este valoarea rezultată din
raportul de evaluare emis de un evaluator autorizat, depus la
compartimentul de specialitate al administrației publice locale.”
80. La articolul 261, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Orice persoană care are în proprietate un mijloc de
transport care trebuie înmatriculat/înregistrat în România
datorează un impozit anual pentru mijlocul de transport, cu
excepția cazurilor în care în prezentul capitol se prevede altfel.”
81. La articolul 261, după alineatul (4) se introduce un
nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Până la prima înmatriculare/înregistrare în România, în
înțelesul prezentului titlu, mijlocul de transport este considerat
marfă. După prima înmatriculare/înregistrare, mijlocul de
transport, în înțelesul prezentului titlu, nu mai poate fi considerat
marfă și pentru acesta se datorează impozit pe mijloacele de
transport.”

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/30.XII.2011

82. La articolul 263, alineatele (4) și (5) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(4) În cazul unui autovehicul de transport de marfă cu masa totală autorizată egală sau mai mare de 12 tone, impozitul
pe mijloacele de transport este egal cu suma corespunzătoare prevăzută în tabelul următor:
Impozitul
(în lei/an)
Numărul de axe și greutatea brută încărcată maximă admisă

I

Ax(e) motor(oare)
cu sistem de suspensie
pneumatică sau
echivalentele
recunoscute

Alte sisteme
de suspensie
pentru axele motoare

două axe
1

133

133

367

Masa de cel puțin 14 tone, dar mai mică de 15 tone

367

517

4

Masa de cel puțin 15 tone, dar mai mică de 18 tone

517

1.169

5

Masa de cel puțin 18 tone

517

1.169

1

Masa de cel puțin 15 tone, dar mai mică de 17 tone

133

231

2

Masa de cel puțin 17 tone, dar mai mică de 19 tone

231

474

3

Masa de cel puțin 19 tone, dar mai mică de 21 tone

474

615

4

Masa de cel puțin 21 tone, dar mai mică de 23 tone

615

947

5

Masa de cel puțin 23 tone, dar mai mică de 25 tone

947

1.472

6

Masa de cel puțin 25 tone, dar mai mică de 26 tone

947

1.472

7

Masa de cel puțin 26 tone

947

1.472

1

Masa de cel puțin 23 tone, dar mai mică de 25 tone

615

623

2

Masa de cel puțin 25 tone, dar mai mică de 27 tone

623

973

3

Masa de cel puțin 27 tone, dar mai mică de 29 tone

973

1.545

4

Masa de cel puțin 29 tone, dar mai mică de 31 tone

1.545

2.291

5

Masa de cel puțin 31 tone, dar mai mică de 32 tone

1.545

2.291

6

III

0

Masa de cel puțin 13 tone, dar mai mică de 14 tone

3

II

Masa de cel puțin 12 tone, dar mai mică de 13 tone

2

Masa de cel puțin 32 tone

1.545

2.291

3 axe

4 axe

(5) În cazul unei combinații de autovehicule, un autovehicul articulat sau tren rutier, de transport de marfă cu masa totală
maximă autorizată egală sau mai mare de 12 tone, impozitul pe mijloacele de transport este egal cu suma corespunzătoare
prevăzută în tabelul următor:

Numărul de axe și greutatea brută încărcată maximă admisă

I

Impozitul
(în lei/an)
Ax(e) motor(oare)
cu sistem de suspensie
Alte sisteme
pneumatică sau
de suspensie
echivalentele
pentru axele motoare
recunoscute

2+1 axe
1

0

0

2

Masa de cel puțin 14 tone, dar mai mică de 16 tone

0

0

3

Masa de cel puțin 16 tone, dar mai mică de 18 tone

0

60

4

Masa de cel puțin 18 tone, dar mai mică de 20 tone

60

137

5

Masa de cel puțin 20 tone, dar mai mică de 22 tone

137

320

6

Masa de cel puțin 22 tone, dar mai mică de 23 tone

320

414

7

Masa de cel puțin 23 tone, dar mai mică de 25 tone

414

747

8

Masa de cel puțin 25 tone, dar mai mică de 28 tone

747

1.310

9
II

Masa de cel puțin 12 tone, dar mai mică de 14 tone

Masa de cel puțin 28 tone

747

1.310

1

Masa de cel puțin 23 tone, dar mai mică de 25 tone

128

299

2

Masa de cel puțin 25 tone, dar mai mică de 26 tone

299

491

2+2 axe

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/30.XII.2011

Numărul de axe și greutatea brută încărcată maximă admisă

Impozitul
(în lei/an)
Ax(e) motor(oare)
cu sistem de suspensie
Alte sisteme
pneumatică sau
de suspensie
echivalentele
pentru axele motoare
recunoscute

3

Masa de cel puțin 28 tone, dar mai mică de 29 tone

721

871

Masa de cel puțin 29 tone, dar mai mică de 31 tone

871

1.429

6

Masa de cel puțin 31 tone, dar mai mică de 33 tone

1.429

1.984

7

Masa de cel puțin 33 tone, dar mai mică de 36 tone

1.984

3.012

8

Masa de cel puțin 36 tone, dar mai mică de 38 tone

1.984

3.012

9

Masa de cel puțin 38 tone

1.984

3.012

1

Masa de cel puțin 36 tone, dar mai mică de 38 tone

1.579

2.197

2

Masa de cel puțin 38 tone, dar mai mică de 40 tone

2.197

2.986

3

Masa de cel puțin 40 tone

2.197

2.986

1

Masa de cel puțin 36 tone, dar mai mică de 38 tone

1.395

1.937

2

Masa de cel puțin 38 tone, dar mai mică de 40 tone

1.937

2.679

3

Masa de cel puțin 40 tone, dar mai mică de 44 tone

2.679

3.963

4
V

721

5

IV

491

4

III

Masa de cel puțin 26 tone, dar mai mică de 28 tone

Masa de cel puțin 44 tone

2.679

3.963

2+3 axe

3+2 axe

3+3 axe
1

Masa de cel puțin 36 tone, dar mai mică de 38 tone

794

960

2

Masa de cel puțin 38 tone, dar mai mică de 40 tone

960

1.434

3

Masa de cel puțin 40 tone, dar mai mică de 44 tone

1.434

2.283

4

Masa de cel puțin 44 tone

1.434

2.283”

83. La articolul 271, alineatele (1) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(1) Orice persoană care utilizează un panou, afișaj sau o
structură de afișaj pentru reclamă și publicitate, cu excepția celei
care intră sub incidența art. 270, datorează plata taxei anuale
prevăzute în prezentul articol către bugetul local al comunei, al
orașului sau al municipiului, după caz, în raza căreia/căruia este
amplasat panoul, afișajul sau structura de afișaj respectivă. La
nivelul municipiului București, această taxă revine bugetului
local al sectorului în raza căruia este amplasat panoul, afișajul
sau structura de afișaj respectivă.
..........................................
(4) Taxa pentru afișajul în scop de reclamă și publicitate se
plătește anual, în două rate egale, până la datele de 31 martie
și 30 septembrie inclusiv. Taxa pentru afișajul în scop de reclamă
și publicitate, datorată aceluiași buget local de către
contribuabili, persoane fizice și juridice, de până la 50 lei inclusiv,
se plătește integral până la primul termen de plată.”
84. Articolul 287 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăMajorarea impozitelor și taxelor locale de consiliile
locale sau consiliile județene
Art. 287. — (1) Autoritatea deliberativă a administrației
publice locale, la propunerea autorității executive, poate stabili
cote adiționale la impozitele și taxele locale prevăzute în
prezentul titlu, în funcție de următoarele criterii: economice,
sociale, geografice, precum și de necesitățile bugetare locale, cu
excepția taxelor prevăzute la art. 295 alin. (11) lit. c) și d).
(2) Cotele adiționale stabilite conform alin. (1) nu pot fi mai
mari de 20% față de nivelurile aprobate prin hotărâre a
Guvernului potrivit art. 292.

(3) Criteriile prevăzute la alin. (1) se hotărăsc de către
autoritatea deliberativă a administrației publice locale.”
85. La articolul 292, alineatul (3) se abrogă.
86. La articolul 2961, litera l) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăl) deținerea de către orice persoană în afara antrepozitului
fiscal sau comercializarea pe teritoriul României a produselor
accizabile supuse marcării, potrivit titlului VII, fără a fi marcate
sau marcate necorespunzător ori cu marcaje false, peste limita
a 10.000 țigarete, 400 țigări de foi de 3 grame, 200 țigări de foi
mai mari de 3 grame, peste 1 kg tutun de fumat, alcool etilic
peste 40 litri, băuturi spirtoase peste 200 litri, produse
intermediare de alcool peste 300 litri, băuturi fermentate, altele
decât bere și vinuri, peste 300 litri;”.
87. Titlul IX2 se structurează pe capitole, articolele 2962—
29620 intrând în componența capitolului I ăContribuții
sociale obligatorii privind persoanele care realizează
venituri din salarii, venituri asimilate salariilor și venituri din
pensii, precum și persoanele aflate sub protecția sau în
custodia statului”.
88. La articolul 2963, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) persoanele fizice rezidente, care realizează venituri din
salarii sau asimilate salariilor, precum și orice alte venituri din
desfășurarea unei activități dependente, cu respectarea
prevederilor instrumentelor juridice internaționale la care
România este parte;”.
89. La articolul 2963, litera c) se abrogă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/30.XII.2011
90. La articolul 2963 litera f), punctele 3 și 4 se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ă3. Agenția Națională pentru Prestații Sociale, care
administrează și gestionează prestațiile sociale acordate de la
bugetul de stat, prin agențiile județene pentru prestații sociale,
pentru persoanele care beneficiază de ajutor social potrivit Legii
nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu modificările și
completările ulterioare;
4. Casa Națională de Pensii Publice, prin casele județene de
pensii, și casele sectoriale de pensii, pentru pensionarii cu
venituri din pensii care depășesc 740 lei, precum și pentru
persoanele preluate în plata indemnizațiilor pentru incapacitate
temporară de muncă datorată unui accident de muncă sau unei
boli profesionale;”.
91. Articolul 2964 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăBaza de calcul al contribuțiilor sociale individuale
Art. 2964. — (1) Baza lunară de calcul al contribuțiilor sociale
individuale obligatorii, în cazul persoanelor prevăzute la art. 2963
lit. a) și b), reprezintă câștigul brut realizat din activități
dependente, în țară și în străinătate, cu respectarea prevederilor
instrumentelor juridice internaționale la care România este
parte, care include:
a) veniturile din salarii, în bani și/sau în natură, obținute în
baza unui contract individual de muncă, a unui raport de serviciu
sau a unui statut special prevăzut de lege. În situația
personalului român trimis în misiune permanentă în străinătate,
veniturile din salarii cuprind salariile de bază corespunzătoare
funcțiilor în care persoanele respective sunt încadrate în țară, la
care se adaugă, după caz, sporurile și adaosurile care se acordă
potrivit legii;
b) indemnizațiile din activități desfășurate ca urmare a unei
funcții de demnitate publică, stabilite potrivit legii;
c) indemnizațiile din activități desfășurate ca urmare a unei
funcții alese în cadrul persoanelor juridice fără scop patrimonial;
d) drepturile de soldă lunară acordate personalului militar,
potrivit legii;
e) remunerația administratorilor societăților comerciale,
companiilor/societăților naționale și regiilor autonome,
desemnați/numiți în condițiile legii, precum și sumele primite de
reprezentanții în adunarea generală a acționarilor și în consiliul
de administrație;
f) remunerația obținută de directorii cu contract de mandat și
de membrii directoratului de la societățile comerciale
administrate în sistem dualist, potrivit legii, precum și drepturile
cuvenite managerilor, în baza contractului de management
prevăzut de lege;
g) sumele primite de membrii comisiei de cenzori sau
comitetului de audit, după caz, precum și sumele primite pentru
participarea în consilii, comisii, comitete și altele asemenea;
h) sumele primite de reprezentanții în organisme tripartite,
potrivit legii;
i) sumele reprezentând participarea salariaților la profit;
j) sumele din profitul net cuvenite administratorilor societăților
comerciale, potrivit legii sau actului constitutiv, după caz, precum
și participarea la profitul unității pentru managerii cu contract de
management, potrivit legii;
k) sumele reprezentând salarii sau diferențe de salarii
stabilite în baza unor hotărâri judecătorești rămase definitive și
irevocabile, precum și actualizarea acestora cu indicele de
inflație;
l) indemnizațiile lunare de neconcurență prevăzute în
contractele individuale de muncă, în condițiile legii;

25

m) indemnizațiile primite pe perioada delegării și detașării în
altă localitate, în țară și în străinătate, în interesul serviciului,
acordate de persoanele juridice fără scop patrimonial și de alte
entități neplătitoare de impozit pe profit, inclusiv Banca Națională
a României, peste limita a de 2,5 ori indemnizația acordată
salariaților din instituțiile publice;
n) remunerația primită de președintele asociației de
proprietari sau de alte persoane, în baza contractului de mandat,
potrivit legii privind înființarea, organizarea și funcționarea
asociațiilor de proprietari;
o) indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate suportate
de angajator, potrivit legii;
p) indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate suportate
de la Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate,
potrivit legii;
q) indemnizațiile pentru incapacitate temporară de muncă ca
urmare a unui accident de muncă sau a unei boli profesionale,
suportate de angajator, potrivit legii;
r) indemnizațiile pentru incapacitate temporară de muncă ca
urmare a unui accident de muncă sau a unei boli profesionale,
suportate de la Fondul național de asigurare pentru accidente de
muncă și boli profesionale, potrivit legii;
s) ajutoarele lunare și plățile compensatorii care se acordă,
conform legii, personalului militar, polițiștilor și funcționarilor
publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare,
la trecerea în rezervă sau direct în retragere, respectiv la
încetarea raporturilor de serviciu, cu drept la pensie, din
domeniul apărării naționale, ordinii publice și siguranței
naționale;
ș) ajutoarele lunare și plățile compensatorii care se acordă,
conform legii, personalului militar, polițiștilor și funcționarilor
publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare,
la trecerea în rezervă sau direct în retragere, respectiv la
încetarea raporturilor de serviciu, fără drept la pensie, din
domeniul apărării naționale, ordinii publice și siguranței
naționale;
t) veniturile reprezentând plăți compensatorii suportate de
angajator potrivit contractului colectiv sau individual de muncă;
ț) veniturile acordate la momentul disponibilizării, venitul
lunar de completare sau plățile compensatorii, suportate din
bugetul asigurărilor de șomaj, potrivit actelor normative care
reglementează aceste domenii;
u) orice alte sume de natură salarială sau avantaje asimilate
salariilor în vederea impunerii.
(2) În situația în care totalul veniturilor prevăzute la alin. (1)
este mai mare decât valoarea a de 5 ori câștigul salarial mediu
brut, contribuția individuală de asigurări sociale se calculează
în limita acestui plafon, pe fiecare loc de realizare a venitului.
(3) Câștigul salarial mediu brut prevăzut la alin. (2) este cel
utilizat la fundamentarea bugetului asigurărilor sociale de stat și
aprobat prin legea bugetului asigurărilor sociale de stat.”
92. La articolul 2965, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru persoanele prevăzute la art. 2963 lit. e) și g), baza
lunară de calcul pentru contribuția de asigurări sociale de
sănătate o reprezintă suma câștigurilor brute realizate de
persoanele prevăzute la art. 2963 lit. a) și b), corectată cu
excepțiile prevăzute la art. 29615 și art. 29616 lit. b). În baza
lunară de calcul pentru contribuția de asigurări sociale de
sănătate se includ și veniturile prevăzute la art. 29617 alin. (6).”
93. La articolul 2965, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Pentru persoanele prevăzute la art. 2963 lit. e) și g),
baza lunară de calcul al contribuției pentru concedii și

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/30.XII.2011

indemnizații de asigurări sociale de sănătate o reprezintă suma
câștigurilor brute realizate de persoanele prevăzute la art. 2963
lit. a) și b), corectată cu excepțiile prevăzute la art. 29615 și
art. 29616 lit. e). În baza lunară de calcul al contribuției pentru
concedii și indemnizații de asigurări sociale de sănătate se
includ și veniturile prevăzute la art. 29617 alin. (7). Baza lunară
de calcul al contribuției pentru concedii și indemnizații de
asigurări sociale de sănătate nu poate fi mai mare decât
produsul dintre numărul asiguraților din luna pentru care se
calculează contribuția și valoarea corespunzătoare a 12 salarii
minime brute pe țară garantate în plată.”
94. La articolul 2965, după alineatul (5) se introduce un
nou alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) La stabilirea bazei lunare de calcul al contribuțiilor
sociale obligatorii prevăzute la alin. (1)—(5) și art. 2966—29613,
se au în vedere excepțiile prevăzute la art. 29615 și 29616.”
95. Articolul 2969 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăBaza de calcul al contribuțiilor sociale datorate pentru
persoanele prevăzute la art. 2963 lit. f) pct. 4 și 5
Art. 2969. — (1) Pentru persoanele cu venituri din pensii care
depășesc 740 lei prevăzute la art. 2963 lit. f) pct. 4 și 5, baza
lunară de calcul al contribuției de asigurări sociale de sănătate
datorate bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate o reprezintă întregul venit, cu condiția ca pensia netă
să nu fie mai mică de 740 lei.
(2) Pentru persoanele prevăzute la art. 2963 lit. f) pct. 4,
preluate în plată de către Casa Națională de Pensii Publice, prin
casele județene de pensii sau de către casele sectoriale de
pensii, baza lunară de calcul al contribuției de asigurări sociale
de sănătate datorate bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate o reprezintă cuantumul
indemnizației.”
96. Articolul 29614 se abrogă.
97. La articolul 29615, după litera b) se introduce o nouă
literă, litera b1), cu următorul cuprins:
ăb1) ajutoarele de deces, indemnizațiile acordate urmașilor
personalului militar din armată decedat ca urmare a participării
la acțiuni militare și indemnizațiile lunare de invaliditate acordate
personalului militar din armată ca urmare a participării la acțiuni
militare;”.
98. La articolul 29615, literele g) și p) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăg) sumele primite de angajați pentru acoperirea cheltuielilor
de transport și cazare, precum și indemnizația primită pe
perioada delegării și detașării în altă localitate, în țară și în
străinătate, în interesul serviciului, în limita a de 2,5 ori
indemnizația acordată salariaților din instituțiile publice, precum
și partea care depășește această limită în cazul angajatorilor
persoane juridice și fizice plătitoare de impozit pe profit și,
respectiv, impozit pe venit;
.......................................
..
p) următoarele avantaje primite în legătură cu o activitate
dependentă:
1. utilizarea unui vehicul din patrimoniul afacerii, în vederea
deplasării de la domiciliu la locul de muncă și invers;
2. cazarea în unități proprii;
3. hrana acordată potrivit legii;
4. permisele de călătorie pe orice mijloc de transport,
acordate în interes de serviciu;
5. contribuțiile plătite la fondurile de pensii ocupaționale,
contribuțiile plătite la fondurile de pensii facultative, primele

aferente asigurărilor profesionale și asigurărilor voluntare de
sănătate, suportate de angajator pentru salariații proprii, în
limitele de deductibilitate prevăzute de lege, după caz.”
99. Articolul 29616 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăExcepții specifice
Art. 29616. — Se exceptează de la plata contribuțiilor sociale
următoarele venituri:
a) la contribuția de asigurări sociale, veniturile prevăzute la
art. 2964 alin. (1) lit. l), q), r), s) și ț), precum și la lit. o) și p)
pentru partea care depășește nivelul prevăzut la art. 29611; de
asemenea, se exceptează indemnizațiile de ședință primite de
consilierii locali, județeni sau ai municipiului București, precum
și prestațiile suportate din bugetul asigurărilor sociale de stat;
b) la contribuția de asigurări sociale de sănătate, veniturile
prevăzute la art. 2964 alin. (1) lit. o), p) și ț);
c) la contribuția de asigurări pentru șomaj:
c1. veniturile prevăzute la art. 2964 alin. (1) lit. d), e), g), h),
j), l), n), p), r), s), ș), t) și ț);
c2. prestațiile suportate din bugetul asigurărilor sociale de
stat;
c3. veniturile obținute de pensionari;
c4. veniturile realizate de persoanele prevăzute la art. 2963
lit. a) și b) care nu se mai regăsesc în raporturi juridice cu
persoanele prevăzute la art. 2963 lit. e) și g), dar încasează
venituri ca urmare a faptului că au avut încheiate raporturi
juridice și respectivele venituri se acordă, potrivit legii, ulterior
sau la data încetării raporturilor juridice; în această categorie nu
se includ sumele reprezentând salarii, diferențe de salarii,
venituri asimilate salariilor sau diferențe de venituri asimilate
salariilor, asupra cărora există obligația plății contribuției de
asigurare pentru șomaj, stabilite în baza unor hotărâri
judecătorești rămase definitive și irevocabile, precum și
actualizarea acestora cu indicele de inflație;
c5. compensațiile acordate, în condițiile legii ori ale
contractelor colective sau individuale de muncă, persoanelor
cărora le încetează raporturile de muncă ori de serviciu sau
care, potrivit legii, sunt trecute în rezervă ori în retragere;
c6. veniturile aferente perioadei în care raporturile de muncă
sau de serviciu ale persoanelor care au încheiat astfel de
raporturi sunt suspendate potrivit legii, altele decât cele aferente
perioadei de incapacitate temporară de muncă cauzată de boli
obișnuite ori de accidente în afara muncii și perioadei de
incapacitate temporară de muncă în cazul accidentului de
muncă sau al bolii profesionale, în care plata indemnizației se
suportă de unitate, conform legii;
c7. drepturile de salariu lunar acordate polițiștilor și
funcționarilor publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare, potrivit legii;
d) la contribuția de asigurare pentru accidente de muncă și
boli profesionale:
d1. veniturile prevăzute la art. 2964 alin. (1) lit. c), d), e), g),
h), j), l), n), q), r), s), ș) și ț);
d2. veniturile realizate de polițiști, funcționarii publici cu statut
special și personalul civil din cadrul instituțiilor publice de
apărare, ordine publică și siguranță națională;
d3. prestațiile suportate din bugetul asigurărilor sociale de
stat;
e) la contribuția pentru concedii și indemnizații de asigurări
sociale de sănătate:
e1. veniturile acordate, potrivit legii, cadrelor militare în
activitate, polițiștilor și funcționarilor publici cu statut special care
își desfășoară activitatea în instituțiile din sectorul de apărare,
ordine publică și siguranță națională;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/30.XII.2011
e2. veniturile prevăzute la art. 2964 alin. (1) lit. g), h), j), l),
n), p), s), ș), t) și ț);
f) la contribuția la Fondul de garantare pentru plata creanțelor
salariale, veniturile care nu au la bază un contract individual de
muncă, precum și prestațiile suportate din bugetul asigurărilor
sociale de stat sau Fondul național unic pentru asigurări de
sănătate, inclusiv cele acordate pentru accidente de muncă și
boli profesionale.”
100. Articolul 29617 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăPrevederi specifice privind contribuțiile de asigurări
sociale de sănătate
Art. 29617. — (1) Contribuția de asigurări sociale de sănătate
nu se datorează pentru indemnizațiile de asigurări sociale de
sănătate, cu excepția contribuției de asigurări sociale de
sănătate datorate de persoanele prevăzute la art. 2963 lit. e) și
g) pentru indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate
suportate din fondurile proprii ale acestora.
(2) Contribuția pentru concedii și indemnizații nu se
datorează pentru indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate,
cu excepția contribuției pentru concedii și indemnizații datorate
de persoanele prevăzute la art. 2963 lit. e) și g) pentru
indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate suportate din
fondurile proprii ale acestora, și, respectiv, pentru indemnizațiile
pentru accidente de muncă și boli profesionale.
(3) Se datorează contribuție individuală de asigurări sociale
de sănătate pentru indemnizațiile de incapacitate temporară de
muncă, survenită ca urmare a unui accident de muncă sau a
unei boli profesionale, acordate persoanelor prevăzute la
art. 2963 lit. a) și b), în baza Legii nr. 346/2002 privind asigurarea
pentru accidente de muncă și boli profesionale, republicată, cu
modificările ulterioare.
(4) Contribuția individuală de asigurări sociale de sănătate
prevăzută la alin. (3) se stabilește prin aplicarea cotei prevăzute
de lege asupra indemnizației pentru incapacitate de muncă,
survenită ca urmare a unui accident de muncă sau unei boli
profesionale, și se suportă de către persoanele prevăzute la
art. 2963 lit. e) și g) ori din fondul de asigurare pentru accidente
de muncă și boli profesionale, constituit în condițiile legii, după
caz.
(5) Persoanele prevăzute la art. 2963 lit. e) și g) vor reține
din contribuția datorată fondului de asigurare pentru accidente
de muncă și boli profesionale sumele calculate potrivit alin. (4).
(6) Persoanele prevăzute la art. 2963 lit. e) și g) datorează
contribuția de asigurări sociale de sănătate pentru persoanele
prevăzute la art. 2963 lit. a) și b), calculată asupra:
a) sumelor reprezentând indemnizații de asigurări sociale de
sănătate, acordate în baza Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 158/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 399/2006, cu modificările și completările ulterioare, numai
pentru zilele de incapacitate temporară de muncă, suportate de
angajator;
b) sumelor reprezentând indemnizații de incapacitate
temporară de muncă, survenită ca urmare a unui accident de
muncă sau a unei boli profesionale, acordate în baza Legii
nr. 346/2002, republicată, cu modificările ulterioare, numai
pentru zilele de incapacitate temporară de muncă, suportate de
angajator.
(7) Persoanele prevăzute la art. 2963 lit. e) și g) datorează
contribuția pentru concedii și indemnizații de asigurări sociale
de sănătate pentru persoanele prevăzute la art. 2963 lit. a) și b),
calculată asupra:
a) sumelor reprezentând indemnizații de asigurări sociale de
sănătate, acordate în baza Ordonanței de urgență a Guvernului

27

nr. 158/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 399/2006, cu modificările și completările ulterioare, numai
pentru zilele de incapacitate temporară de muncă, suportate de
angajator;
b) sumelor reprezentând indemnizații de incapacitate
temporară de muncă, survenită ca urmare a unui accident de
muncă sau a unei boli profesionale, acordate în baza Legii
nr. 346/2002, republicată, cu modificările ulterioare.
(8) Contribuția pentru concedii și indemnizații de asigurări
sociale de sănătate prevăzută la alin. (7) lit. b) se stabilește prin
aplicarea cotei prevăzute de lege asupra indemnizației pentru
incapacitate de muncă, survenită ca urmare a unui accident de
muncă sau unei boli profesionale, și se suportă de către
persoanele prevăzute la art. 2963 lit. e) și g) ori din fondul de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale,
constituit în condițiile legii, după caz.
(9) Persoanele prevăzute la art. 2963 lit. e) și g) vor reține
din contribuția datorată fondului de asigurare pentru accidente
de muncă și boli profesionale sumele calculate potrivit alin. (8).”
101. La articolul 29618, alineatul (2) se abrogă.
102. La articolul 29618, alineatul (3), litera a3) se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăa3) 41,3% pentru condiții speciale de muncă și pentru alte
condiții de muncă, din care 10,5% pentru contribuția individuală
și 30,8% pentru contribuția datorată de angajator;”.
103. La articolul 29618, după alineatul (5) se introduce un
nou alineat, alineatul (51), cu următorul cuprins:
ă(51) În cazul în care au fost acordate sume reprezentând
salarii sau diferențe de salarii stabilite în baza unor hotărâri
judecătorești rămase definitive și irevocabile, actualizate cu
indicele de inflație la data plății acestora, contribuțiile sociale
datorate potrivit legii se calculează și se rețin la data efectuării
plății și se virează până la data de 25 a lunii următoare celei în
care au fost plătite aceste sume.”
104. La articolul 29619, alineatul (18) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă(18) Ori de câte ori în cursul trimestrului persoanele
prevăzute la art. 2963 lit. a) și b) beneficiază de concedii și
indemnizații de asigurări sociale de sănătate sau le încetează
calitatea de asigurat, plătitorii de venituri din salarii și asimilate
salariilor prevăzuți la art. 58 alin. (2), în calitate de angajatori ori
de persoane asimilate angajatorului, depun declarația prevăzută
la alin. (1) până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în
care a intervenit concediul medical sau încetarea calității de
asigurat. În acest caz, declarația/declarațiile aferentă/aferente
perioadei rămase din trimestru se depune/se depun până la data
de 25 inclusiv a lunii următoare trimestrului. În cazul în care
încetarea calității de asigurat are loc în luna a doua a
trimestrului, se vor depune atât declarația pentru prima lună a
trimestrului, cât și cea pentru luna a doua, urmând ca după
încheierea trimestrului să se depună numai declarația pentru
luna a treia.”
105. La articolul 29619, după alineatul (18) se introduce
un nou alineat, alineatul (19), cu următorul cuprins:
ă(19) Pentru persoanele menționate la art. 60 alin. (1),
declarația prevăzută la alin. (1) sau alin. (11), după caz, se
depune potrivit prevederilor art. 60 alin. (2) și (3).”
106. La articolul 29619, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În situația persoanelor prevăzute la art. 29621 alin. (1)
lit. f) și h), declararea contribuțiilor sociale individuale se face de
către plătitorul de venit, care în acest caz este asimilat
angajatorului, prin depunerea declarației prevăzute la alin. (1)

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/30.XII.2011

sau alin. (11), după caz, până la data de 25 inclusiv a lunii
următoare celei în care s-au plătit veniturile, respectiv a lunii
următoare trimestrului în care s-au plătit veniturile, după caz, cu
respectarea prevederilor alin. (18).”
107. La articolul 29619, alineatul (3) se abrogă.
108. La articolul 29619, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) Modelul, conținutul, modalitatea de depunere și de
gestionare a declarației prevăzute la alin. (1) se aprobă prin
ordin comun al ministrului finanțelor publice, ministrului muncii,
familiei și protecției sociale și ministrului sănătății.”
109. După articolul 29620 se introduc două noi capitole,
capitolele II și III, cu următorul cuprins:
ăCAPITOLUL II
Contribuții sociale obligatorii privind persoanele
care realizează venituri din activități independente,
activități agricole și asocieri fără personalitate juridică
Contribuabili
Art. 29621. — (1) Următoarele persoane au calitatea de
contribuabil la sistemul public de pensii și la cel de asigurări
sociale de sănătate, cu respectarea prevederilor instrumentelor
juridice internaționale la care România este parte, după caz:
a) întreprinzătorii titulari ai unei întreprinderi individuale;
b) membrii întreprinderii familiale;
c) persoanele cu statut de persoană fizică autorizată să
desfășoare activități economice;
d) persoanele care realizează venituri din profesii libere;
e) persoanele care realizează venituri din drepturi de
proprietate intelectuală, la care impozitul pe venit se determină
pe baza datelor din evidența contabilă în partidă simplă;
f) persoanele care realizează venituri, în regim de reținere la
sursă a impozitului pe venit, din activități de natura celor
prevăzute la art. 52 alin. (1) și din asocierile fără personalitate
juridică prevăzute la art. 13 lit. e);
g) persoanele care realizează venituri din activitățile agricole
prevăzute la art. 71 lit. a)—c);
h) persoanele care realizează venituri, în regim de reținere la
sursă a impozitului pe venit, din activitățile agricole prevăzute la
art. 71 lit. d).
(2) Persoanele care sunt asigurate ale sistemului public de
pensii, conform art. 6 alin. (1) pct. I—III și V din Legea
nr. 263/2010 privind sistemul unitar de pensii publice, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cele care
beneficiază de una din categoriile de pensii acordate în sistemul
public de pensii nu datorează contribuția de asigurări sociale
pentru veniturile obținute ca urmare a încadrării în una sau mai
multe dintre situațiile prevăzute la alin. (1).
Baza de calcul
Art. 29622. — (1) Baza lunară de calcul al contribuției de
asigurări sociale pentru persoanele prevăzute la art. 29621
alin. (1) lit. a)—e) este venitul declarat, care nu poate fi mai mic
de 35% din câștigul salarial mediu brut utilizat la fundamentarea
bugetului asigurărilor sociale de stat și nici mai mare decât
echivalentul a de 5 ori acest câștig; contribuabilii al căror venit
rămas după deducerea din venitul total realizat a cheltuielilor
efectuate în scopul realizării acestui venit, respectiv valoarea
anuală a normei de venit, după caz, raportat la cele 12 luni ale
anului, este sub nivelul minim menționat, nu datorează
contribuție de asigurări sociale.
(2) Baza lunară de calcul al contribuției de asigurări sociale
de sănătate datorate bugetului Fondului național unic de

asigurări sociale de sănătate pentru persoanele prevăzute la
art. 29621 alin. (1) lit. a)—e) este diferența dintre totalul
veniturilor încasate și cheltuielile efectuate în scopul realizării
acestor venituri, exclusiv cheltuielile reprezentând contribuții
sociale, sau valoarea anuală a normei de venit, după caz,
raportată la cele 12 luni ale anului, și nu poate fi mai mică decât
un salariu de bază minim brut pe țară, dacă acest venit este
singurul asupra căruia se calculează contribuția.
(3) Pentru persoanele prevăzute la art. 29621 alin. (1) lit. g),
baza lunară de calcul al contribuției de asigurări sociale de
sănătate datorate bugetului Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate reprezintă venitul net determinat potrivit
prevederilor art. 72 și, respectiv, art. 73 coroborat cu art. 48,
raportată la cele 12 luni ale anului.
(4) Pentru persoanele prevăzute la art. 29621 alin. (1) lit. f) și
h), baza de calcul al contribuțiilor sociale este venitul brut stabilit
prin contractul încheiat între părți, diferența dintre venitul brut și
cheltuiala deductibilă prevăzută la art. 50 sau venitul din
asociere, după caz.
(5) Pentru persoanele prevăzute la art. 29621 alin. (1) lit. f),
baza lunară de calcul al contribuției de asigurări sociale de
sănătate nu poate fi mai mică decât un salariu de bază minim
brut pe țară, dacă acest venit este singurul asupra căruia se
calculează contribuția.
(6) În cazul persoanelor care realizează venituri de natura
celor prevăzute la art. 71 lit. a)—d) sub nivelul salariului de bază
minim brut pe țară lunar și nu fac parte din familiile beneficiare
de ajutor social, baza lunară de calcul al contribuției de asigurări
sociale de sănătate reprezintă o treime din salariul de bază
minim brut pe țară.
(7) Pentru persoanele prevăzute la art. 52 alin. (1) lit. a)—c),
baza lunară de calcul al contribuției de asigurări sociale nu poate
fi mai mare decât echivalentul a de 5 ori câștigul salarial mediu
brut utilizat la fundamentarea bugetului asigurărilor sociale de
stat.
Excepții specifice
Art. 29623. — (1) Persoanele prevăzute la art. 29621 alin. (1)
lit. g), art. 52 alin. (1) lit. d), art. 71 lit. d), precum și cele care
realizează venituri din asocierile fără personalitate juridică
prevăzute la art. 13 lit. e) nu datorează contribuție de asigurări
sociale.
(2) Persoanele care realizează venituri din drepturi de
proprietate intelectuală nu datorează contribuție de asigurări
sociale de sănătate pentru aceste venituri, dacă realizează
venituri de natura celor menționate la cap. I, venituri sub forma
indemnizațiilor de șomaj, venituri din pensii mai mici de 740 lei,
precum și venituri de natura celor menționate la art. 29621
alin. (1) lit. a)—d), g) și h), art. 52 alin. (1) lit. b)—d) și din
asocierile fără personalitate juridică prevăzute la art. 13 lit. e).
(3) Pentru persoanele care realizează într-un an fiscal
venituri de natura celor menționate la cap. I, venituri sub forma
indemnizațiilor de șomaj, venituri din pensii mai mici de 740 lei,
precum și venituri de natura celor menționate la art. 29621
alin. (1) lit. a)—d), g) și h), art. 52 alin. (1) lit. b)—d) și din
asocierile fără personalitate juridică prevăzute la art. 13 lit. e), se
calculează și se datorează contribuția de asigurări sociale de
sănătate asupra tuturor acestor venituri.
Plăți anticipate cu titlu de contribuții sociale
Art. 29624. — (1) Contribuabilii prevăzuți la art. 29621 alin. (1)
lit. a)—e) și lit. g) sunt obligați să efectueze în cursul anului plăți
anticipate cu titlu de contribuții sociale.
(2) În cazul contribuției de asigurări sociale de sănătate,
plățile anticipate prevăzute la alin. (1) se stabilesc de organul
fiscal competent, prin decizie de impunere, pe baza declarației

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/30.XII.2011
de venit estimat/declarației privind venitul realizat, potrivit
regulilor prevăzute la art. 82, sau pe baza normelor de venit,
potrivit prevederilor prevăzute la art. 83. În cazul contribuției de
asigurări sociale, obligațiile lunare de plată se stabilesc pe baza
venitului declarat, prevăzut la art. 29622 alin. (1).
(3) În decizia de impunere, baza de calcul al contribuției de
asigurări sociale pentru contribuabilii prevăzuți la art. 29621
alin. (1) lit. a)—e) se evidențiază lunar, iar plata acestei
contribuții se efectuează trimestrial, în 4 rate egale, până la data
de 25 inclusiv a ultimei luni din fiecare trimestru.
(4) În decizia de impunere, baza de calcul al contribuției de
asigurări sociale de sănătate pentru contribuabilii prevăzuți la
art. 29621 alin. (1) lit. a)—e) și g) se evidențiază lunar, iar plata
se efectuează trimestrial, în 4 rate egale, până la data de
25 inclusiv a ultimei luni din fiecare trimestru, pentru cei de la
art. 29621 alin. (1) lit. a)—e) și, respectiv, semestrial, în două
rate egale, până la data de 25 septembrie inclusiv și
25 noiembrie inclusiv, pentru contribuabilii prevăzuți la art. 29621
alin. (1) lit. g).
(5) Contribuabilii prevăzuți la art. 29621 alin. (1) lit. f) și h)
datorează contribuții sociale individuale în cursul anului, sub
forma plăților anticipate, plătitorii de venituri având obligația
calculării, reținerii și virării sumelor respective în conformitate cu
prevederile art. 52 și art. 74 alin. (4), după caz.
(6) Contribuțiile reținute potrivit alin. (5) se virează până la
data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care a fost plătit
venitul, respectiv a lunii următoare trimestrului în care s-a plătit
venitul, în funcție de perioada fiscală aleasă de plătitorul de
venit.
(7) Pentru contribuabilii prevăzuți la art. 52 alin. (1) lit. a)—c),
obligațiile reprezentând contribuția individuală de asigurări
sociale calculate, reținute și virate în cursul anului fiscal de către
plătitorii de venit sunt obligații finale.
(8) Pentru contribuabilii care realizează venituri de natura
celor prevăzute la art. 29621 alin. (1) lit. f) și h), obligațiile
reprezentând contribuția de asigurări sociale de sănătate
calculate, reținute și virate în cursul anului fiscal de către plătitorii
de venit sunt obligații finale.
Declararea, definitivarea și plata contribuțiilor sociale
Art. 29625. — (1) Declararea veniturilor care reprezintă baza
lunară de calcul a contribuțiilor sociale se realizează prin
depunerea unei declarații privind venitul asigurat la sistemul
public de pensii, precum și a declarației de venit estimat
prevăzute la art. 81 și a declarației privind venitul realizat
prevăzute la art. 83, pentru contribuția de asigurări sociale de
sănătate.
(2) În cazul impunerii în sistem real, obligațiile anuale de
plată a contribuției de asigurări sociale de sănătate se determină
pe baza declarației privind venitul realizat, prin aplicarea cotelor
prevăzute la art. 29618 alin. (3) asupra bazelor de calcul
prevăzute la art. 29622 alin. (2) și (3).
(3) La determinarea venitului anual bază de calcul al
contribuției de asigurări sociale de sănătate nu se iau în
considerare pierderile prevăzute la art. 80.
(4) Stabilirea obligațiilor anuale de plată a contribuției de
asigurări sociale de sănătate se realizează prin decizia de
impunere anuală, pe baza căreia se regularizează sumele
datorate cu titlu de plăți anticipate.
(5) Obligațiile anuale de plată a contribuției de asigurări
sociale sunt cele stabilite prin decizia de impunere prevăzută la
art. 29624 alin. (3).
(6) Plata contribuției de asigurări sociale de sănătate stabilită
prin decizia de impunere anuală se efectuează în termen de cel
mult 60 de zile de la data comunicării deciziei, iar sumele

29

achitate în plus se compensează sau se restituie potrivit
prevederilor Codului de procedură fiscală.
(7) Modelul, conținutul, modalitatea de depunere și de
gestionare a declarației privind venitul asigurat la sistemul public
de pensii prevăzută la alin. (1) se aprobă prin ordin comun al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală și al
președintelui Casei Naționale de Pensii Publice.
Cotele de contribuție
Art. 29626. — (1) Cotele de contribuție pentru contribuabilii
prevăzuți la art. 29621 sunt cele prevăzute la art. 29618 alin. (3),
respectiv:
a) cota integrală, pentru contribuția de asigurări sociale,
corespunzătoare condițiilor normale de muncă, potrivit legii;
b) cota individuală, pentru contribuția de asigurări sociale de
sănătate.
(2) Contribuabilii cu regim de reținere la sursă a impozitului
pe venit datorează contribuția individuală de asigurări sociale.
CAPITOLUL III
Contribuția de asigurări sociale de sănătate privind
persoanele care realizează alte venituri, precum și
persoanele care nu realizează venituri
Contribuabilii
Art. 29627.— (1) Contribuția de asigurări sociale de sănătate
se datorează și de către persoanele care realizează venituri din:
a) cedarea folosinței bunurilor;
b) investiții;
c) premii și câștiguri din jocuri de noroc;
d) operațiunea de fiducie, potrivit titlului III;
e) alte surse, astfel cum sunt prevăzute la art. 78.
(2) Persoanele care nu realizează într-un an fiscal venituri
de natura celor menționate la cap. I, venituri sub forma
indemnizațiilor de șomaj, venituri din pensii mai mici de 740 lei,
precum și venituri de natura celor menționate la art. 29621
alin. (1) lit. a)—d), g) și h), art. 52 alin. (1) lit. b)—d) și din
asocierile fără personalitate juridică prevăzute la art. 13 lit. e)
au obligația plății contribuției de asigurări sociale de sănătate
asupra veniturilor prevăzute la alin. (1).
(3) Persoanele care realizează într-un an fiscal venituri de
natura celor menționate la alin. (1) plătesc contribuția asupra
tuturor acestor venituri. Baza lunară de calcul al contribuției de
asigurări sociale de sănătate nu poate fi mai mică decât un
salariu de bază minim brut pe țară.
Stabilirea contribuției
Art. 29628. — Contribuția de asigurări sociale de sănătate
prevăzută la art. 29627 alin. (1) se stabilește de organul fiscal
competent, prin decizia de impunere anuală, pe baza
informațiilor din:
a) declarația privind venitul realizat, pentru veniturile din
cedarea folosinței bunurilor, transferuri de titluri de valoare, altele
decât părțile sociale și valorile mobiliare, în cazul societăților
închise, și operațiuni de vânzare-cumpărare de valută la termen,
pe bază de contract, și orice alte operațiuni de acest gen;
b) declarația de impunere trimestrială, pentru veniturile din
tranzacții cu titluri de valoare, altele decât părțile sociale și
valorile mobiliare, în cazul societăților închise;
c) declarația privind calcularea și reținerea impozitului pentru
fiecare beneficiar de venit;
d) evidența fiscală, pentru veniturile din cedarea folosinței
bunurilor, în cazul în care venitul net se stabilește prin
deducerea cheltuielilor determinate prin aplicarea cotei de 25%
asupra venitului brut.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/30.XII.2011

Baza de calcul
Art. 29629. — (1) Pentru veniturile din cedarea folosinței
bunurilor, astfel cum sunt menționate la art. 61, baza de calcul
al contribuției este cea prevăzută la art. 62, 621 și 622.
(2) Pentru veniturile din investiții, astfel cum sunt menționate
la art. 65, baza de calcul al contribuției este cea prevăzută la
art. 66.
(3) Pentru veniturile din premii și câștiguri din jocuri de noroc,
astfel cum sunt menționate la art. 75, baza de calcul al
contribuției este cea prevăzută la art. 76.
(4) Pentru veniturile din operațiunea de fiducie, baza de
calcul al contribuției este cea prevăzută la art. 421.
(5) Pentru veniturile din alte surse, astfel cum sunt
menționate la art. 78, baza de calcul al contribuției este, potrivit
art. 79, venitul brut realizat.
(6) La determinarea venitului/câștigului anual bază de calcul
al contribuției sociale de sănătate prevăzute la alin. (1)—(5) nu
se iau în considerare pierderile prevăzute la art. 80 și 801.
Calculul contribuției
Art. 29630. — Contribuția de asigurări sociale de sănătate
prevăzută la art. 29627 alin. (1) se calculează în anul următor,
prin aplicarea cotei individuale de contribuție asupra bazelor de
calcul menționate la art. 29629.
Plata contribuției
Art. 29631. — Sumele reprezentând obligațiile anuale de
plată a contribuției de asigurări sociale de sănătate stabilite prin
decizia de impunere anuală se achită în termen de cel mult 60
de zile de la data comunicării deciziei.
Contribuția de asigurări sociale de sănătate privind
persoanele care nu realizează venituri
Art. 29632. — (1) Persoanele care nu realizează într-un an
fiscal venituri de natura celor menționate la cap. I—III, venituri
sub forma indemnizațiilor de șomaj, precum și venituri din pensii
mai mici de 740 lei și nu se încadrează în categoriile de
persoane care beneficiază de asigurarea de sănătate fără plata
contribuției, pentru a dobândi calitatea de asigurat, au obligația
plății contribuției individuale lunare de asigurări sociale de
sănătate.
(2) Pentru persoanele prevăzute la alin. (1), baza lunară de
calcul al contribuției de asigurări sociale de sănătate datorate
bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
o reprezintă valoarea salariului minim brut pe țară.
(3) Plata contribuției de asigurări sociale de sănătate pentru
contribuabilii prevăzuți la alin. (1) se efectuează lunar, până la
data de 25 inclusiv a lunii următoare celei pentru care se
datorează contribuția.”
Art. II. — Alineatul (2) al articolului 215 din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 372 din 28 aprilie
2006, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă(2) Persoanele juridice sau fizice care au calitatea de
angajator, precum și persoanele asimilate angajatorilor sunt
obligate să depună declarația privind obligațiile de plată a
contribuțiilor sociale, impozitului pe venit și evidența nominală a
persoanelor asigurate, la termenele prevăzute în Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare.”
Art. III. — Începând cu data de 1 iulie 2012 se abrogă art. III
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2010 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal și alte măsuri financiar-fiscale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 431 din 28 iunie 2010, aprobată
prin Legea nr. 279/2010, cu modificările ulterioare.

Art. IV. — Hotărârea Guvernului nr. 1.397/2010 privind
modelul, conținutul, modalitatea de depunere și de gestionare a
ăDeclarației privind obligațiile de plată a contribuțiilor sociale,
impozitului pe venit și evidența nominală a persoanelor
asigurate”, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 897 din 31 decembrie 2010, rectificată, se abrogă la data
intrării în vigoare a ordinului comun prevăzut la art. 29619
alin. (6) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. V. — (1) Începând cu data de 1 iulie 2012, competența
de administrare a contribuțiilor sociale obligatorii datorate de
persoanele fizice prevăzute la cap. II și III din titlul IX2 al Codului
fiscal revine Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
(2) Competența de administrare a contribuțiilor sociale
datorate de persoanele fizice prevăzute la alin. (1) pentru
veniturile aferente perioadelor fiscale anterioare datei de
1 ianuarie 2012, precum și perioadei 1 ianuarie—30 iunie 2012
cu titlu de contribuții sociale aferente anului 2012 și, totodată,
pentru
soluționarea
contestațiilor
împotriva
actelor
administrative prin care s-a făcut stabilirea revine caselor de
asigurări sociale, potrivit legislației specifice aplicabile fiecărei
perioade.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), în cazul efectuării
inspecției fiscale pentru perioade anterioare datei de 1 ianuarie
2012, stabilirea contribuțiilor sociale, precum și soluționarea
contestațiilor împotriva actelor administrative prin care s-a făcut
stabilirea revin organelor fiscale prevăzute la alin. (1).
(4) Începând cu data de 1 iulie 2012, casele de asigurări
sociale predau organelor fiscale din subordinea Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, în vederea colectării,
creanțele reprezentând contribuțiile sociale datorate de
persoanele fizice prevăzute la cap. II și III din titlul IX2 al Codului
fiscal, stabilite și neachitate până la data de 30 iunie 2012.
Predarea-preluarea se face până la data de 30 septembrie
2012, pe titluri de creanță și pe scadențe, pe baza protocolului
de predare-primire și a următoarelor documente:
a) înscrisuri în care sunt individualizate creanțele datorate și
neachitate până la data predării-preluării și care reprezintă titluri
executorii;
b) situația soldurilor contribuțiilor stabilite până de data de
30 iunie 2012 și neîncasate până la aceeași dată;
c) o copie a titlurilor în care sunt individualizate plățile
anticipate stabilite pentru anul 2012;
d) orice alte informații disponibile, necesare urmăririi și
verificării sumelor datorate.
(5) Procedura de predare-primire a documentelor și
informațiilor prevăzute la alin. (4) va fi aprobată prin ordin comun
al ministrului finanțelor publice, al ministrului muncii, familiei și
protecției sociale și al ministrului sănătății, în termen de 30 zile
de la data publicării prezentei ordonanțe de urgență în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(6) Sumele reprezentând contribuțiile prevăzute la alin. (1),
inclusiv dobânzile, penalitățile de întârziere sau majorările de
întârziere, pentru care dreptul de a stabili și/sau dreptul de a
cere executarea silită s-au prescris până la data preluării în
administrare a acestora de către Agenția Națională de
Administrare Fiscală rămân în responsabilitatea caselor de
asigurări sociale.
(7) După stabilirea contribuțiilor sociale obligatorii datorate
de persoanele fizice potrivit alin. (2), casele de asigurări sociale
transmit Agenției Naționale de Administrare Fiscală o copie a
titlurilor în care sunt individualizate contribuțiile sociale astfel
stabilite, până cel târziu la data de 30 iunie 2013.
(8) Începând cu data de 1 iulie 2012, contribuțiile sociale
datorate de persoanele fizice prevăzute la cap. II și III din titlul IX2

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/30.XII.2011
al Codului fiscal se achită la unitățile Trezoreriei Statului din
cadrul organelor fiscale în raza cărora sunt luați în administrare
contribuabilii, în conturi de venituri bugetare distincte, codificate
cu codul de identificare fiscală al contribuabililor.
(9) Pentru contribuțiile sociale prevăzute la alin. (1),
procedurile de executare silită aflate în derulare la data de 1 iulie
2012 vor fi continuate de Agenția Națională de Administrare
Fiscală, care se subrogă în drepturile și obligațiile caselor de
asigurări sociale, actele îndeplinite anterior rămânând valabile.
(10) Pentru litigiile având ca obiect contestațiile la executarea
silită sau contestațiile împotriva actelor prin care se dispun și se
duc la îndeplinire măsurile asigurătorii, precum și în cazul
litigiilor ce privesc procedurile de insolvență, aferente creanțelor
prevăzute la alin. (4), Agenția Națională de Administrare Fiscală
se subrogă în toate drepturile și obligațiile procesuale caselor
de asigurări sociale și dobândește calitatea procesuală a
acestora, începând cu data de 1 iulie 2012, în toate procesele
și cererile aflate pe rolul instanțelor judecătorești, indiferent de
faza de judecată.
Art. VI. — Pentru anul 2012, nivelul impozitelor prevăzute la
art. 263 alin. (4) și (5) din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare, va fi stabilit prin
hotărâri ale consiliilor locale, adoptate în termen de 30 de zile de
la data publicării prezentei ordonanțe de urgență în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. VII. — (1) Prevederile art. I se aplică începând cu data
de 1 ianuarie 2012, cu următoarele excepții:
a) prevederile art. I pct. 22, 24, 27, 28, 29, ale art. 621 alin. (2)
de la art. I pct. 36, ale art. I pct. 42 și 50 se aplică începând cu

data publicării prezentei ordonanțe de urgență în Monitorul
Oficial al României, Partea I;
b) prevederile art. I pct. 75 se aplică începând cu data de
1 aprilie 2012;
c) prevederile art. I pct. 5 referitoare la art. 11 alin. (14) se
aplică începând cu data de 1 iulie 2012 pentru beneficiarii care
achiziționează bunuri și/sau servicii de la contribuabilii cărora li
s-a anulat înregistrarea în scopuri de TVA conform prevederilor
art. 153 alin. (9) lit. c)—e);
d) prevederile art. I pct. 89, 96, 101, 106, 107 și 109 se aplică
începând cu data de 1 iulie 2012.
(2) Prevederile art. II se aplică începând cu data de
1 ianuarie 2012.
Art. VIII. — (1) Termenul de 1 ianuarie 2012, prevăzut pentru
aplicarea art. I pct. 50, 52, 66 și 69 din Ordonanța Guvernului
nr. 30/2011 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal, precum și pentru reglementarea unor
măsuri financiar-fiscale, se prorogă pentru data de 31 ianuarie
2012.
(2) Termenul de 31 ianuarie 2012 inclusiv, prevăzut la art. III
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 30/2011, se prorogă
pentru data de 29 februarie 2012 inclusiv.
Art. IX. — Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927 din
23 decembrie 2003, cu modificările și completările ulterioare,
precum și cu modificările și completările aduse prin prezenta
ordonanță de urgență, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, după aprobarea acesteia prin lege,
dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Sulfina Barbu
Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau
p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul afacerilor europene
Leonard Orban
București, 27 decembrie 2011.
Nr. 125.
ANEXĂ
(Anexa nr. 2 la titlul VII ăAccize și alte taxe speciale” din Codul fiscal)
Nr.
crt.

Denumirea produsului sau grupei de produse

Acciza
— euro/tonă —

1.

Cafea verde

153

2.

Cafea prăjită, inclusiv cafea cu înlocuitori

225

3.

Cafea solubilă

900

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 938/30.XII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru abrogarea Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 145/2005 privind aprobarea constituirii
Unității veterinare operaționale Task Force pentru controlul și combaterea bolilor animale,
precum și a Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 146/2005 privind aprobarea constituirii Centrului Național
de Combatere a Bolilor și a centrelor locale de combatere a bolilor
Văzând Referatul de aprobare nr. 4.734 din 3 noiembrie 2011, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară și pentru
siguranța lanțului alimentar din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) și ale art. 26 din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 145/2005 privind
aprobarea constituirii Unității veterinare operaționale Task Force
pentru controlul și combaterea bolilor animale, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 32 din 13 ianuarie
2006.

Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 146/2005 privind
aprobarea constituirii Centrului Național de Combatere a Bolilor
și a centrelor locale de combatere a bolilor, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 44 din 18 ianuarie 2006.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan
București, 14 decembrie 2011.
Nr. 119.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 938/30.XII.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|528994]
ISSN 1453—4495

