Anul 179 (XXIII) — Nr. 939

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 30 decembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.272. — Hotărâre privind aprobarea caracteristicilor
principale și a indicatorilor tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăClădire spații de învățământ”
pentru Școala Națională de Studii Politice și
Administrative — municipiul București, sectorul 1,
Bd. Expoziției nr. 30A ................................................
1.293. — Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 218/2011 privind aprobarea bugetului
de venituri și cheltuieli pe anul 2011 al Companiei
Naționale ăImprimeria Națională” — S.A., companie
națională aflată sub autoritatea Ministerului Finanțelor
Publice........................................................................

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2

3–6

1.294. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 442/2009 privind stabilirea
cadrului general de implementare a măsurilor
cofinanțate din Fondul European pentru Pescuit prin
Programul Operațional pentru Pescuit 2007—2013 ......

7

1.296. — Hotărâre privind aprobarea activității aferente anului
2009 pentru care se acordă sprijin financiar
producătorilor agricoli din sectorul vegetal, a
cuantumului sprijinului financiar și a sumei totale
alocate acestei activități ............................................

8

577/1.762. — Ordin al ministrului transporturilor și
infrastructurii și al ministrului sănătății pentru
aprobarea Normelor proprii, pentru anul 2011, de
aplicare a Contractului-cadru privind condițiile
acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de
asigurări sociale de sănătate pentru anii 2011—2012,
adaptate la specificul organizării asistenței medicale
în rețeaua sanitară a Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii ..............................................................

9–10

1.019. — Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
rectificat pe anul 2011 al Autorității Feroviare Române,
aflată în subordinea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii ..............................................................

11–13

1.022. — Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
rectificat pe anul 2011 al Centrului Român pentru
Pregătirea și Perfecționarea Personalului din
Transporturi Navale — CERONAV, aflat în subordinea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/30.XII.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea caracteristicilor principale și a indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ăClădire spații de învățământ” pentru Școala Națională de Studii Politice
și Administrative — municipiul București, sectorul 1, Bd. Expoziției nr. 30A
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă caracteristicile principale și indicatorii
tehnico-economici ai obiectivului de investiții ăClădire spații de
învățământ” pentru Școala Națională de Studii Politice și
Administrative — municipiul București, sectorul 1, Bd. Expoziției
nr. 30A, prevăzuți în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la
art. 1 se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, în limita sumelor
aprobate anual cu această destinație, conform programelor de

investiții publice aprobate potrivit legii, din veniturile proprii ale
universității, precum și din alte surse legal constituite cu această
destinație.
Art. 3. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 642/2006 privind aprobarea
indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăClădire spații de învățământ” pentru Școala Națională de Studii
Politice și Administrative, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 458 din 26 mai 2006.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 21 decembrie 2011.
Nr. 1.272.
ANEXĂ

C A R A C T E R I S T I C I L E P R I N C I PA L E Ș I I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăClădire spații de învățământ” pentru Școala Națională de Studii Politice
și Administrative — municipiul București, sectorul 1, Bd. Expoziției nr. 30A
Titular: Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
Beneficiar: Școala Națională de Studii Politice și Administrative
Amplasament: municipiul București, sectorul 1, Bd. Expoziției nr. 30A (fost bd. Mărăști nr. 65—67)
Indicatorii tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției
(1 euro = 4,2784 lei la data de 15 august 2011) (inclusiv TVA)
din care C+M
(inclusiv TVA)
Valoarea rest de executat
(1 euro = 4,2784 lei la data de 15 august 2011) (inclusiv TVA)
din care: C+M
(inclusiv TVA)
Capacități:
— suprafața terenului
— suprafață construită
— suprafață desfășurată
— regim de înălțime
Durata de realizare a investiției (rest de executat)

*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

mii lei

97.348*)

mii lei

71.629

mii lei

38.640*)

mii lei

27.218

4.667 m2
1.492 m2
16.155 m2
2S+P+8E
9 luni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/30.XII.2011

3

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P100-1/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit
legii, venituri proprii, precum și din alte surse legal constituite cu această destinație.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului
nr. 218/2011 privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2011 al Companiei Naționale
ăImprimeria Națională” — S.A., companie națională
aflată sub autoritatea Ministerului Finanțelor Publice
Având în vedere prevederile art. 5 lit. i) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009
privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor
măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 218/2011 privind
aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2011 al Companiei Naționale
ăImprimeria Națională” — S.A., companie națională aflată sub autoritatea
Ministerului Finanțelor Publice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 180 din 15 martie 2011, se modifică și se înlocuiește cu anexa*) care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul muncii, familiei și protecției
sociale,
Sulfina Barbu

București, 27 decembrie 2011.
Nr. 1.293.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/30.XII.2011
ANEXĂ
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 218/2011)

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Compania Națională ăImprimeria Națională” — S.A.
Bd. Al. I. Cuza nr. 56, sectorul 1, București
Cod unic de înregistrare: 2779625
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT
PE ANUL 2011

— mii lei —

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/30.XII.2011

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/30.XII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/30.XII.2011

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 442/2009 privind stabilirea cadrului
general de implementare a măsurilor cofinanțate din Fondul European pentru Pescuit prin
Programul Operațional pentru Pescuit 2007—2013
Având în vedere prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.198/2006 al Consiliului din 27 iulie 2006 privind Fondul European
pentru Pescuit, ale Regulamentului (CE) nr. 498/2007 al Comisiei din 26 martie 2007 de stabilire a unor norme detaliate pentru
punerea în aplicare a Regulamentului (CE) nr. 1.198/2006 al Consiliului privind Fondul European pentru Pescuit, ale Regulamentului
(CE, EURATOM) nr. 1.605/2002 al Consiliului din 25 iunie 2002 privind regulamentul financiar aplicabil bugetului general al
Comunității Europene, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 74/2009
privind gestionarea fondurilor comunitare nerambursabile provenite din Fondul european de garantare agricolă, Fondul european
agricol de dezvoltare rurală și Fondul european pentru pescuit și a fondurilor alocate de la bugetul de stat, privind gestionarea
fondurilor nerambursabile alocate de la Comunitatea Europeană și a fondurilor alocate de la bugetul de stat aferente programului
de colectare și gestionare a datelor necesare desfășurării politicii comune în domeniul pescuitului și a programului de control,
inspecție și supraveghere în domeniul pescuitului și pentru modificarea art. 10 din Legea nr. 218/2005 privind stimularea absorbției
fondurilor SAPARD, Fondul european agricol pentru dezvoltare rurală, Fondul european pentru pescuit, Fondul european de
garantare agricolă, prin preluarea riscului de creditare de către fondurile de garantare, , aprobată cu modificări prin Legea
nr. 371/2009, cu modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea conținutului-cadru
al documentației tehnico-economice aferente investițiilor publice, precum și a structurii și metodologiei de elaborarea a devizului
general pentru obiective de investiții și lucrări de intervenții,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 442/2009 privind stabilirea
cadrului general de implementare a măsurilor cofinanțate din
Fondul European pentru Pescuit prin Programul Operațional
pentru Pescuit 2007—2013, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 320 din 14 mai 2009, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. După articolul 16 se introduce un nou articol,
articolul 161, cu următorul cuprins:
ăArt. 161. — (1) Cheltuielile eligibile pentru funcționarea
grupurilor locale de acțiune pentru pescuit din cadrul axei
prioritare 4 «Dezvoltarea durabilă a zonelor pescărești» nu pot
depăși maximum 10% din bugetul total alocat unei strategii
pentru o zonă de pescuit.
(2) Cheltuielile eligibile pentru funcționarea grupurilor locale
de acțiune pentru pescuit se vor detalia prin ordin al ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale.”
2. La articolul 26, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Beneficiarul cofinanțării din Fondul European pentru
Pescuit prin Programul Operațional pentru Pescuit 2007—2013
poate constitui garanții în favoarea unei instituții de credit, sub
forma gajării sau ipotecării asupra investiției care face obiectul

contractului de finanțare. În situația în care se va proceda la
executarea garanțiilor de către instituția de credit, în termen de
5 ani de la semnarea contractului de finanțare, investiția nu va
suferi nicio modificare substanțială, în sensul prevăzut la
art. 56 alin. (1) din Regulamentul (CE) nr. 1.198/2006.”
3. La articolul 28, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Grupurile locale de acțiune pentru pescuit au
responsabilitatea selectării și monitorizării proiectelor care vor fi
implementate în cadrul strategiilor selectate din cadrul axei
prioritare 4 a Programului Operațional pentru Pescuit 2007—
2013.”
Art. II. — (1) Pentru contractele de finanțare încheiate până
la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, cu acordul părților,
se pot încheia acte adiționale prin care beneficiarii pot constitui
garanții sau ipoteci asupra investiției care face obiectul
contractului de finanțare.
(2) Beneficiarii se obligă ca la încheierea contractelor de
ipotecă sau gajare să notifice Autoritatea de management
pentru Programul Operațional pentru Pescuit 2007—2013 cu
privire la gajarea sau ipotecarea investiției ce face obiectul
contractului de finanțare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul afacerilor europene,
Leonard Orban
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 27 decembrie 2011.
Nr. 1.294.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/30.XII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea activității aferente anului 2009
pentru care se acordă sprijin financiar producătorilor agricoli
din sectorul vegetal, a cuantumului sprijinului financiar
și a sumei totale alocate acestei activități
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 24 alin. (1)
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările
ulterioare și având în vedere Sentința civilă nr. 180/F din 10 noiembrie 2010 a
Curții de Apel Brașov — Secția contencios administrativ și fiscal,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă activitatea aferentă anului 2009 pentru care se acordă
sprijin financiar producătorilor agricoli din sectorul vegetal, cuantumul sprijinului și
suma totală alocată acestei activități, prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Beneficiază de sprijin financiar producătorii agricoli care au depus
cereri și documentații la direcțiile pentru agricultură județene, respectiv a
municipiului București, în conformitate cu prevederile anexei A la Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 850/2006 pentru aprobarea normelor
metodologice privind modul de acordare a sprijinului financiar pentru activitățile
din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al organizării și
sistematizării teritoriului, precum și condițiile de eligibilitate, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 3. — Resursele financiare necesare aplicării prevederilor prezentei
hotărâri se asigură de la bugetul de stat în limita prevederilor bugetare aprobate
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale pentru anul 2012.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 27 decembrie 2011.
Nr. 1.296.
ANEXĂ

A C T I V I TAT E A

aferentă anului 2009 pentru care se acordă sprijin financiar producătorilor agricoli
din sectorul vegetal, cuantumul sprijinului și suma totală alocată acestei activități
Denumirea activității

Cuantumul sprijinului
(lei/tonă)

Suma totală alocată
(mii lei)

Susținerea producției marfă la cultura de sfeclă de
zahăr

30,00

19.700,00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/30.XII.2011

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
Nr. 577 din 4 august 2011

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.762 din 28 decembrie 2011

ORDIN
pentru aprobarea Normelor proprii, pentru anul 2011, de aplicare a Contractului-cadru
privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate
pentru anii 2011—2012, adaptate la specificul organizării asistenței medicale în rețeaua sanitară
a Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
În temeiul prevederilor art. 2 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr 1.389/2010 pentru aprobarea Contractului-cadru privind
condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anii 2011—2012, cu modificările
ulterioare, ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii și ministrul sănătății emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele proprii, pentru anul 2011, de
aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate pentru anii 2011—2012, adaptate la specificul
organizării asistenței medicale în rețeaua sanitară a Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului transporturilor și infrastructurii și al ministrului
sănătății nr. 824/1.431/2010 pentru aprobarea Normelor proprii
de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate pentru anul 2010, adaptate la specificul organizării
asistenței medicale în rețeaua sanitară a Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii*), își încetează aplicabilitatea.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu

Ministrul sănătății,
Ritli Ladislau

ANEXĂ

N O R M E P R O P R I I,
pentru anul 2011, de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anii 2011—2012,
adaptate la specificul organizării asistenței medicale în rețeaua sanitară a Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
CAPITOLUL 1
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentele norme stabilesc reguli, pentru anul
2011, de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de

(2) Prevederile prezentelor norme, în măsura în care nu se
dispune altfel, se completează cu dispozițiile Normelor
metodologice pentru anul 2011 de aplicare a Contractului-cadru
privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anii 2011—
2012, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al

sănătate pentru anii 2011—2012, aprobat prin Hotărârea

președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate

Guvernului nr 1.389/2010, cu modificările ulterioare, denumit în

nr. 864/538/2011, cu modificările și completările ulterioare.

continuare contract-cadru, adaptate la specificul organizării

Art. 2. — Furnizorii de servicii medicale din rețeaua sanitară

asistenței medicale în rețeaua sanitară a Ministerului

proprie a Ministerului Transporturilor și Infrastructurii sunt cei

Transporturilor și Infrastructurii.

prevăzuți la art. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului

*) Ordinul ministrului transporturilor și infrastructurii și al ministrului sănătății nr. 824/1.431/2010 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/30.XII.2011

nr. 41/1998 privind organizarea activității de asistență medicală
și psihologică a personalului din transporturi cu atribuții în
siguranța circulației și a navigației și înființarea Casei Asigurărilor
de Sănătate a Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, aprobată cu modificări prin Legea nr. 773/2001.
CAPITOLUL 2

defalcă pe fiecare punct de lucru în parte pe luni/trimestru/an în
cadrul contractului de furnizare de servicii medicale în asistența
medicală de specialitate din ambulatoriu pentru specialitățile
paraclinice. Furnizorul este obligat să se încadreze în limita
valorii lunare de contract pentru fiecare punct de lucru în parte.
(3) În situația în care un furnizor din asistența medicală

Asistența medicală primară

ambulatorie pentru specialitățile paraclinice efectuează printr-un

Art. 3. — Asistența medicală primară se asigură de către
medicii care au dreptul să desfășoare activitate ca medici de
familie, potrivit Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, cu modificările și completările ulterioare, în cabinete
medicale organizate conform prevederilor legale în vigoare, ca
furnizori de servicii medicale în asistența medicală primară,
autorizați și evaluați potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 4. — Numărul minim de persoane înscrise pe listele
medicilor de familie care își desfășoară activitatea în cabinete
medicale care funcționează în structura sau în coordonarea
unităților sanitare din rețeaua sanitară a Ministerului
Transportului și Infrastructurii este de 500.

punct de lucru atât analize medicale de laborator, explorări

CAPITOLUL 3
Asistența medicală ambulatorie de specialitate
pentru specialitățile clinice, paraclinice,
asistența medicală dentară și asistența medicală
ambulatorie de recuperare-reabilitare a sănătății
Art. 5. — Medicii de specialitate din specialitățile clinice, care
își desfășoară activitatea în ambulatoriile de specialitate din
structura unităților sanitare cu paturi aparținând rețelei sanitare
a Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, pot efectua
ecografii ca prestație independentă, potrivit dispozițiilor legale
în vigoare, ca o consecință a actului medical propriu pentru
asigurații pentru care este necesar a se efectua aceste
investigații în vederea stabilirii diagnosticului sau pe bază de
bilet de trimitere de la un alt medic de specialitate, inclusiv de la
medicul de familie, dacă la nivelul ambulatoriului de specialitate
există aparatura medicală necesară care deservește exclusiv
uzului medicilor de specialitate din specialitățile clinice, iar
medicii de specialitate respectivi au competența necesară,
confirmată prin documente emise de instituțiile abilitate în
condițiile legii.
Art. 6. — (1) La stabilirea sumelor contractate cu furnizorii
de investigații medicale paraclinice — laboratoare de analize
medicale, explorări funcționale, respectiv cu furnizorii de
investigații medicale paraclinice de radiologie-imagistică
medicală declarați eligibili, cu puncte de lucru situate în județe
diferite, punctajul pentru criteriile privind repartizarea sumelor și
defalcarea numărului de investigații paraclinice prevăzute de
legislația în vigoare se acordă distinct pentru fiecare punct de
lucru în parte.
(2) În situația în care un furnizor din asistența medicală
ambulatorie pentru specialitățile paraclinice are mai multe
puncte de lucru situate în județe diferite, suma contractată se

funcționale, cât și investigații medicale paraclinice de radiologieimagistică medicală, suma contractată se defalcă distinct pentru
analize medicale de laborator, explorări funcționale, respectiv
pentru investigații medicale paraclinice de radiologie-imagistică
medicală pe luni/trimestru/an în cadrul contractului de furnizare
de servicii medicale în asistența medicală de specialitate din
ambulatoriu pentru specialitățile paraclinice. Furnizorul este
obligat să se încadreze în limita valorii lunare de contract pe
fiecare tip de investigații medicale paraclinice: analize medicale
de laborator, explorări funcționale, respectiv radiologie și
imagistică medicală, după caz.
Art. 7. — (1) În vederea decontării activității realizate,
furnizorii de investigații medicale paraclinice depun la Casa
Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, până la data prevăzută în contract,
o singură factură pe fiecare tip de investigații medicale
paraclinice — analize medicale de laborator, explorări
funcționale, respectiv radiologie și imagistică medicală, detaliată
pe fiecare punct de lucru, după caz.
(2) Factura va fi însoțită de desfășurătoarele/documentele
justificative privind activitatea realizată, în conformitate cu
legislația în vigoare, atât pe suport hârtie, cât și în format
electronic, întocmite distinct pentru fiecare punct de lucru și
pentru fiecare tip de investigații medicale paraclinice: analize
medicale de laborator, explorări funcționale respectiv radiologie
și imagistică medicală, după caz.
CAPITOLUL 4
Servicii medicale în unități sanitare cu paturi
Art. 8. — În relația contractuală cu Casa Asigurărilor de
Sănătate a Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, unitățile sanitare cu paturi din rețeaua sanitară a
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii sunt obligate să
afișeze pe pagina web a Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, în primele 5 zile lucrătoare ale lunii curente,
cheltuielile efectuate în luna precedentă, conform machetei
prevăzute în anexa nr. 19 A la Ordinul ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 864/538/2011, cu modificările și completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/30.XII.2011
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat
pe anul 2011 al Autorității Feroviare Române,
aflată în subordinea Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii
În temeiul prevederilor art. 16 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 8 alin. (2) din
Hotărârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității
Feroviare Române — AFER, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5
alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2011 al
Autorității Feroviare Române, care funcționează în subordinea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, finanțată din venituri proprii, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în bugetul de
venituri și cheltuieli al Autorității Feroviare Române reprezintă limite maxime și nu
pot fi depășite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea ministrului
transporturilor și infrastructurii.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări ale veniturilor
aprobate, Autoritatea Feroviară Română poate efectua cheltuieli proporțional cu
gradul de realizare a veniturilor.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin, Ordinul ministrului
transporturilor și infrastructurii nr. 575/2011 privind aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli rectificat pe anul 2011 al Autorității Feroviare Române, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 565 din 9 august 2011, se abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu

București, 16 decembrie 2011.
Nr. 1.019.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/30.XII.2011
ANEXĂ*)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 11

al Autorității Feroviare Române
— mii lei —

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/30.XII.2011

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/30.XII.2011
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat
pe anul 2011 al Centrului Român pentru Pregătirea
și Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale —
CERONAV, aflat în subordinea Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii
În temeiul prevederilor art. 16 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 11 alin. (2)
din Hotărârea Guvernului nr. 449/2003 privind organizarea și funcționarea
Centrului Român pentru Pregătirea și Perfecționarea Personalului din Transporturi
Navale — CERONAV, cu modificările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2011 al
Centrului Român pentru Pregătirea și Perfecționarea Personalului din Transporturi
Navale — CERONAV, care funcționează în subordinea Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii, finanțată din venituri proprii, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în bugetul de
venituri și cheltuieli al Centrului Român pentru Pregătirea și Perfecționarea
Personalului din Transporturi Navale — CERONAV reprezintă limite maxime și nu
pot fi depășite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea ministrului
transporturilor și infrastructurii.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări ale veniturilor
aprobate, Centrul Român pentru Pregătirea și Perfecționarea Personalului din
Transporturi Navale — CERONAV poate efectua cheltuieli proporțional cu gradul
de realizare a veniturilor.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin, Ordinul ministrului
transporturilor și infrastructurii nr. 219/2011 privind aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2011 al Centrului Român pentru Pregătirea și Perfecționarea
Personalului din Transporturi Navale — CERONAV, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 247 din 8 aprilie 2011, se abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu

București, 20 decembrie 2011.
Nr. 1.022.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/30.XII.2011

15
ANEXĂ*)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 11

pentru Centrul Român pentru Pregătirea și Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale — CERONAV
— mii lei —

* Anexa este reprodusă în facsimil.

16

Gabriel S. Popa

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/30.XII.2011

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 939/30.XII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|529007]
ISSN 1453—4495

