Anul 179 (XXIII) — Nr. 941

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 30 decembrie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
301. — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 6/2011 pentru stimularea înființării și
dezvoltării microîntreprinderilor de către întreprinzătorii
tineri............................................................................
993. — Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 6/2011 pentru
stimularea înființării și dezvoltării microîntreprinderilor
de către întreprinzătorii tineri......................................

994.

126.

— Decret privind conferirea Ordinului Național Pentru
Merit în grad de Mare Ofițer ......................................
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență privind echipamentele sub
presiune transportabile ..............................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.776/951. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate pentru
modificarea Ordinului ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 868/542/2011 privind aprobarea modelului unic al
biletului de trimitere pentru investigații paraclinice
utilizat în sistemul asigurărilor sociale de sănătate și a
Instrucțiunilor privind utilizarea și modul de completare
a biletului de trimitere pentru investigații paraclinice
utilizat în sistemul asigurărilor sociale de sănătate ....

Nr.

Pagina

2

3

3–12

13

14

2.729. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
privind declasarea din Lista monumentelor istorice a
imobilului ăCasa Maria Teodorescu”, din Calea
Câmpulung nr. 6, municipiul Târgoviște, județul
Dâmbovița ..................................................................

15

2.734. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
privind abrogarea Ordinului ministrului culturii și
cultelor nr. 2.220/2007 pentru aprobarea Normelor
privind procedura de atestare și înscriere în Registrul
operatorilor economici din domeniul protejării
monumentelor istorice ................................................

2

1.777/952. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate pentru
modificarea Ordinului ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 867/541/2011 privind aprobarea modelului unic al
biletului de trimitere pentru servicii medicale
clinice/biletului de internare utilizat în sistemul
asigurărilor sociale de sănătate și a Instrucțiunilor
privind utilizarea și modul de completare a biletului de
trimitere pentru servicii medicale clinice/biletului de
internare utilizat în sistemul asigurărilor sociale de
sănătate......................................................................

15

3.642. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind depunerea declarațiilor
fiscale ........................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/30.XII.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 6/2011 pentru stimularea înființării și dezvoltării
microîntreprinderilor de către întreprinzătorii tineri
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 6 din
2 februarie 2011 pentru stimularea înființării și dezvoltării microîntreprinderilor de
către întreprinzătorii tineri, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 103 din 9 februarie 2011, cu următoarele modificări:
1. La articolul 2 alineatul (1), litera b) va avea următorul cuprins:
ăb) anterior datei înmatriculării societății în registrul comerțului nu a mai
deținut și nu deține calitatea de acționar sau asociat al unei întreprinderi constituite
în Spațiul Economic European;”.
2. La articolul 5, litera d) va avea următorul cuprins:
ăd) scutirea de la plata taxelor pentru operațiunile de înmatriculare efectuate
la oficiile registrului comerțului pentru înregistrarea microîntreprinderii, precum și
de la plata tarifului pentru publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a;”.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, în condițiile art. 77
alin. (2), cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

VASILE BLAGA

București, 23 decembrie 2011.
Nr. 301.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 6/2011 pentru stimularea înființării și
dezvoltării microîntreprinderilor de către întreprinzătorii tineri
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 6/2011 pentru stimularea înființării și dezvoltării
microîntreprinderilor de către întreprinzătorii tineri și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 22 decembrie 2011.
Nr. 993.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/30.XII.2011

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Pentru Merit
în grad de Mare Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
în semn de înaltă apreciere pentru contribuția sa constantă avută la
dezvoltarea relațiilor politice româno-germane, pentru susținerea acordată
României în demersurile sale europene și euroatlantice, precum și pentru
implicarea activă în numeroase proiecte socioumanitare,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad de Mare
Ofițer doamnei Dr. Susanne Kastner, președintele Comisiei de apărare din
Bundestag, al Grupului parlamentar de prietenie Germania-România și al
Forumului Germano-Român.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 27 decembrie 2011.
Nr. 994.

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind echipamentele sub presiune transportabile
Având în vedere întârzierea semnificativă a procesului de transpunere a Directivei 2010/35/UE a Parlamentului European
și a Consiliului din 16 iunie 2010 privind echipamentele sub presiune transportabile și de abrogare a directivelor 76/767/CEE,
84/525/CEE, 84/526/CEE, 84/527/CEE și 1999/36/CE ale Consiliului față de termenul de 30 iunie 2011, data până la care România,
ca stat membru, avea obligația să adopte actele cu putere de lege necesare pentru a se conforma acestei directive,
ținându-se cont de faptul că introducerea art. 260 alin. (3) în Tratatul privind funcționarea Uniunii Europene (TFUE)
accelerează mecanismul de impunere a sancțiunilor pecuniare în cazul în care Comisia Europeană, sesizând Curtea de Justiție
cu o acțiune în constatarea neîndeplinirii obligațiilor, consideră că statul membru nu și-a îndeplinit obligația de a comunica măsurile
de transpunere a unei directive adoptate în conformitate cu o procedură legislativă,
dat fiind faptul că în data de 18 iulie 2011 Comisia Europeană a inițiat prima etapă a procedurii de infringement pentru
necomunicarea măsurilor de transpunere a Directivei 2010/35/UE, se impune transpunerea în regim de urgență a prevederilor
directivei menționate.
Având în vedere faptul că Guvernul este abilitat din punct de vedere constituțional ca, prin mijloacele pe care le are la
îndemână, să garanteze îndeplinirea obligațiilor României față de Uniunea Europeană și existând situația iminentă de declanșare
a procedurii de infringement în fața Curții de Justiție a Uniunii Europene,
întrucât aceste elemente anterior menționate vizează interesul public și constituie situații de urgență și extraordinare, a
căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
CAPITOLUL I
Domeniu de aplicare și definiții
ARTICOLUL 1
Domeniu de aplicare

(1) Prezenta ordonanță de urgență stabilește reguli privind
echipamentele sub presiune transportabile, cu scopul de a

îmbunătăți siguranța și de a asigura libera circulație a acestor
echipamente pe teritoriul Uniunii Europene.
(2) Prezenta ordonanță de urgență se aplică:
a) noilor echipamente sub presiune transportabile, așa cum
sunt definite la art. 2 pct. 1, care nu poartă marcajele de
conformitate prevăzute de directivele 84/525/CEE, 84/526/CEE,
84/527/CEE sau Directiva 1999/36/CE, în scopul punerii la
dispoziție pe piață a echipamentelor respective;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/30.XII.2011

b) echipamentelor sub presiune transportabile, așa cum sunt
definite la art. 2 pct. 1, care poartă marcajele de conformitate
prevăzute de Directiva 2010/35/UE sau directivele 84/525/CEE,
84/526/CEE, 84/527/CEE ori Directiva 1999/36/CE, în vederea
inspecțiilor periodice, a inspecțiilor intermediare, a controalelor
excepționale și a utilizării acestora;
c) echipamentelor sub presiune transportabile, așa cum sunt
definite la art. 2 pct. 1, care nu poartă marcajele de conformitate
prevăzute de Directiva 1999/36/CE, în vederea reevaluării
conformității.
(3) Prezenta ordonanță de urgență nu se aplică:
a) echipamentelor sub presiune transportabile care au fost
introduse pe piață înainte de data punerii în aplicare a Directivei
1999/36/CE a Consiliului din 29 aprilie 1999 privind
echipamentele sub presiune transportabile și care nu au făcut
încă obiectul unei reevaluări a conformității;
b) echipamentelor sub presiune transportabile utilizate
exclusiv pentru transportul de mărfuri periculoase între statele
membre și țări terțe efectuat în conformitate cu art. 6 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.326/2009 privind transporturile
mărfurilor periculoase în România, cu modificările ulterioare.
ARTICOLUL 2
Definiții

În sensul prezentei ordonanțe de urgență, termenii de mai
jos au următoarele semnificații:
1. echipamente sub presiune transportabile înseamnă:
a) toate recipientele sub presiune, armăturile acestora și alte
accesorii, dacă este cazul, așa cum sunt prevăzute în cap. 6.2
din anexele la Hotărârea Guvernului nr. 1.326/2009, cu
modificările ulterioare;
b)
cisternele,
vehiculele-baterie/vagoanele-baterie,
containerele pentru gaze cu elemente multiple (CGEM),
armăturile acestora și alte accesorii, dacă este cazul, așa cum
sunt prevăzute în cap. 6.8 din anexele la Hotărârea Guvernului
nr. 1.326/2009, cu modificările ulterioare, atunci când
echipamente menționate la lit. a) sau la prezenta literă sunt
utilizate, în conformitate cu anexele respective, pentru
transportul gazelor din clasa 2, cu excepția gazelor sau
articolelor al căror cod de clasificare conține cifrele 6 și 7,
precum și pentru transportul substanțelor periculoase din alte
clase, prevăzute în anexa nr. 1;
În noțiunea de echipamente sub presiune transportabile sunt
incluse buteliile/cartușele de gaz (nr. ONU 2.037), dar nu și
aerosolii (nr. ONU 1.950), recipientele criogenice deschise,
buteliile de gaz pentru aparate respiratorii, stingătoarele de
incendii (nr. ONU 1.044), echipamentele sub presiune
transportabile exceptate în conformitate cu subsecțiunile 1.1.3.2
din anexele la Hotărârea Guvernului nr. 1.326/2009, cu
modificările ulterioare, și echipamentele sub presiune
transportabile exceptate de la normele privind confecționarea și
testarea ambalajelor, potrivit dispozițiilor speciale ale cap. 3.3
din anexele la Hotărârea Guvernului nr. 1.326/2009, cu
modificările ulterioare.
2. anexele la Hotărârea Guvernului nr. 1.326/2009, cu
modificările ulterioare înseamnă anexa nr. 1, secțiunea 2.1 din
anexa nr. 2 și secțiunea 3.1 din anexa nr. 3 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.326/2009, cu modificările ulterioare;
3. introducere pe piață înseamnă prima punere la dispoziție
a echipamentelor sub presiune transportabile pe piața Uniunii
Europene;
4. punere la dispoziție pe piață înseamnă orice acțiune de
furnizare a unor echipamente sub presiune transportabile pentru
a fi distribuite sau utilizate pe piața Uniunii Europene în cadrul
unei activități comerciale ori de serviciu public, fie contra unei
plăți, fie în mod gratuit;
5. utilizare înseamnă umplerea, depozitarea temporară
legată de transport, golirea și reumplerea echipamentelor sub
presiune transportabile;
6. retragere înseamnă orice măsură al cărei scop este de a
împiedica punerea la dispoziție pe piață sau utilizarea
echipamentelor sub presiune transportabile;

7. rechemare înseamnă orice măsură al cărei scop este
recuperarea echipamentelor sub presiune transportabile care
au fost deja puse la dispoziția utilizatorului final;
8. producător înseamnă orice persoană fizică sau juridică ce
produce echipamente sub presiune transportabile ori părți ale
acestora sau care dispune proiectarea ori fabricarea unor astfel
de echipamente și le comercializează sub numele sau marca
sa;
9. reprezentant autorizat înseamnă orice persoană fizică sau
juridică stabilită în România ori în Uniunea Europeană care a
primit un mandat scris din partea producătorului pentru a acționa
în numele acestuia în legătură cu sarcini specifice;
10. importator înseamnă orice persoană fizică sau juridică
stabilită în Uniunea Europeană care introduce pe piața Uniunii
Europene echipamente sub presiune transportabile ori părți ale
acestora, provenite dintr-o țară terță;
11. distribuitor înseamnă orice persoană fizică sau juridică
stabilită în Uniunea Europeană, alta decât producătorul ori
importatorul, care pune la dispoziție pe piață echipamente sub
presiune transportabile sau părți ale acestora;
12. proprietar înseamnă orice persoană fizică sau juridică
stabilită în Uniunea Europeană care deține echipamente sub
presiune transportabile;
13. operator înseamnă orice persoană fizică sau juridică
stabilită în Uniunea Europeană care utilizează echipamente sub
presiune transportabile;
14.
operator
economic
înseamnă
producătorul,
reprezentantul autorizat, importatorul, distribuitorul, proprietarul
sau operatorul care intervine în cursul unei activități comerciale
ori al unui serviciu public, fie contra unei plăți, fie în mod gratuit;
15. evaluarea conformității înseamnă evaluarea și procedura
de evaluare a conformității prevăzute în anexele la Hotărârea
Guvernului nr. 1.326/2009, cu modificările ulterioare;
16. marcajul ăpi” înseamnă un marcaj care indică faptul că
echipamentele sub presiune transportabile sunt conforme cu
cerințele aplicabile de evaluare a conformității prevăzute de
prezenta ordonanță de urgență și în anexele la Hotărârea
Guvernului nr. 1.326/2009, cu modificările ulterioare;
17. reevaluarea conformității înseamnă procedura, inițiată la
cererea proprietarului sau a operatorului, de evaluare ulterioară
a conformității echipamentelor sub presiune transportabile
fabricate și introduse pe piață înainte de data punerii în aplicare
a Directivei 1999/36/CE;
18. inspecții periodice înseamnă inspecțiile periodice și
procedurile care guvernează inspecțiile periodice, prevăzute în
anexele la Hotărârea Guvernului nr. 1.326/2009, cu modificările
ulterioare;
19. inspecții intermediare înseamnă inspecțiile intermediare
și procedurile care guvernează inspecțiile intermediare,
prevăzute în anexele la Hotărârea Guvernului nr. 1.326/2009,
cu modificările ulterioare;
20. verificări excepționale înseamnă verificările excepționale
și procedurile care guvernează verificările excepționale,
prevăzute în anexele la Hotărârea Guvernului nr. 1.326/2009,
cu modificările ulterioare;
21. organism național de acreditare înseamnă unicul
organism dintr-un stat membru care realizează acreditarea în
temeiul autorității conferite de statul respectiv;
22. acreditare înseamnă atestarea de către un organism
național de acreditare a faptului că un organism notificat
îndeplinește cerințele prevăzute la pct. 1.8.6.8 al doilea paragraf
din anexele la Hotărârea Guvernului nr. 1.326/2009, cu
modificările ulterioare;
23. autoritate de notificare înseamnă autoritatea desemnată
de un stat membru în conformitate cu art. 17;
24. organism notificat înseamnă un organism de inspecție
care îndeplinește cerințele prevăzute în anexele la Hotărârea
Guvernului nr. 1.326/2009, cu modificările ulterioare, și condițiile
prevăzute la art. 20 și 26 și este notificat în conformitate cu
art. 22;
25. notificare înseamnă procesul prin care se acordă unui
organism de control statutul de organism notificat și include

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/30.XII.2011
comunicarea acestor informații Comisiei Europene și statelor
membre;
26. supravegherea pieței înseamnă activitățile desfășurate
și măsurile luate de autoritățile publice pentru a se asigura că
echipamentele sub presiune transportabile respectă pe
parcursul ciclului lor de viață cerințele prevăzute de Hotărârea
Guvernului nr. 1.326/2009, cu modificările ulterioare, și de
prezenta ordonanță de urgență și nu pun în pericol sănătatea,
siguranța sau alte aspecte legate de protecția intereselor
publice.
ARTICOLUL 3
Cerințe in situ

Cerințele in situ pentru depozitarea pe termen mediu sau
lung a echipamentelor sub presiune transportabile sau pentru
utilizarea acestora in situ se stabilesc prin ordin al ministrului
economiei, comerțului și mediului de afaceri, care se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I. Nu se stabilesc însă
cerințe suplimentare cu privire la echipamentele sub presiune
transportabile propriu-zise.
CAPITOLUL II
Obligațiile operatorilor economici
ARTICOLUL 4
Obligațiile producătorilor

(1) Atunci când introduc pe piață echipamentele lor sub
presiune transportabile, producătorii se asigură că acestea au
fost proiectate, fabricate și însoțite de documentele necesare în
conformitate cu cerințele prevăzute de prezenta ordonanță de
urgență și în anexele la Hotărârea Guvernului nr. 1.326/2009,
cu modificările ulterioare.
(2) În cazul în care, în urma procesului de evaluare a
conformității prevăzut de prezenta ordonanță de urgență și în
anexele la Hotărârea Guvernului nr. 1.326/2009, cu modificările
ulterioare, se demonstrează conformitatea echipamentelor sub
presiune transportabile cu cerințele aplicabile, producătorii
aplică marcajul ăpi” în conformitate cu art. 15.
(3) Producătorii păstrează documentația tehnică prevăzută
în anexele la Hotărârea Guvernului nr. 1.326/2009, cu
modificările ulterioare. Această documentație se păstrează pe
perioada prevăzută în anexele menționate.
(4) Producătorii care consideră sau au motive să creadă că
echipamentele sub presiune transportabile pe care le-au
introdus pe piață nu sunt conforme cu anexele la Hotărârea
Guvernului nr. 1.326/2009, cu modificările ulterioare, ori cu
prezenta ordonanță de urgență iau de îndată măsurile corective
necesare pentru a asigura conformitatea echipamentelor
respective, pentru a le retrage sau pentru a le rechema, dacă
este cazul. În plus, în cazul în care echipamentele sub presiune
transportabile prezintă un risc, producătorii comunică de îndată
acest lucru autorităților naționale competente din statele
membre în care au pus la dispoziție pe piață echipamentele
respective, prezentând, în special, informații detaliate cu privire
la neconformitate și la măsurile corective luate.
(5) Producătorii elaborează documente referitoare la toate
aceste cazuri de neconformitate și la măsurile corective.
(6) Ca urmare a unei cereri motivate din partea autorității
naționale competente, producătorii îi prezintă acesteia toate
informațiile și documentele necesare pentru a demonstra
conformitatea echipamentelor sub presiune transportabile, într-o
limbă care poate fi ușor înțeleasă de autoritatea respectivă.
Producătorii cooperează cu autoritatea respectivă, la cererea
acesteia, în vederea adoptării oricărei măsuri de eliminare a
riscurilor prezentate de echipamentele sub presiune
transportabile pe care le-au introdus pe piață.
(7) Producătorii comunică operatorilor numai informații
conforme cu cerințele prevăzute în anexele la Hotărârea
Guvernului nr. 1.326/2009, cu modificările ulterioare, și în
prezenta ordonanță de urgență.

5

ARTICOLUL 5
Reprezentanții autorizați

(1) Producătorii pot desemna un reprezentant autorizat,
printr-un mandat scris. Obligațiile prevăzute la art. 4 alin. (1) și
(2) și întocmirea documentației tehnice nu fac parte din
mandatul reprezentantului autorizat.
(2) Reprezentantul autorizat îndeplinește sarcinile prevăzute
în mandatul primit de la producător. Mandatul permite
reprezentantului autorizat să îndeplinească cel puțin
următoarele sarcini:
a) să mențină documentația tehnică la dispoziția autorităților
naționale de supraveghere cel puțin pentru perioada prevăzută
în anexele la Hotărârea Guvernului nr. 1.326/2009, cu
modificările ulterioare, pentru producători;
b) să prezinte autorității naționale competente, în urma unei
cereri motivate din partea acesteia, toate informațiile și
documentele necesare pentru a demonstra conformitatea
echipamentelor sub presiune transportabile, într-o limbă care
poate fi ușor înțeleasă de autoritatea respectivă;
c) să coopereze cu autoritatea națională competentă, la
cererea acesteia, în vederea adoptării oricărei măsuri de
eliminare a riscurilor prezentate de echipamentele sub presiune
transportabile care fac obiectul mandatului.
(3) Identitatea și adresa reprezentantului autorizat trebuie
menționate pe certificatul de conformitate prevăzut în anexele la
Hotărârea Guvernului nr. 1.326/2009, cu modificările ulterioare.
(4) Reprezentanții autorizați prezintă operatorilor numai
informații conforme cu cerințele prevăzute în anexele la
Hotărârea Guvernului nr. 1.326/2009, cu modificările ulterioare,
și în prezenta ordonanță de urgență.
ARTICOLUL 6
Obligațiile importatorilor

(1) Importatorii introduc pe piața Uniunii Europene numai
echipamente sub presiune transportabile care sunt conforme cu
anexele la Hotărârea Guvernului nr. 1.326/2009, cu modificările
ulterioare, și cu prezenta ordonanță de urgență.
(2) Înainte de introducerea pe piață a echipamentelor
respective, importatorii se asigură că producătorul a efectuat
procedura corespunzătoare de evaluare a conformității.
Importatorii se asigură că producătorul a întocmit documentația
tehnică și că echipamentele sub presiune transportabile poartă
marcajul ăpi” și sunt însoțite de certificatul de conformitate
prevăzut în anexele la Hotărârea Guvernului nr. 1.326/2009, cu
modificările ulterioare. În cazul în care importatorul consideră
sau are motive să creadă că echipamentele sub presiune
transportabile nu sunt conforme cu anexele la Hotărârea
Guvernului nr. 1.326/2009, cu modificările ulterioare, sau cu
prezenta ordonanță de urgență, acesta nu introduce
echipamentele respective pe piață decât după ce se asigură
conformitatea acestora. În plus, în cazul în care echipamentele
sub presiune transportabile prezintă un risc, importatorul
comunică acest lucru producătorului și autorităților de
supraveghere a pieței.
(3) Importatorii indică denumirea lor și adresa la care pot fi
contactați fie în certificatul de conformitate menționat în anexele
la Hotărârea Guvernului nr. 1.326/2009, cu modificările
ulterioare, fie într-un document anexat la certificatul de
conformitate.
(4) Importatorii se asigură că, atât timp cât echipamentele
sub presiune transportabile se află în responsabilitatea lor,
condițiile de depozitare sau de transport nu periclitează
conformitatea acestora cu cerințele prevăzute în anexele la
Hotărârea Guvernului nr. 1.326/2009, cu modificările ulterioare.
(5) Importatorii care consideră sau au motive să creadă că
echipamentele sub presiune transportabile pe care le-au
introdus pe piață nu sunt conforme cu anexele la Hotărârea
Guvernului nr. 1.326/2009, cu modificările ulterioare, și cu
prevederile prezentei ordonanțe de urgență iau de îndată
măsurile corective necesare pentru a asigura conformitatea
echipamentelor respective, pentru a le retrage sau pentru a le

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/30.XII.2011

rechema, dacă este cazul. În plus, în cazul în care
echipamentele sub presiune transportabile prezintă un risc,
importatorii comunică de îndată acest lucru producătorului și
autorităților naționale competente din statele membre în care au
pus la dispoziție pe piață echipamentele respective, prezentând,
în special, informații detaliate cu privire la neconformitate și la
măsurile corective luate. Importatorii elaborează documente
referitoare la toate aceste cazuri de neconformitate și ia măsurile
corective.
(6) Importatorii păstrează o copie a documentației tehnice la
dispoziția autorităților de supraveghere a pieței cel puțin pentru
perioada prevăzută în anexele la Hotărârea Guvernului
nr. 1.326/2009, cu modificările ulterioare, pentru producători, și
se asigură că documentația tehnică poate fi pusă la dispoziția
autorităților respective, la cererea acestora.
(7) În urma unei cereri motivate din partea autorității
naționale competente, importatorii îi prezintă acesteia toate
informațiile și documentele necesare pentru a demonstra
conformitatea echipamentelor sub presiune transportabile, într-o
limbă care poate fi ușor înțeleasă de autoritatea respectivă.
Importatorii cooperează cu autoritatea respectivă, la cererea
acesteia, în vederea adoptării oricărei măsuri de eliminare a
riscurilor prezentate de echipamentele sub presiune
transportabile pe care le-au introdus pe piață.
(8) Importatorii prezintă operatorilor numai informații
conforme cu cerințele prevăzute în anexele la Hotărârea
Guvernului nr. 1.326/2009, cu modificările ulterioare, și în
prezenta ordonanță de urgență.
ARTICOLUL 7
Obligațiile distribuitorilor

(1) Distribuitorii pun la dispoziție pe piața Uniunii Europene
numai echipamente sub presiune transportabile care sunt
conforme cu anexele la Hotărârea Guvernului nr. 1.326/2009,
cu modificările ulterioare, și cu prezenta ordonanță de urgență.
Înainte de a pune la dispoziție pe piață echipamentele sub
presiune transportabile, distribuitorii verifică dacă acestea poartă
marcajul ăpi” și dacă sunt însoțite de certificatul de conformitate
și de adresa de contact menționate la art. 6 alin. (3). În cazul în
care distribuitorul consideră sau are motive să creadă că
echipamentele sub presiune transportabile nu sunt conforme cu
anexele la Hotărârea Guvernului nr. 1.326/2009, cu modificările
ulterioare, sau cu prezenta ordonanță de urgență, acesta nu
pune la dispoziție pe piață echipamentele respective decât după
ce se asigură conformitatea acestora. În plus, în cazul în care
echipamentele sub presiune transportabile prezintă un risc,
distribuitorul comunică acest lucru producătorului sau
importatorului, precum și autorităților de supraveghere a pieței.
(2) Distribuitorii se asigură că, atât timp cât echipamentele
sub presiune transportabile se află în responsabilitatea lor,
condițiile de depozitare sau de transport nu periclitează
conformitatea acestora cu cerințele prevăzute în anexele la
Hotărârea Guvernului nr. 1.326/2009, cu modificările ulterioare.
(3) Distribuitorii care consideră sau au motive să creadă că
echipamentele sub presiune transportabile pe care le-au pus la
dispoziție pe piață nu sunt conforme cu anexele la Hotărârea
Guvernului nr. 1.326/2009, cu modificările ulterioare, sau cu
prezenta ordonanță de urgență se asigură că sunt luate măsurile
corective necesare pentru a asigura conformitatea
echipamentelor respective, pentru a le retrage sau pentru a le
recupera, dacă este cazul. În plus, în cazul în care
echipamentele sub presiune transportabile prezintă un risc,
distribuitorii comunică de îndată acest lucru producătorului,
importatorului, dacă este cazul, și autorităților naționale
competente din statele membre în care au pus la dispoziție pe
piață echipamentele respective, prezentând, în special,
informații detaliate cu privire la neconformitate și la măsurile
corective luate. Distribuitorii elaborează documente referitoare la
toate aceste cazuri de neconformitate și la măsurile corective.
(4) În urma unei cereri motivate din partea unei autorități
naționale competente, distribuitorii îi prezintă acesteia toate
informațiile și documentele necesare pentru a demonstra

conformitatea echipamentelor sub presiune transportabile, într-o
limbă care poate fi ușor înțeleasă de autoritatea respectivă.
Distribuitorii cooperează cu autoritatea respectivă, la cererea
acesteia, în vederea adoptării oricărei măsuri de eliminare a
riscurilor prezentate de echipamentele sub presiune
transportabile pe care le-au pus la dispoziție pe piață.
(5) Distribuitorii prezintă operatorilor numai informații
conforme cu cerințele prevăzute în anexele la Hotărârea
Guvernului nr. 1.326/2009, cu modificările ulterioare, și în
prezenta ordonanță de urgență.
ARTICOLUL 8
Obligațiile proprietarilor

(1) În cazul în care proprietarul consideră sau are motive să
creadă că echipamentele sub presiune transportabile nu sunt
conforme cu anexele la Hotărârea Guvernului nr. 1.326/2009,
cu modificările ulterioare, inclusiv cu cerințele privind inspecțiile
periodice, și cu prezenta ordonanță de urgență, acesta nu pune
la dispoziție pe piață echipamentele respective decât după ce se
asigură conformitatea acestora. În plus, în cazul în care
echipamentele sub presiune transportabile prezintă un risc,
proprietarul comunică acest lucru producătorului, importatorului
sau distribuitorului, precum și autorităților de supraveghere a
pieței. Proprietarii elaborează documente referitoare la toate
aceste cazuri de neconformitate și la măsurile corective.
(2) Proprietarii se asigură că, atât timp cât echipamentele
sub presiune transportabile se află în responsabilitatea lor,
condițiile de depozitare sau de transport nu periclitează
conformitatea acestora cu cerințele prevăzute în anexele la
Hotărârea Guvernului nr. 1.326/2009, cu modificările ulterioare.
(3) Proprietarii prezintă operatorilor numai informații
conforme cu cerințele prevăzute în anexele la Hotărârea
Guvernului nr. 1.326/2009, cu modificările ulterioare, și în
prezenta ordonanță de urgență.
(4) Prezentul articol nu se aplică persoanelor private care
intenționează să folosească sau folosesc echipamentele sub
presiune transportabile pentru uz personal, pentru uz casnic ori
pentru activități de agrement sau sportive.
ARTICOLUL 9
Obligațiile operatorilor

(1) Operatorii utilizează numai echipamente sub presiune
transportabile care sunt conforme cu cerințele prevăzute în
anexele la Hotărârea Guvernului nr. 1.326/2009, cu modificările
ulterioare, și în prezenta ordonanță de urgență.
(2) În cazul în care echipamentele sub presiune
transportabile prezintă un risc, operatorul comunică acest lucru
atât proprietarului, cât și autorităților de supraveghere a pieței.
ARTICOLUL 10
Cazuri în care obligațiile producătorilor se aplică importatorilor
și distribuitorilor

Importatorul sau distribuitorul este considerat producător în
sensul prezentei ordonanțe de urgență și este supus obligațiilor
care îi revin producătorului în temeiul art. 4 atunci când
introduce pe piață echipamente sub presiune transportabile sub
numele sau marca sa ori modifică echipamentele sub presiune
transportabile deja introduse pe piață astfel încât conformitatea
cu cerințele aplicabile ar putea fi afectată.
ARTICOLUL 11
Identificarea operatorilor economici

Ca urmare a unei cereri din partea autorității de
supraveghere a pieței, operatorii economici identifică, pentru o
perioadă de cel puțin 10 ani:
a) orice operator economic care le-a furnizat echipamente
sub presiune transportabile;
b) orice operator economic căruia i-au furnizat echipamente
sub presiune transportabile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/30.XII.2011
CAPITOLUL III
Conformitatea echipamentelor sub presiune
transportabile
ARTICOLUL 12
Conformitatea echipamentelor sub presiune transportabile
și evaluarea conformității

(1) Echipamentele sub presiune transportabile menționate la
art. 1 alin. (2) lit. a) trebuie să îndeplinească cerințele relevante
privind evaluarea conformității, inspecțiile periodice, inspecțiile
intermediare și verificările excepționale, prevăzute în anexele la
Hotărârea Guvernului nr. 1.326/2009, cu modificările ulterioare,
și în prezentul capitol, precum și în cap. IV.
(2) Echipamentele sub presiune transportabile menționate la
art. 1 alin. (2) lit. b) trebuie să respecte specificațiile pe baza
cărora au fost fabricate. Echipamentele respective trebuie să
facă obiectul unor inspecții periodice, al unor inspecții
intermediare și al unor verificări excepționale, în conformitate cu
anexele la Hotărârea Guvernului nr. 1.326/2009, cu modificările
ulterioare, și să se conformeze cerințelor prevăzute în prezentul
capitol, precum și în cap. IV.
(3) Certificatele de evaluare a conformității și certificatele de
reevaluare a conformității, precum și rapoartele privind
inspecțiile periodice, inspecțiile intermediare și verificările
excepționale, emise de un organism notificat, sunt valabile în
toate statele membre. Părțile demontabile ale echipamentelor
sub presiune transportabile reîncărcabile pot face obiectul unei
evaluări separate a conformității.
ARTICOLUL 13
Reevaluarea conformității

Reevaluarea conformității echipamentelor sub presiune
transportabile menționate la art. 1 alin. (2) lit. c), fabricate și puse
în funcțiune înainte de data punerii în aplicare a Directivei
1999/36/CE, se efectuează în conformitate cu procedura de
reevaluare a conformității prevăzută în anexa nr. 2. Marcajul ăpi”
se aplică în conformitate cu prevederile anexei nr. 2.
ARTICOLUL 14
Principiile generale ale marcajului ăpi”

(1) Marcajul ăpi” se aplică numai de către producător sau, în
cazul reevaluării conformității, așa cum se prevede în anexa nr. 2.
În cazul buteliilor de gaz reglementate anterior prin Ordinul
ministrului industriei și resurselor nr. 113/2001 privind aprobarea
unor reglementări tehnice pentru recipiente-butelii, cu
modificările și completările ulterioare, marcajul ăpi” se aplică de
către organismul notificat sau sub supravegherea acestuia.
(2) Marcajul ăpi” se aplică numai echipamentelor sub
presiune transportabile care:
a) îndeplinesc cerințele de evaluare a conformității prevăzute
în anexele la Hotărârea Guvernului nr. 1.326/2009, cu
modificările ulterioare, și în prezenta ordonanță de urgență; sau
b) îndeplinesc cerințele de reevaluare a conformității
menționate la art. 13.
Marcajul ăpi” nu se aplică niciunui alt echipament sub
presiune transportabil.
(3) Prin faptul că aplică sau dispune aplicarea marcajului ăpi”,
producătorul arată că își asumă responsabilitatea pentru
conformitatea echipamentelor sub presiune transportabile cu
toate cerințele aplicabile prevăzute în anexele la Hotărârea
Guvernului nr. 1.326/2009, cu modificările ulterioare, și în
prezenta ordonanță de urgență.
(4) În sensul prezentei ordonanțe de urgență, marcajul ăpi”
este singurul marcaj care atestă conformitatea echipamentelor
sub presiune transportabile cu cerințele aplicabile prevăzute în
anexele la Hotărârea Guvernului nr. 1.326/2009, cu modificările
ulterioare, și în prezenta ordonanță de urgență.
(5) Este interzisă aplicarea pe echipamentele sub presiune
transportabile a mărcilor, semnelor și inscripțiilor care pot induce
în eroare părțile terțe în ceea ce privește semnificația sau forma

7

marcajului ăpi” ori ambele. Se pot aplica și alte marcaje pe
echipamentele sub presiune transportabile, cu condiția să nu
afecteze vizibilitatea, lizibilitatea și semnificația marcajului ăpi”.
(6) Marcajul ăpi” se aplică și părților demontabile cu funcție
directă de siguranță ale echipamentelor sub presiune
transportabile reîncărcabile.
ARTICOLUL 15
Norme și condiții privind aplicarea marcajului ăpi”

(1) Marcajul ăpi” constă în simbolul următor, având
următoarea formă*):

*) Simbolul ăpi” este reprodus în facsimil.

(2) Înălțimea minimă a marcajului ăpi” este de 5 mm. Pentru
echipamentele sub presiune transportabile cu diametrul mai mic
sau egal cu 140 mm, înălțimea minimă a marcajului este de
2,5 mm.
(3) Trebuie respectate proporțiile redate în desenul pe hârtie
milimetrică prevăzut la alin. (1). Caroiajul nu face parte din
marcaj.
(4) Marcajul ăpi” se aplică în mod vizibil, lizibil și permanent
echipamentelor sub presiune transportabile sau plăcuțelor cu
datele tehnice ale acestora, precum și părților demontabile cu
funcție directă de siguranță ale echipamentelor sub presiune
transportabile reîncărcabile.
(5) Marcajul ăpi” se aplică înainte de introducerea pe piață a
noilor echipamente sub presiune transportabile sau a părților
demontabile cu funcție directă de siguranță ale echipamentelor
sub presiune transportabile reîncărcabile.
(6) Marcajul ăpi” este urmat de numărul de identificare al
organismului notificat implicat în inspecțiile și testările inițiale.
Numărul de identificare al organismului notificat este aplicat de
către organismul notificat sau, conform instrucțiunilor acestuia,
de către producător.
(7) Marcajul care indică data inspecției periodice sau, după
caz, a inspecției intermediare trebuie să fie însoțit de numărul de
identificare al organismului notificat responsabil cu efectuarea
inspecției periodice.
(8) În cazul buteliilor de gaz reglementate anterior prin
Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 113/2001, cu
modificările și completările ulterioare, care nu poartă marcajul
ăpi”, atunci când se efectuează prima inspecție periodică potrivit
prevederilor prezentei ordonanțe de urgență, numărul de
identificare al organismului notificat responsabil este precedat
de marcajul ăpi”.
ARTICOLUL 16
Libera circulație a echipamentelor sub presiune transportabile

Fără a aduce atingere procedurilor de salvgardare prevăzute
la art. 28 și 29 și cadrului de supraveghere a pieței prevăzut de
Regulamentul (CE) nr. 765/2008 al Parlamentului European și al
Consiliului din 9 iulie 2008 de stabilire a cerințelor de acreditare
și de supraveghere a pieței în ceea ce privește comercializarea
produselor și de abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 339/93,
autoritatea de supraveghere a pieței nu poate interzice,
restricționa sau împiedica, pe teritoriul României, libera

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/30.XII.2011

circulație, punerea la dispoziție pe piață și utilizarea
echipamentelor sub presiune transportabile care respectă
dispozițiile prezentei ordonanțe de urgență.
CAPITOLUL IV
Autoritățile de notificare și organismele notificate

trebuie să participe la activitatea grupului sectorial al
organismelor notificate, direct sau prin reprezentanți desemnați.
ARTICOLUL 21
Cererea de notificare

(1) În sensul prezentei ordonanțe de urgență, autoritatea
competentă, precum și autoritatea de notificare responsabilă cu
instituirea și îndeplinirea procedurilor necesare pentru
evaluarea, notificarea și monitorizarea ulterioară a organismelor
notificate este Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri.
(2) Evaluarea și monitorizarea menționate la alin. (1) sunt
efectuate de către organismul național de acreditare în
conformitate cu prevederile Regulamentului (CE) nr. 765/2008.

(1) Un organism de inspecție trimite o cerere de notificare la
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri.
(2) Această cerere trebuie să fie însoțită de o descriere a
următoarelor aspecte:
a) activitățile legate de evaluarea conformității, de inspecțiile
periodice, de inspecțiile intermediare, de verificările excepționale
și de reevaluarea conformității;
b) procedurile legate de activitățile prevăzute la lit. a);
c) echipamentele sub presiune transportabile pentru care
organismul susține că este competent;
d) un certificat de acreditare eliberat de organismul național
de acreditare, care să ateste faptul că organismul de inspecție
îndeplinește cerințele prevăzute la art. 20.

ARTICOLUL 18
Cerințe privind autoritatea de notificare

ARTICOLUL 22
Procedura de notificare

(1) Autoritatea de notificare funcționează astfel încât să evite
apariția conflictelor de interese cu un organism de evaluare a
conformității și să garanteze obiectivitatea și imparțialitatea
activităților sale.
(2) În cadrul autorității de notificare, decizia cu privire la
notificarea organismului de evaluare a conformității este luată
de persoane competente, altele decât cele care au efectuat
evaluarea.
(3) Autoritatea de notificare nu oferă și nu prestează niciuna
dintre activitățile pe care le prestează organismele de evaluare
a conformității, nici servicii de consultanță în condiții comerciale
sau concurențiale.
(4) Autoritatea de notificare garantează confidențialitatea
informațiilor obținute.
(5) Autoritatea de notificare deține personal competent
suficient în vederea îndeplinirii corespunzătoare a atribuțiilor
sale.

(1) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
notifică numai organismele care au îndeplinit cerințele prevăzute
la art. 20.
(2) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
informează Comisia Europeană și celelalte state membre
folosind instrumentul electronic elaborat și administrat de
Comisia Europeană.
(3) Notificarea include informațiile prevăzute la art. 21
alin. (2).
(4) Organismul în cauză poate exercita activitățile unui
organism notificat numai în cazul în care nu există obiecții din
partea Comisiei Europene și a celorlalte state membre,
transmise în termen de două săptămâni de la notificare. Numai
un astfel de organism este considerat organism notificat în
sensul prezentei ordonanțe de urgență.
(5) Comisia Europeană și celelalte state membre trebuie să
fie înștiințate cu privire la orice modificări relevante ulterioare
aduse notificării.
(6) Serviciile interne de inspecție ale solicitantului definite în
anexele la Hotărârea Guvernului nr. 1.326/2009, cu modificările
ulterioare, nu se notifică.

ARTICOLUL 17
Autoritățile de notificare

ARTICOLUL 19
Obligația de informare

Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
informează Comisia Europeană cu privire la procedurile de
evaluare, notificare și monitorizare a organismelor notificate,
precum și cu privire la orice modificări aduse acestora.
ARTICOLUL 20
Cerințe cu privire la organismele notificate

(1) În scopul notificării, un organism notificat trebuie să
îndeplinească cerințele prevăzute în anexele la Hotărârea
Guvernului nr. 1.326/2009, cu modificările ulterioare, și în
prezenta ordonanță de urgență.
(2) O autoritate competentă, în sensul prevederilor anexelor
la Hotărârea Guvernului nr. 1.326/2009, cu modificările
ulterioare, poate fi un organism notificat, cu condiția să
îndeplinească cerințele prevăzute în anexele la Hotărârea
Guvernului nr. 1.326/2009, cu modificările ulterioare, și în
prezenta ordonanță de urgență și să nu aibă și funcția de
autoritate de notificare.
(3) Organismul notificat este instituit în temeiul legislației
naționale și are personalitate juridică.
(4) Organismul notificat participă la activitățile de
standardizare relevante și la activitățile grupului de coordonare
a organismelor notificate, instituit conform art. 29 din Directiva
2010/35/UE, sau se asigură că personalul său de evaluare este
informat referitor la acestea; de asemenea, aplică, sub formă de
linii directoare, deciziile și documentele administrative produse
ca rezultat al activității grupului respectiv. Organismul notificat

ARTICOLUL 23
Modificări aduse notificărilor

(1) În cazul în care Ministerul Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri a constatat sau a fost informat că un
organism notificat nu mai îndeplinește cerințele prevăzute la
art. 20 ori că acesta nu își respectă obligațiile, acesta
restricționează, suspendă sau retrage notificarea, după caz, în
funcție de gravitatea neîndeplinirii cerințelor sau obligațiilor
respective. Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri informează imediat Comisia Europeană și statele
membre în consecință.
(2) În caz de retragere, restricționare sau suspendare a
notificării ori în cazul în care organismul notificat și-a încetat
activitatea, Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri ia măsurile adecvate pentru a se asigura că dosarele
organismului respectiv sunt fie prelucrate de un alt organism
notificat, fie puse la dispoziția sa și a autorităților de
supraveghere a pieței responsabile, la cererea acestora.
ARTICOLUL 24
Contestarea competenței organismelor notificate

(1) În cazurile în care Comisia Europeană investighează
competența unui organism notificat sau continuarea îndeplinirii
de către un organism notificat a cerințelor și a responsabilităților
care îi revin, Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/30.XII.2011
Afaceri prezintă acesteia, la cerere, toate informațiile referitoare
la motivele notificării ori la menținerea competenței organismului
în cauză.
(2) În cazul în care Comisia Europeană constată că un
organism notificat nu îndeplinește sau nu mai îndeplinește
cerințele pentru a fi notificat, Ministerul Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri, la solicitarea acesteia, ia măsurile corective
necesare, inclusiv retragerea notificării, dacă este cazul.
ARTICOLUL 25
Obligații operaționale ale organismelor notificate

(1) Organismele notificate efectuează evaluări ale
conformității, inspecții periodice, inspecții intermediare și
verificări excepționale, în conformitate cu termenii notificării
acestora și cu procedurile prevăzute în anexele la Hotărârea
Guvernului nr. 1.326/2009, cu modificările ulterioare.
(2) Organismele notificate efectuează reevaluări ale
conformității în conformitate cu anexa nr. 2.
(3) Organismele notificate de Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri sunt autorizate să își
desfășoare activitatea în toate statele membre. Ministerul
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri rămâne
responsabil cu monitorizarea activităților desfășurate de
organismul notificat.
ARTICOLUL 26
Obligația de informare a organismelor notificate

(1) Organismele notificate comunică Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri următoarele:
a) orice refuz, restricție, suspendare sau retragere a unui
certificat;
b) orice circumstanță care afectează domeniul de aplicare și
condițiile notificării;
c) orice cerere de informare primită de la autoritățile de
supraveghere a pieței cu privire la activitățile realizate;
d) la cerere, activitățile realizate în limita domeniului de
aplicare al notificării și orice altă activitate realizată, inclusiv
activitățile și subcontractările transfrontaliere.
(2) Organismele notificate comunică celorlalte organisme
notificate, în temeiul Directivei 2010/35/CE, care realizează
același gen de activități de evaluare a conformității, de inspecții
periodice, de inspecții intermediare și de verificări excepționale,
al căror obiect îl fac aceleași echipamente sub presiune
transportabile, informații relevante cu privire la aspecte legate
de rezultatele negative și, la cerere, pozitive ale evaluării
conformității.
ARTICOLUL 27
Schimbul de experiență

Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri și
autoritatea de supraveghere a pieței participă la schimbul de
experiență dintre autoritățile naționale ale statelor membre
organizat de Comisia Europeană, privind:
a) politica privind notificarea;
b) supravegherea pieței.
CAPITOLUL V
Proceduri de salvgardare
ARTICOLUL 28
Procedura aplicabilă echipamentelor sub presiune
transportabile care prezintă un risc la nivel național

(1) În cazul în care autoritatea de supraveghere a pieței a
luat măsuri în conformitate cu prevederile art. 20 din
Regulamentul (CE) nr. 765/2008 sau în cazul în care autoritatea
respectivă are motive suficiente să creadă că echipamentele
sub presiune transportabile care fac obiectul prezentei
ordonanțe de urgență prezintă riscuri pentru sănătatea ori

9

siguranța persoanelor sau pentru alte aspecte ale protecției
interesului public care fac obiectul prezentei ordonanțe de
urgență, acestea realizează o evaluare cu privire la
echipamentele sub presiune transportabile în cauză, verificând
respectarea tuturor cerințelor stabilite de prezenta ordonanță de
urgență. Operatorii economici relevanți trebuie să coopereze,
dacă este necesar, cu autoritățile de supraveghere a pieței,
inclusiv să permită accesul acestora în incintele lor și să le
furnizeze eșantioane, dacă este cazul. În cazul în care, pe
parcursul evaluării respective, autoritatea de supraveghere a
pieței constată că echipamentele sub presiune transportabile nu
sunt conforme cu cerințele prevăzute de prezenta ordonanță de
urgență și în anexele la Hotărârea Guvernului nr. 1.326/2009,
cu modificările ulterioare, aceasta solicită de îndată operatorului
economic relevant să ia toate măsurile corective
corespunzătoare pentru a asigura conformitatea echipamentelor
respective cu cerințele menționate, să le retragă de pe piață sau
să le recheme în decursul unei perioade rezonabile,
proporționale cu natura riscului, stabilită de autoritatea
respectivă. Autoritatea de supraveghere a pieței informează în
consecință organismul notificat relevant. Art. 21 din
Regulamentul (CE) nr. 765/2008 se aplică măsurilor corective
menționate în teza a doua din prezentul alineat.
(2) În cazul în care autoritatea de supraveghere a pieței
consideră că neconformitatea nu se limitează la teritoriul
național, aceasta informează Comisia Europeană, Ministerul
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri și celelalte state
membre cu privire la rezultatele evaluării și la măsurile care au
fost solicitate operatorului economic să le ia.
(3) Operatorul economic se asigură că se iau toate măsurile
corective corespunzătoare în ceea ce privește echipamentele
sub presiune transportabile pe care acesta le-a pus la dispoziție
pe piața Uniunii Europene.
(4) În cazul în care operatorul economic relevant nu ia
măsurile corective adecvate în perioada menționată la alin. (1)
teza a doua, autoritatea de supraveghere a pieței ia toate
măsurile provizorii corespunzătoare pentru a interzice sau a
restricționa punerea la dispoziție a echipamentelor sub presiune
transportabile pe piața națională, pentru a retrage
echipamentele respective de pe piață sau pentru a le rechema.
Autoritatea de supraveghere a pieței informează Comisia
Europeană, Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri și celelalte state membre, fără întârziere, cu privire la
măsurile respective.
(5) Informațiile menționate la alin. (4) includ toate detaliile
disponibile, în special datele necesare pentru identificarea
echipamentelor sub presiune transportabile neconforme,
originea acestora, natura presupusei neconformități și riscul pe
care acestea îl reprezintă, natura și durata măsurilor naționale
adoptate, precum și argumentele prezentate de operatorul
economic relevant. În special, autoritatea de supraveghere a
pieței precizează dacă neconformitatea este cauzată de:
a) nerespectarea de către echipamentele sub presiune
transportabile a cerințelor cu privire la sănătatea sau la siguranța
persoanelor ori la alte aspecte ale protecției interesului public
prevăzute în anexele la Hotărârea Guvernului nr. 1.326/2009,
cu modificările ulterioare, și în prezenta ordonanță de urgență;
sau
b) deficiențele standardelor sau ale codurilor tehnice
prevăzute în anexele la Hotărârea Guvernului nr. 1.326/2009,
cu modificările ulterioare, sau în alte dispoziții ale acesteia.
(6) Celelalte statele membre, altele decât statul membru care
a inițiat procedura, informează de îndată Comisia Europeană și
restul statelor membre cu privire la măsurile adoptate și la
informațiile suplimentare de care dispun referitoare la
neconformitatea echipamentelor sub presiune transportabile
vizate și, în caz de dezacord cu măsura națională notificată în
conformitate cu alin. (2), cu privire la obiecțiile lor.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/30.XII.2011

(7) În cazul în care, în termen de două luni de la primirea
informațiilor menționate la alin. (4), niciun stat membru și nici
Comisia Europeană nu ridică vreo obiecție cu privire la o măsură
provizorie luată de un stat membru, măsura respectivă este
considerată justificată.
(8) Autoritatea de supraveghere a pieței se asigură că se iau
măsurile restrictive corespunzătoare în ceea ce privește
echipamentele sub presiune transportabile vizate, precum
retragerea fără întârziere a acestora de pe piața națională.
ARTICOLUL 29
Procedura de salvgardare a Uniunii Europene

(1) În cazul în care, la finalizarea procedurii prevăzute la art. 28
alin. (3) și (4), se ridică obiecții la adresa unei măsuri luate de un
alt stat membru sau în cazul în care Comisia Europeană
consideră că o măsură națională contravine unui act normativ al
Uniunii Europene cu caracter juridic obligatoriu, la inițiativa
Comisiei Europene, Ministerul Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri participă la consultările cu statele membre și
cu operatorul ori operatorii economici relevanți și evaluează
măsura națională. Pe baza rezultatelor evaluării respective,
Comisia Europeană decide dacă măsura națională este
justificată. Statelor membre și operatorului sau operatorilor
economici li se aduce la cunoștință de către Comisia Europeană
decizia acesteia.
(2) În cazul în care măsura națională este considerată
justificată, Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri adoptă măsurile necesare pentru a asigura retragerea
de pe piață a echipamentelor sub presiune transportabile
neconforme și informează Comisia Europeană în consecință. În
cazul în care măsura națională este considerată nejustificată,
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri retrage
această măsură.
ARTICOLUL 30
Echipamentele sub presiune transportabile conforme care
prezintă un risc pentru sănătate și siguranță

(1) În cazul în care, în urma efectuării unei evaluări în temeiul
prevederilor art. 28 alin. (1), organismul de supraveghere a
pieței constată că, deși echipamentele sub presiune
transportabile sunt conforme cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 1.326/2009, cu modificările ulterioare, și cu prezenta
ordonanță de urgență, acestea prezintă un risc pentru sănătatea
și siguranța persoanelor sau pentru alte aspecte ale protecției
interesului public, acesta solicită operatorului economic relevant
să ia toate măsurile corespunzătoare pentru a se asigura că,
atunci când sunt introduse pe piață, echipamentele sub presiune
transportabile în cauză nu mai prezintă riscul respectiv, pentru
a retrage echipamentele de pe piață ori pentru a le rechema, în
decursul unei perioade rezonabile, proporționale cu natura
riscului, pe care o stabilește organismul de supraveghere a
pieței.
(2) Operatorul economic ia toate măsurile corective în
privința echipamentelor sub presiune transportabile vizate pe
care acesta le-a pus la dispoziție pe piață sau pe care le
utilizează pe teritoriul Uniunii Europene.
(3) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
informează imediat Comisia Europeană și celelalte state
membre. Informațiile comunicate includ toate detaliile
disponibile, în special datele necesare pentru a identifica
echipamentele sub presiune transportabile în cauză și pentru a
determina originea și lanțul de distribuție al echipamentelor,
natura riscului implicat, natura și durata măsurilor naționale
luate.
(4) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
participă la consultări cu statele membre și cu operatorul sau
operatorii economici relevanți, inițiate de Comisia Europeană, și

evaluează măsurile naționale adoptate. Comisia Europeană
decide dacă măsura este justificată și, dacă este cazul, propune
măsuri adecvate, pe baza rezultatelor evaluării respective.
ARTICOLUL 31
Neconformitatea formală

(1) Fără a aduce atingere prevederilor art. 28, autoritatea de
supraveghere a pieței solicită operatorului economic relevant să
pună capăt neconformității atunci când constată una dintre
situațiile următoare:
a) marcajul ăpi” a fost aplicat cu încălcarea art. 12, 13, 14 sau
15;
b) marcajul ăpi” nu a fost aplicat;
c) documentația tehnică este fie absentă, fie incompletă;
d) cerințele prevăzute în anexele la Hotărârea Guvernului
nr. 1.326/2009, cu modificările ulterioare, și în prezenta
ordonanță de urgență nu au fost respectate.
(2) În cazul în care neconformitatea prevăzută la alin. (1) se
menține, autoritatea de supraveghere a pieței ia toate măsurile
adecvate pentru a restricționa sau a interzice punerea la
dispoziție pe piață a echipamentelor sub presiune transportabile
ori se asigură că acestea sunt rechemate sau retrase de pe
piață.
CAPITOLUL VI
Răspunderi și sancțiuni
ARTICOLUL 32

(1) Autoritatea de supraveghere a pieței care verifică
respectarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgență este
Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și a Instalațiilor de Ridicat — ISCIR.
(2) Încălcarea dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgență
atrage răspunderea disciplinară, patrimonială, contravențională
sau penală, după caz, a celor vinovați.
(3) Constituie contravenții următoarele fapte și se
sancționează după cum urmează:
a) nerespectarea prevederilor art. 4—9 referitoare la
obligațiile producătorilor, reprezentanților autorizați, importatorilor,
distribuitorilor, proprietarilor și operatorilor, cu amendă de la
10.000 lei la 20.000 lei, interzicerea utilizării, retragerea de pe
piață și interzicerea introducerii pe piață a produselor
neconforme;
b) nerespectarea prevederilor art. 12 alin. (1) și (2) referitoare
la conformitatea echipamentelor sub presiune transportabile și
evaluarea conformității, cu amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei,
interzicerea utilizării, retragerea de pe piață și interzicerea
introducerii pe piață a produselor neconforme;
c) nerespectarea prevederilor art. 14 și 15 referitoare la
aplicarea marcajului, cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei,
interzicerea utilizării, retragerea de pe piață și interzicerea
introducerii pe piață a produselor nemarcate sau marcate
incorect, până la eliminarea neconformităților.
(4) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin. (3) se fac de către personalul împuternicit din
cadrul ISCIR.
(5) Dispozițiile referitoare la contravenții prevăzute la alin. (3)
se completează cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
ARTICOLUL 33

(1) Dispozițiile legale privind dispozitivele prevăzute pentru
conectarea la alte echipamente și codurile de culoare aplicabile
echipamentelor sub presiune transportabile rămân în vigoare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/30.XII.2011
până la data la care se includ standardele relevante de utilizare
în anexele la Hotărârea Guvernului nr. 1.326/2009, cu
modificările ulterioare.
(2) În condițiile în care temperatura mediului înconjurător
este de obicei mai mică de –20°C, se pot impune standarde mai
stricte în ceea ce privește temperatura de funcționare a
materialelor folosite la echipamentele sub presiune
transportabile utilizate în transportul național de mărfuri
periculoase, până la includerea în anexele la Hotărârea
Guvernului nr. 1.326/2009, cu modificările ulterioare, a
dispozițiilor privind temperaturile de referință corespunzătoare
pentru anumite zone climatice.
(3) În acest caz, lângă marcajul ăpi” aplicat pe echipamentele
sub presiune transportabile, inclusiv pe părțile demontabile cu
funcție directă de siguranță, numărul de identificare al
organismului notificat trebuie să fie urmat de mențiunea ă–40°C”
sau de alt marcaj relevant aprobat de autoritatea competentă.
ARTICOLUL 34

(1) Certificatele de aprobare CEE de model pentru
echipamentele sub presiune transportabile, eliberate în temeiul
directivelor 84/525/CEE, 84/526/CEE, 84/527/CEE, și
certificatele CE de examinare a proiectului, eliberate în temeiul
Directivei 1999/36/CE, sunt recunoscute ca fiind echivalente cu
certificatele de omologare prevăzute în anexele la Hotărârea
Guvernului nr. 1.326/2009, cu modificările ulterioare, și fac
obiectul dispozițiilor privind perioada limitată de recunoaștere a
omologărilor de tip stabilite în respectivele anexe.
(2) Armăturile și accesoriile menționate la art. 5 alin. (2) din
Hotărârea Guvernului nr. 941/2003 privind stabilirea condițiilor
de introducere pe piață și utilizare repetată a echipamentelor
sub presiune transportabile, cu modificările și completările
ulterioare, și care poartă marcajul prevăzut de Hotărârea
Guvernului nr. 584/2004 privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piață a echipamentelor sub presiune, cu
modificările și completările ulterioare, în conformitate cu art. 5

11

alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 941/2003, cu modificările
și completările ulterioare, se pot utiliza în continuare.
ARTICOLUL 35

Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta ordonanță
de urgență.
ARTICOLUL 36

La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 941/2003 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață și utilizare repetată a
echipamentelor sub presiune transportabile, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 636 din 5 septembrie
2003, cu modificările și completările ulterioare, și Ordinul
ministrului industriei și resurselor nr. 113/2001 privind aprobarea
unor reglementări tehnice pentru recipiente-butelii, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 463 din 14 august
2001, cu modificările și completările ulterioare.
ARTICOLUL 37

(1) Prevederile prezentei ordonanțe de urgență intră în
vigoare în termen de 10 zile de la data publicării în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(2) Prevederile prezentei ordonanțe de urgență se aplică
recipientelor sub presiune, armăturilor acestora și altor accesorii
utilizate pentru transportarea echipamentelor cu numerele ONU
1745, 1746 și 2495, începând de la data de 1 iulie 2013.
*
Prezenta ordonanță de urgență transpune Directiva
2010/35/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
16 iunie 2010 privind echipamentele sub presiune transportabile
și de abrogare a directivelor 76/767/CEE, 84/525/CEE,
84/526/CEE, 84/527/CEE și 1999/36/CE ale Consiliului,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 165
din 30 iunie 2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Gheorghe Dobre,
secretar general
Ministrul afacerilor europene,
Leonard Orban
București, 27 decembrie 2011.
Nr. 126.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

mărfurilor periculoase, altele decât cele din clasa 2
Numărul
ONU

Clasa

1051

6.1

1052

8

1745

5.1

Pentafluorură de brom, cu excepția transportului în cisterne

1746

5.1

Trifluorură de brom, cu excepția transportului în cisterne

1790

8

2495

5.1

Substanțe periculoase

Acid cianhidric stabilizat care conține mai puțin de 3% apă
Acid fluorhidric anhidru

Acid fluorhidric cu peste 85% fluorură de hidrogen
Pentafluorură de iod, cu excepția transportului în cisterne

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/30.XII.2011
ANEXA Nr. 2

PROCEDURA

de reevaluare a conformității
1. În prezenta anexă se stabilește metoda de garantare a
conformității echipamentelor sub presiune transportabile
menționate la art. 1 alin. (2) lit. c) din ordonanța de urgență,
fabricate și puse în funcțiune înainte de data punerii în aplicare
a Hotărârii Guvernului nr. 941/2003 privind stabilirea condițiilor
de introducere pe piață și utilizare repetată a echipamentelor
sub presiune transportabile, cu modificările și completările
ulterioare, cu prevederile corespunzătoare din anexele la
Hotărârea Guvernului nr. 1.326/2009 privind transporturile
mărfurilor periculoase în România, cu modificările ulterioare, și
din ordonanța de urgență, aplicabile în momentul reevaluării.
2. Proprietarul sau operatorul trebuie să pună la dispoziția
unui organism notificat tip A care se conformează standardului
SR EN ISO/IEC 17020: 2005, notificat pentru reevaluarea
conformității, informațiile cu privire la echipamentele sub
presiune transportabile care permit organismului respectiv să le
identifice cu precizie (origine, norme de proiectare și, în plus,
pentru buteliile cu acetilenă, detalii cu privire la materialul poros).
Informațiile trebuie să includă, dacă este cazul, restricțiile de
utilizare prescrise și notele cu privire la eventualele deteriorări
sau la eventualele reparații efectuate.
3. Organismul notificat de tip A, notificat pentru reevaluarea
conformității, verifică dacă echipamentele sub presiune
transportabile prezintă cel puțin același nivel de siguranță ca cel
al echipamentelor sub presiune transportabile prevăzute în
anexele la Hotărârea Guvernului nr. 1.326/2009, cu modificările
ulterioare. Verificarea se efectuează pe baza informațiilor
prezentate în conformitate cu pct. 2 și, dacă este cazul, pe baza
unor inspecții suplimentare.
4. În cazul în care rezultatele evaluărilor prevăzute la pct. 3
sunt satisfăcătoare, echipamentele sub presiune transportabile
fac obiectul inspecțiilor periodice prevăzute în anexele la
Hotărârea Guvernului nr. 1.326/2009, cu modificările ulterioare.
Dacă sunt îndeplinite cerințele inspecțiilor periodice în cauză,
organismul notificat responsabil cu inspecțiile aplică marcajul
ăpi” sau marcajul se aplică sub supravegherea sa în
conformitate cu art. 14 alin. (1)—(5) din ordonanța de urgență.
Marcajul ăpi” este urmat de numărul de identificare al
organismului notificat responsabil de inspecțiile periodice.
Organismul notificat responsabil de inspecțiile periodice
eliberează un certificat de reevaluare potrivit dispozițiilor pct. 6.
5. În cazul în care recipientele sub presiune au fost fabricate
în serie, Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
autorizează un organism notificat pentru inspecțiile periodice ale
recipientelor sub presiune transportabile relevante să realizeze
reevaluarea conformității unor recipiente sub presiune

individuale, inclusiv a armăturilor acestora și a altor accesorii
utilizate pentru transport, cu condiția ca un organism notificat de
tip A responsabil de reevaluarea conformității să fi realizat
evaluarea conformității de tip în conformitate cu pct. 3 și să se
fi emis un certificat de reevaluare a tipului. Marcajul ăpi” este
urmat de numărul de identificare al organismului notificat
responsabil de inspecțiile periodice.
6. În toate cazurile, certificatul de reevaluare se eliberează de
către organismul notificat responsabil de inspecțiile periodice și
conține cel puțin următoarele informații:
a) numărul de identificare al organismului notificat care
eliberează certificatul și, dacă acesta este diferit, numărul de
identificare al organismului notificat de tip A responsabil cu
reevaluarea conformității potrivit dispozițiilor pct. 3;
b) denumirea și adresa proprietarului sau operatorului
prevăzut la pct. 2;
c) datele de identificare ale certificatului de reevaluare de tip,
în cazul aplicării procedurii prevăzute la pct. 5;
d) datele de identificare ale echipamentelor sub presiune
transportabile cărora li s-a aplicat marcajul ăpi”, inclusiv cel puțin
numărul sau numerele de serie; și
e) data eliberării.
7. Se eliberează un certificat de reevaluare de tip.
În cazul în care se aplică procedura descrisă la pct. 5,
certificatul de reevaluare de tip se eliberează de către
organismul de tip A responsabil cu reevaluarea conformității și
conține cel puțin următoarele informații:
a) numărul de identificare al organismului notificat care
eliberează certificatul;
b) denumirea și adresa producătorului și ale deținătorului
certificatului de omologare inițial pentru echipamentele sub
presiune transportabile aflate în curs de reevaluare, în cazul în
care deținătorul nu este aceeași persoană cu producătorul;
c) datele de identificare ale echipamentelor sub presiune
transportabile care aparțin seriei respective;
d) data eliberării; și
e) mențiunea: ăprezentul certificat nu autorizează producerea
de echipamente sub presiune transportabile sau de părți ale
acestora”.
8. Prin faptul că aplică sau dispune aplicarea marcajului ăpi”,
proprietarul sau operatorul arată că își asumă responsabilitatea
pentru
conformitatea
echipamentelor
sub
presiune
transportabile cu toate cerințele prevăzute de ordonanța de
urgență și în anexele la Hotărârea Guvernului nr. 1.326/2009,
cu modificările ulterioare, aplicabile în momentul reevaluării.
9. După caz, se ține seama de dispozițiile art. 33 alin. (2) din
ordonanța de urgență și se aplică, de asemenea, marcajul
referitor la temperatura scăzută prevăzut în respectivul alineat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/30.XII.2011

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.776 din 29 decembrie 2011

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 951 din 22 decembrie 2011

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate nr. 868/542/2011 privind aprobarea modelului unic al biletului de trimitere pentru
investigații paraclinice utilizat în sistemul asigurărilor sociale de sănătate și a Instrucțiunilor
privind utilizarea și modul de completare a biletului de trimitere pentru investigații paraclinice
utilizat în sistemul asigurărilor sociale de sănătate
Având în vedere:
— Referatul de aprobare al ministrului sănătății nr. R.L. 4.556/2011 și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. DG 4.193 din 21 decembrie 2011;
— Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 1.389/2010 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anii 2011—2012, cu modificările ulterioare;
— Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 1.723/950/2011 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare în anul 2012 a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în
cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anii 2011—2012, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.389/2010,
în temeiul dispozițiilor:
— art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare;
— art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, și art. 17 alin. (5) din Statutul Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 868/542/2011 privind
aprobarea modelului unic al biletului de trimitere pentru
investigații paraclinice utilizat în sistemul asigurărilor sociale de
sănătate și a Instrucțiunilor privind utilizarea și modul de
completare a biletului de trimitere pentru investigații paraclinice
utilizat în sistemul asigurărilor sociale de sănătate, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 385 din 1 iunie 2011,
se modifică după cum urmează:
1. În anexa nr. 2, la litera C, la câmpul 3 ăCod diagnostic”,
a doua liniuță va avea următorul cuprins:
ă— se va bifa cu «x» căsuța P pentru efectuarea de
investigații paraclinice specifice pentru unele afecțiuni cuprinse
în programele naționale de sănătate: diabetul și bolile de nutriție,
precum și cele pentru afecțiunile oncologice, căsuța A/S pentru
efectuarea de investigații paraclinice specifice pentru afecțiunile
acute/subacute, căsuța C pentru efectuarea de investigații
paraclinice specifice pentru bolile cronice, altele decât cele
incluse în programele naționale de sănătate: diabet și boli de
nutriție, precum și cele pentru afecțiuni oncologice, pentru
stabilirea termenului de valabilitate a biletului de trimitere,
conform prevederilor din contractul-cadru și normele
metodologice de aplicare a acestuia;”.
2. În anexa nr. 2, la litera C, câmpul 8 ăDate care necesită
a fi inscripționate pe versoul biletului de trimitere pentru
investigații medicale paraclinice” va avea următorul
cuprins:

ăCâmpul 8 — Date care necesită a fi inscripționate pe
versoul biletului de trimitere pentru investigații medicale
paraclinice:
În situația în care, din motive obiective, investigațiile nu au
putut fi efectuate la momentul prezentării asiguratului, furnizorul
de servicii medicale paraclinice are obligația de a-l programa,
consemnând pe versoul exemplarului de bilet de trimitere data
prezentării și data programării, semnătura și ștampila
furnizorului; dacă asiguratul refuză programarea, furnizorul va
restitui asiguratului ambele exemplare ale biletului de trimitere
pentru ca acesta să se poată prezenta la alt furnizor de
investigații medicale paraclinice. În primele 10 zile calendaristice
de la emiterea biletului de trimitere pentru investigații medicale
paraclinice asiguratul are obligația de a se programa și de a
accepta programarea la unul dintre furnizori; în caz contrar
biletul de trimitere își pierde valabilitatea. La momentul
prezentării la furnizorul de investigații paraclinice din ambulatoriu
pentru efectuarea investigațiilor asiguratul va declara pe propria
răspundere pe verso-ul celor două exemplare ale biletului de
trimitere că a fost sau nu internat pe perioada de la data
eliberării biletului de trimitere până la data efectuării
investigațiilor.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare începând cu 1 ianuarie
2012.

p. Ministrul sănătății,
Cristian Anton Irimie,
secretar de stat

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae-Lucian Duță

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/30.XII.2011
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

Nr. 1.777 din 29 decembrie 2011

Nr. 952 din 22 decembrie 2011

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate nr. 867/541/2011 privind aprobarea modelului unic al biletului de trimitere pentru
servicii medicale clinice/biletului de internare utilizat în sistemul asigurărilor sociale de sănătate și
a Instrucțiunilor privind utilizarea și modul de completare a biletului de trimitere pentru servicii
medicale clinice/biletului de internare utilizat în sistemul asigurărilor sociale de sănătate
Având în vedere:
— Referatul de aprobare al ministrului sănătății nr. R.L. 4.557 din 29 decembrie 2011 și al președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate nr. DG 4.194 din 21 decembrie 2011;
— Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 1.389/2010 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anii 2011—2012, cu modificările ulterioare;
— Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 1.723/950/2011 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare în anul 2012 a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în
cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anii 2011—2012, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.389/2010,
în temeiul dispozițiilor:
— art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare;
— art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, și art. 17 alin. (5) din Statutul Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 867/541/2011 privind
aprobarea modelului unic al biletului de trimitere pentru servicii
medicale clinice/biletului de internare utilizat în sistemul
asigurărilor sociale de sănătate și a Instrucțiunilor privind
utilizarea și modul de completare a biletului de trimitere pentru
servicii medicale clinice/biletului de internare utilizat în sistemul
asigurărilor sociale de sănătate, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 385 din 1 iunie 2011, se modifică după
cum urmează:
— În anexa nr. 2, la litera C, câmpul 8 ăNumărul de
consultații acordate” va avea următorul cuprins:
ăCâmpul 8 — Numărul de consultații acordate
— în prima căsuță se va completa numărul de consultații
acordate pentru același episod de boală acută/subacută,
respectiv afecțiuni asociate;
În situația în care medicul de specialitate din ambulatoriul de
specialitate pentru specialitățile clinice consideră necesară
trimiterea asiguratului către un alt medic de specialitate din
ambulatoriul de specialitate pentru specialitățile clinice, acesta
va completa în prima căsuță numărul total de consultații
acordate de către acesta, cumulat cu numărul de consultații
anterior acordate de către medicul de familie și, după caz, de
către medicul de specialitate/medicii de specialitate, astfel încât
medicul primitor să cunoască numărul de consultații pe care îl
mai poate acorda asiguratului respectiv. Numărul de consultații

anterioare este cel înscris în biletul de trimitere cu care s-a
prezentat asiguratul la medicul de specialitate respectiv.
— se va bifa căsuța «Acut/Subacut» în situația în care
consultațiile au fost acordate pentru același episod de boală
acută/subacută;
— pentru situația în care în cadrul unui episod de boală
acută/subacută se diagnostichează una sau mai multe afecțiuni
acute/subacute, în căsuța «Asociate» se completează:
— «1» când la prima consultație dintr-un episod de boală
s-au diagnosticat două sau mai multe afecțiuni acute/subacute;
— «2» când în derularea unui episod de boală
acută/subacută la a doua consultație a apărut o altă afecțiune
acută/subacută;
— «3» când în derularea unui episod de boală
acută/subacută la a treia consultație a apărut o altă afecțiune
acută/subacută.
Numărul maxim de consultații ce se pot acorda este cel
prevăzut în contractul-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate și
în normele metodologice de aplicare a acestuia.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare începând cu 1 ianuarie
2012.

p. Ministrul sănătății,
Cristian Anton Irimie,
secretar de stat

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae-Lucian Duță

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/30.XII.2011

15

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind declasarea din Lista monumentelor istorice a imobilului ăCasa Maria Teodorescu”,
din Calea Câmpulung nr. 6, municipiul Târgoviște, județul Dâmbovița
Luând în considerare Sentința civilă nr. 290 din 23 decembrie 2010 pronunțată de Curtea de Apel Ploiești, Secția
comercială și de contencios administrativ și fiscal în Dosarul nr. 1.081/42/2010 rămasă irevocabilă la data de 3 noiembrie 2011 prin
respingerea de către Înalta Curte de Casație și Justiție a recursului formulat de Ministerul Culturii și Patrimoniului Național,
în temeiul prevederilor art. 19 alin. (1) și (2) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice, republicată,
cu modificările ulterioare, și ale art. 11 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Imobilul ăCasa Maria Teodorescu”, din Calea
Câmpulung nr. 6, municipiul Târgoviște, județul Dâmbovița,
având regimul juridic de monument istoric, grupa B, cod DB-IIm-B-17205, se declasează.
Art. 2. — Direcția patrimoniu cultural din cadrul Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național comunică prezentul ordin

Direcției pentru Cultură și Patrimoniul Național a Județului
Dâmbovița pentru ducere la îndeplinire.
Art. 3. — Direcția pentru Cultură și Patrimoniul Național a
Județului Dâmbovița va îndeplini procedurile de comunicare în
termen de cel mult 5 zile de la data publicării prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
București, 5 decembrie 2011.
Nr. 2.729.

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind abrogarea Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.220/2007
pentru aprobarea Normelor privind procedura de atestare și înscriere
în Registrul operatorilor economici din domeniul protejării monumentelor istorice
În conformitate cu prevederile pct. 3 al art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2010 pentru modificarea unor
acte normative în vederea reducerii sau simplificării administrative a unor autorizații/avize/proceduri ca urmare a măsurilor asumate
de Guvernul României în cadrul Planului de simplificare aferent Memorandumului de înțelegere dintre Comunitatea Europeană și
România, semnat la București și la Bruxelles la 23 iunie 2009, aprobată cu modificări de Legea nr. 99/2011,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite următorul ordin:
Art. 1. — Ordinul ministrului culturii și cultelor nr. 2.220/2007
pentru aprobarea Normelor privind procedura de atestare și
înscriere în Registrul operatorilor economici din domeniul
protejării monumentelor istorice, publicat în Monitorul Oficial

al României, Partea I, nr. 799 din 23 noiembrie 2007, se
abrogă.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
București, 6 decembrie 2011.
Nr. 2.734.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/30.XII.2011

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind depunerea declarațiilor fiscale
Având în vedere prevederile art. 83 și ale art. 228 alin. (21) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Următoarele declarații fiscale se depun în format
PDF, cu fișier XML atașat:
— 100 ăDeclarație privind obligațiile de plată la bugetul de
stat”, cod 14.13.01.99/bs;
— 300 ăDecont de taxă pe valoarea adăugată”, cod
14.13.01.02;
— 710 ăDeclarație rectificativă”, cod 14.13.01.00/r.
(2) Declarațiile fiscale prevăzute la alin. (1) se depun la
organul fiscal competent, pe suport CD, însoțit de formatul
hârtie, semnat și ștampilat, sau se transmit prin mijloace
electronice de transmitere la distanță, potrivit legii. Formularele
se completează cu ajutorul programelor de asistență existente
pe portalul Agenției Naționale de Administrare Fiscală, secțiunea
Declarații electronice.
(3) Declarațiile fiscale, altele decât cele prevăzute la alin. (1),
se depun prin metodele prevăzute în actele normative care
reglementează modelul, conținutul și regimul documentelor.

Art. 2. — (1) Prevederile prezentului ordin se aplică începând
cu obligațiile fiscale aferente lunii noiembrie 2011.
(2) Pentru perioadele de raportare anterioare celei prevăzute
la alin. (1), declarațiile fiscale de la art. 1 alin. (1) se depun la
organul fiscal competent, numai pe suport hârtie, cu codificarea
informației prin cod de bare, utilizând programele de asistență
existente pe portalul Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
secțiunea Asistență contribuabili — Programe utile — Declarații
fiscale.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin, orice
dispoziție contrară se abrogă.
Art. 4. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
veniturilor, Direcția generală de tehnologia informației, Direcția
generală de administrare a marilor contribuabili, direcțiile
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București, precum și, după caz, direcțiile de specialitate din
cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 21 decembrie 2011.
Nr. 3.642.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 941/30.XII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|529021]
ISSN 1453—4495

