Joi, 3 ianuarie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 1

Pagina

ite

a

pe

rs

oa

SUMAR

tu

REPUBLICĂRI

1–16

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Legea nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor
persoanelor cu handicap ............................................

L E G E A Nr. 448/2006

ex

cl

us

iv

in

REPUBLICĂRI

at

privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap*)

D

es

tin

CAPITOLUL I
Dispoziții generale, definiții și principii
Art. 1. — Prezenta lege reglementează drepturile și obligațiile
persoanelor cu handicap acordate în scopul integrării și incluziunii
sociale a acestora.
Art. 2. — (1) Persoanele cu handicap, în înțelesul prezentei
legi, sunt acele persoane cărora, datorită unor afecțiuni fizice,
mentale sau senzoriale, le lipsesc abilitățile de a desfășura în mod
normal activități cotidiene, necesitând măsuri de protecție în
sprijinul recuperării, integrării și incluziunii sociale.
(2) De dispozițiile prezentei legi beneficiază copiii și adulții cu
handicap, cetățeni români, cetățeni ai altor state sau apatrizi, pe
perioada în care au, conform legii, domiciliul ori reședința în
România.
Art. 3. — Protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu
handicap au la bază următoarele principii:
a) respectarea drepturilor și a libertăților fundamentale ale
omului;

b) prevenirea și combaterea discriminării;
c) egalizarea șanselor;
d) egalitatea de tratament în ceea ce privește încadrarea în
muncă și ocuparea forței de muncă;
e) solidaritatea socială;
f) responsabilizarea comunității;
g) subsidiaritatea;
h) adaptarea societății la persoana cu handicap;
i) interesul persoanei cu handicap;
j) abordarea integrată;
k) parteneriatul;
l) libertatea opțiunii și controlul sau decizia asupra propriei vieți,
a serviciilor și formelor de suport de care beneficiază;
m) abordarea centrată pe persoană în furnizarea de servicii;
n) protecție împotriva neglijării și abuzului;
o) alegerea alternativei celei mai puțin restrictive în
determinarea sprijinului și asistenței necesare;

*) Republicată în temeiul art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 14/2007 pentru modificarea și completarea Legii nr. 448/2006 privind protecția
și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 187 din 19 martie 2007, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 275/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 700 din 17 octombrie 2007, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.006 din 18 decembrie 2006 și a mai fost modificată prin Legea nr. 241/2007 pentru abrogarea unor reglementări prin care sunt acordate scutiri sau exonerări
de la plata taxelor vamale ale unor bunuri, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 496 din 24 iulie 2007.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/3.I.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

realizate de furnizorii privați de servicii sociale, acreditați în
condițiile legii;
16. dizabilitate — termenul generic pentru afectări/deficiențe,
limitări de activitate și restricții de participare, definite conform
Clasificării internaționale a funcționării, dizabilității și sănătății,
adoptată și aprobată de Organizația Mondială a Sănătății, și care
relevă aspectul negativ al interacțiunii individ-context;
17. egalizarea șanselor — procesul prin care diferitele structuri
sociale și de mediu, infrastructura, serviciile, activitățile informative
sau documentare devin disponibile și persoanelor cu handicap;
18. incluziune socială — setul de măsuri și acțiuni
multidimensionale din domeniile protecției sociale, ocupării forței
de muncă, locuirii, educației, sănătății, informării și comunicării,
mobilității, securității, justiției și culturii, destinate combaterii
excluziunii sociale;
19. indemnizație lunară — prestația socială lunară
reprezentând sume de bani acordate persoanelor cu handicap de
natură să faciliteze egalizarea de șanse, asigurarea unei vieți
autonome și favorizarea incluziunii lor sociale;
20. integrare socială — procesul de interacțiune dintre individ
sau grup și mediul social, prin intermediul căruia se realizează un
echilibru funcțional al părților;
21. însoțitor — persoana care acompaniază persoana cu
handicap și care beneficiază de drepturi în condițiile prevăzute de
lege;
22. loc de muncă protejat — spațiul aferent activității persoanei
cu handicap, adaptat nevoilor acesteia, care include cel puțin locul
de muncă, echipamentul, toaleta și căile de acces;
23. manager de caz — membrul echipei pluridisciplinare care
coordonează, monitorizează și evaluează îndeplinirea planului
individual de servicii, precum și măsurile luate în legătură cu
adultul cu handicap;
24. plan individual de servicii — documentul care fixează
obiective pe termen scurt, mediu și lung, precizând modalitățile
de intervenție și sprijin pentru adulții cu handicap, prin care se
realizează activitățile și serviciile precizate în programul individual
de reabilitare și integrare socială;
25. program individual de reabilitare și integrare socială —
documentul elaborat de comisia de evaluare a persoanelor adulte
cu handicap, în care sunt precizate activitățile și serviciile de care
adultul cu handicap are nevoie în procesul de integrare socială;
26. reprezentant legal — părintele sau persoana desemnată,
potrivit legii, să exercite drepturile și să îndeplinească obligațiile
față de persoana cu handicap;
27. șanse egale — rezultatul procesului de egalizare a
șanselor, prin care diferitele structuri ale societății și mediului sunt
accesibile tuturor, inclusiv persoanelor cu handicap;
28. tehnologie asistivă și de acces — tehnologia care asigură
accesul cu șanse egale al persoanelor cu handicap la mediul fizic,
informațional și comunicațional;
29. unitate protejată autorizată — operatorul economic de
drept public sau privat, cu gestiune proprie, în cadrul căruia cel
puțin 30% din numărul total de angajați cu contract individual de
muncă sunt persoane cu handicap.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

p) integrarea și incluziunea socială a persoanelor cu handicap,
cu drepturi și obligații egale ca toți ceilalți membri ai societății.
Art. 4. — Autoritățile publice, furnizorii de servicii sociale,
reprezentanții societății civile, precum și persoanele fizice și
juridice responsabile de aplicarea prezentei legi au obligația să
promoveze, să respecte și să garanteze drepturile persoanei cu
handicap, stabilite în concordanță cu prevederile Cartei sociale
europene revizuite, adoptată la Strasbourg la 3 mai 1996, ratificată
prin Legea nr. 74/1999, precum și cu celelalte acte interne și
internaționale în materie la care România este parte.
Art. 5. — În înțelesul prezentei legi, termenii și expresiile
folosite au următoarele semnificații:
1. acces neîngrădit al persoanei cu handicap — accesul fără
limitări sau restricții la mediul fizic, informațional și comunicațional;
2. accesibilitate — ansamblul de măsuri și lucrări de adaptare
a mediului fizic, precum și a mediului informațional și
comunicațional conform nevoilor persoanelor cu handicap, factor
esențial de exercitare a drepturilor și de îndeplinire a obligațiilor
persoanelor cu handicap în societate;
3. adaptare — procesul de transformare a mediului fizic și
informațional, a produselor sau sistemelor, pentru a le face
disponibile și persoanelor cu handicap;
4. adaptare rezonabilă la locul de muncă — totalitatea
modificărilor făcute de angajator pentru a facilita exercitarea
dreptului la muncă al persoanei cu handicap; presupune
modificarea programului de lucru, achiziționarea de echipament,
dispozitive și tehnologii asistive și alte măsuri asemenea;
5. angajare asistată — opțiunea de angajare care facilitează
munca în locuri de muncă obișnuite de pe piața competitivă a
muncii și care presupune oferirea de sprijin în căutarea locului de
muncă și la locul de muncă, transport, tehnologii ajutătoare,
instruire, specializare;
6. asistent personal al persoanei cu handicap grav — persoana
care supraveghează, acordă asistență și îngrijire copilului sau
adultului cu handicap grav, pe baza planului de recuperare pentru
copilul cu handicap, respectiv a planului individual de servicii al
persoanei adulte cu handicap;
7. asistent personal profesionist — persoana fizică atestată
care asigură la domiciliul său îngrijirea și protecția adultului cu
handicap grav sau accentuat, aflat în condițiile precizate de lege;
8. asistență vie — include asistența animală, ca de exemplu,
câinele-ghid;
9. atelier protejat — spațiul adaptat nevoilor persoanelor cu
handicap, unde acestea desfășoară activități de formare,
dezvoltare și perfecționare a abilităților; poate funcționa în locații
din comunitate, în centre de zi, în centre rezidențiale și în unități
de învățământ speciale;
10. bugetul personal complementar — stabilește limitele
cheltuielilor personale din cursul unei luni, în funcție de gradul de
handicap, pentru plata taxei de abonament radio/TV, a
abonamentului telefonic cu impulsuri incluse și a taxei pentru
abonamentul la curentul electric;
11. căi și mijloace de acces — elementele prin care se asigură
accesul în clădirile publice și care asigură posibilitatea deplasării
persoanelor cu handicap în interiorul clădirii;
12. cerințe educative speciale — necesitățile educaționale
suplimentare, complementare obiectivelor generale ale educației
adaptate particularităților individuale și celor caracteristice unei
anumite deficiențe sau tulburări/dificultăți de învățare, precum și o
asistență complexă de tip medical, social etc.;
13. clădiri de utilitate publică — clădirile aparținând instituțiilor
publice și private care oferă populației diferite tipuri de servicii;
14. comisie de evaluare a persoanelor adulte cu handicap —
organul de specialitate fără personalitate juridică în subordinea
consiliilor județene, respectiv a consiliilor locale ale sectoarelor
municipiului București, ale cărei atribuții principale sunt stabilite
prin prezenta lege;
15. contractare — procedura de finanțare/cofinanțare de către
autoritățile administrației publice locale a serviciilor sociale publice

ra

2

CAPITOLUL II
Drepturile persoanelor cu handicap
Art. 6. — Persoanele cu handicap beneficiază de drepturi la:
a) ocrotirea sănătății — prevenire, tratament și recuperare;
b) educație și formare profesională;
c) ocuparea și adaptarea locului de muncă, orientare și
reconversie profesională;
d) asistență socială, respectiv servicii sociale și prestații
sociale;
e) locuință, amenajarea mediului de viață personal ambiant,
transport, acces la mediul fizic, informațional și comunicațional;
f) petrecerea timpului liber, acces la cultură, sport, turism;
g) asistență juridică;
h) facilități fiscale;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/3.I.2008

condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de
asigurări sociale de sănătate;
c) un bilet gratuit de tratament balnear, în cursul unui an, pe
baza programului individual de reabilitare și integrare socială și a
recomandării medicului de familie sau a medicului specialist.
(2) În termen de maximum 30 de zile de la data depunerii
documentației de către persoana cu handicap sau reprezentantul
legal al acesteia, casele de asigurări de sănătate au obligația să
emită decizia ori aprobarea de plată pentru fiecare dispozitiv
medical sau tip de dispozitiv medical acordat persoanelor cu
handicap.
(3) Contravaloarea prețului de referință pentru produsele
prevăzute la alin. (1) lit. a) se suportă integral din Fondul național
unic de asigurări sociale de sănătate, prin casa de asigurări de
sănătate de care aparține asiguratul.
(4) Numărul biletelor de tratament balnear gratuit care se
acordă adulților cu handicap se stabilește proporțional cu numărul
potențialilor beneficiari față de numărul total al biletelor de
tratament balnear gratuit stabilite prin legea anuală a bugetului
asigurărilor sociale de stat.
Art. 12. — (1) Persoana care are în îngrijire, supraveghere și
întreținere un copil cu handicap beneficiază, după caz, de
următoarele drepturi:
a) concediu și indemnizație pentru creșterea copilului cu
handicap sau, după caz, stimulent lunar, până la împlinirea de
către acesta a vârstei de 3 ani, în condițiile de acordare prevăzute
de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind
susținerea familiei în vederea creșterii copilului, cu modificările și
completările ulterioare, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 7/2007;
b) concediu și o indemnizație pentru creșterea copilului cu
handicap în cuantum de 450 lei, pentru copilul cu handicap cu
vârsta cuprinsă între 3 și 7 ani;
c) program de lucru redus la 4 ore pentru părintele care are în
îngrijire copilul cu handicap grav sau accentuat, până la împlinirea
de către acesta a vârstei de 18 ani, la solicitarea părintelui;
d) concedii medicale, acordate în condițiile legii, pentru
îngrijirea copilului cu handicap care necesită internare, tratament
ambulatoriu sau la domiciliu pentru afecțiuni intercurente, precum
și pentru recuperare/reabilitare, până la împlinirea de către copil
a vârstei de 18 ani;
e) indemnizație lunară pentru creșterea copilului cu handicap,
în cuantum de 450 lei, acordată persoanei cu handicap care nu
realizează alte venituri în afara celor prevăzute la art. 58 alin. (4)
lit. a), până la împlinirea de către copil a vârstei de 3 ani;
f) indemnizație lunară pentru creșterea copilului cu handicap,
în cuantum de 300 lei, acordată persoanei cu handicap care nu
realizează alte venituri în afara celor prevăzute la art. 58 alin. (4)
lit. a), pentru copilul cu vârsta cuprinsă între 3 și 7 ani;
g) indemnizație lunară pentru creșterea copilului cu handicap,
în cuantum de 300 lei, acordată persoanei care nu îndeplinește
condițiile prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 148/2005, cu modificările și completările ulterioare, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 7/2007, până la împlinirea
de către copil a vârstei de 3 ani, iar pentru copilul cu vârsta
cuprinsă între 3 și 7 ani un ajutor lunar în cuantum de 150 lei;
h) alocație lunară de plasament, acordată în condițiile legii, în
cuantum majorat cu 50%.
(2) Persoana cu handicap care are în îngrijire, supraveghere și
întreținere un copil și care nu realizează alte venituri în afara celor
prevăzute la art. 58 alin. (4) lit. a) beneficiază de indemnizație
pentru creșterea copilului în cuantum de 450 lei până la împlinirea
de către copil a vârstei de 2 ani și de un ajutor lunar pentru
creșterea copilului în cuantum de 150 lei pentru copilul cu vârsta
cuprinsă între 2 și 7 ani.
(3) De drepturile prevăzute la alin. (1) și (2) beneficiază, la
cerere, unul dintre părinți, persoana căreia i s-a încredințat copilul
în vederea adopției, persoana care a adoptat copilul sau care are
copilul în plasament ori în plasament în regim de urgență, precum

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

i) evaluare și reevaluare prin examinarea la domiciliu a
persoanelor nedeplasabile de către membrii comisiei de evaluare,
la un interval de 2 ani.
Art. 7. — (1) Promovarea și respectarea drepturilor
persoanelor cu handicap revin, în principal, autorităților
administrației publice locale unde își are domiciliul sau reședința
persoana cu handicap și, în subsidiar, respectiv complementar,
autorităților administrației publice centrale, societății civile și
familiei sau reprezentantului legal al persoanei cu handicap.
(2) În baza principiului egalizării șanselor, autoritățile publice
competente au obligația să asigure resursele financiare necesare
și să ia măsuri specifice pentru ca persoanele cu handicap să aibă
acces nemijlocit și neîngrădit la servicii.
Art. 8. — (1) Autoritatea Națională pentru Persoanele cu
Handicap și celelalte autorități publice centrale și locale au
obligația să asigure, potrivit prezentei legi, condițiile necesare
pentru integrarea și incluziunea socială a persoanelor cu
handicap.
(2) Autoritatea Națională pentru Persoanele cu Handicap
elaborează politici și asigură monitorizarea și controlul respectării
drepturilor persoanelor cu handicap.
(3) În vederea realizării dispozițiilor prevăzute la alin. (2),
Autoritatea Națională pentru Persoanele cu Handicap poate
încheia parteneriate cu organizații neguvernamentale ale
persoanelor cu handicap, care reprezintă interesele acestora sau
care desfășoară activități în domeniul promovării și apărării
drepturilor omului.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 9. — (1) Pentru protecția sănătății fizice și mentale a
persoanelor cu handicap, autoritățile publice au obligația să ia
următoarele măsuri specifice:
a) să includă nevoile persoanelor cu handicap și ale familiilor
acestora în toate politicile, strategiile și programele de dezvoltare
regională, județeană sau locală, precum și în programele
guvernamentale de ocrotire a sănătății;
b) să creeze condiții de disponibilitate, respectiv de transport,
infrastructură, rețele de comunicare, a serviciilor medicale și
sociomedicale;
c) să înființeze și să susțină centre de reabilitare specializate
pe tipuri de handicap;
d) să creeze condiții pentru asigurarea tehnologiei asistive și
de acces;
e) să dezvolte programe de prevenire a apariției handicapului;
f) să sprijine accesul la tratamentul balnear și de recuperare;
g) să includă și să recunoască sportul ca mijloc de recuperare,
dezvoltând programe specifice.
(2) Persoanele cu handicap, familiile acestora sau
reprezentanții lor legali au dreptul la toate informațiile referitoare
la diagnosticul medical și de recuperare/reabilitare, la serviciile și
programele disponibile, în toate stadiile acestora, precum și la
drepturile și obligațiile în domeniu.
Art. 10. — Persoanele cu handicap beneficiază de asistență
medicală gratuită, inclusiv de medicamente gratuite, atât pentru
tratamentul ambulatoriu, cât și pe timpul spitalizării, în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate, în condițiile stabilite
prin contractul-cadru.
Art. 11. — (1) În vederea asigurării asistenței de
recuperare/reabilitare, persoanele cu handicap au dreptul la:
a) dispozitive medicale gratuite în ambulatoriu, conform listei și
în condițiile prevăzute în Contractul-cadru privind condițiile
acordării asistenței medicale în cadrul sistemului asigurărilor
sociale de sănătate și a normelor sale de aplicare;
b) servicii gratuite de cazare și masă și pentru însoțitorul
copilului cu handicap grav sau accentuat ori al adultului cu
handicap grav sau accentuat în unitățile sanitare cu paturi,
sanatorii și stațiuni balneare, la recomandarea medicului de familie
ori a medicului specialist, asigurate de la Fondul național unic de
asigurări sociale de sănătate, conform Contractului-cadru privind

ite

a

pe

SECȚIUNEA 1
Sănătate și recuperare

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/3.I.2008

SECȚIUNEA a 2-a
Educație

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

a) și-au însoțit soțul/soția trimis/trimisă în misiune permanentă
în străinătate;
b) au beneficiat de indemnizație de șomaj, stabilită conform
legii;
c) au beneficiat de concedii și indemnizații de asigurări sociale
de sănătate, potrivit legii;
d) au realizat perioade asimilate stagiului de cotizare în
sistemul public de pensii, în condițiile prevăzute la art. 38 alin. (1)
din Legea nr. 19/2000, cu modificările și completările ulterioare;
e) au realizat perioade de stagiu de cotizare în sistemul public
de pensii în condițiile prevăzute de actele normative cu caracter
special care reglementează concedierile colective;
f) au beneficiat de pensii de invaliditate;
g) au beneficiat de concediu fără plată pentru a participa la
cursuri de formare și perfecționare profesională din inițiativa
angajatorului sau la care acesta și-a dat acordul, organizate în
condițiile legii;
h) au lucrat cu contract individual de muncă în străinătate, pe
baza acordurilor guvernamentale bilaterale încheiate de România
cu alte state sau în baza Regulamentului CE nr. 1.408/71 privind
aplicarea regimurilor de securitate socială lucrătorilor salariați,
lucrătorilor independenți și membrilor familiilor lor care se
deplasează în interiorul Comunității;
i) se află în perioada de întrerupere temporară a activității, din
inițiativa angajatorului, fără încetarea raportului de muncă, pentru
motive economice, tehnologice, structurale sau similare, potrivit
legii.

tu

Art. 15. — (1) Persoanele cu handicap au acces liber și egal la
orice formă de educație, indiferent de vârstă, în conformitate cu
tipul, gradul de handicap și nevoile educaționale ale acestora.
(2) Persoanelor cu handicap li se asigură educația permanentă
și formarea profesională de-a lungul întregii vieți.
(3) Persoana cu handicap sau, după caz, familia ori
reprezentantul legal constituie principalul factor de decizie în
alegerea formei și tipului de școlarizare, precum și a unității de
învățământ.
Art. 16. — (1) Educația persoanelor cu handicap este parte
integrantă a sistemului național de educație, coordonat de
Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului.
(2) Educația persoanelor cu handicap se realizează prin:
a) unități de învățământ special;
b) integrarea individuală în unități de învățământ de masă,
inclusiv în unități cu predare în limbile minorităților naționale;
c) grupe sau clase speciale compacte, integrate în unități
preșcolare și școlare de masă;
d) servicii educaționale prin cadrele didactice itinerante/de
sprijin;
e) școlarizare la domiciliu până la absolvirea studiilor liceale,
dar nu mai târziu de împlinirea vârstei de 26 de ani, prin grija
Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului;
f) educația ăla patul de spital”, pe durata spitalizării;
g) alternative educaționale.
(3) Formele de învățământ enumerate la alin. (2) se pot
desfășura și în limbile minorităților naționale.
(4) Accesul în unitățile de învățământ al copiilor cu dizabilități,
inclusiv al celor cu handicap, precum și al celor cu dificultăți de
adaptare școlară se realizează prin hotărâre a comisiei pentru
protecția copilului, care eliberează certificatul de orientare școlară
și/sau profesională, pe baza raportului de evaluare complexă
întocmit de serviciul de evaluare complexă din cadrul direcțiilor
generale de asistență socială și protecția copilului județene,
respectiv locale, ale sectoarelor municipiului București.
(5) Pentru formele de educație prevăzute la alin. (2) lit. d)—f)
sunt necesare recomandarea comisiei interne de evaluare
continuă și cererea părinților.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

și persoana care a fost numită tutore, cu excepția asistentului
maternal profesionist.
(4) De drepturile prevăzute la alin. (1) lit. a)—g) și la alin. (2) nu
pot beneficia persoanele care au în același timp și calitatea de
asistent personal pentru același copil sau care primesc
indemnizația prevăzută la art. 42 alin. (4).
(5) Pe perioada acordării dreptului prevăzut la alin. (1) lit. b),
pentru ceilalți copii aflați în îngrijire spre creștere și educare,
persoana îndreptățită beneficiază și de drepturile prevăzute de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2005, cu modificările
și completările ulterioare, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 7/2007.
(6) Plata drepturilor prevăzute la alin. (1) și (2) se asigură, după
caz, de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Muncii, Familiei
și Egalității de Șanse, sau din bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate, potrivit legii.
(7) Cuantumul indemnizațiilor și ajutoarelor prevăzute la
alin. (1) lit. b), e)—g) și la alin. (2) se actualizează anual cu indicele
creșterii prețurilor de consum prin hotărâre a Guvernului.
Art. 13. — (1) Pe perioada în care se beneficiază de
indemnizația prevăzută la art. 12 alin. (1) lit. b), contribuția
individuală de asigurări sociale de sănătate se calculează prin
aplicarea cotei prevăzute de lege asupra sumei reprezentând
valoarea a de două ori salariul de bază minim brut pe țară,
garantat în plată, și se suportă de la bugetul de stat.
(2) Asupra dreptului prevăzut la art. 12 alin. (1) lit. b) nu se
datorează celelalte contribuții sociale obligatorii stabilite de lege.
(3) Perioada în care o persoană beneficiază de drepturile
prevăzute la art. 12 alin. (1) lit. b) constituie perioadă asimilată
stagiului de cotizare în vederea stabilirii drepturilor de pensii
prevăzute de Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările
ulterioare, precum și pentru stabilirea drepturilor prevăzute de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2005, cu modificările
și completările ulterioare, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 7/2007.
(4) În vederea determinării punctajului anual necesar stabilirii
drepturilor de pensie în sistemul public, pentru perioadele
asimilate stagiului de cotizare în condițiile prevăzute la alin. (3) se
aplică prevederile art. 78 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 19/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
(5) Prevederile alin. (4) se aplică și persoanelor care
beneficiază de perioadele asimilate prevăzute la alin. (3) și care,
în același timp, se află în situațiile prevăzute la art. 38 alin. (1) din
Legea nr. 19/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(6) Perioada în care o persoană beneficiază de drepturile
prevăzute la art. 12 alin. (1) lit. b) constituie perioadă asimilată
stagiului de cotizare în vederea stabilirii indemnizațiilor de
asigurări sociale de sănătate prevăzute de Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 158/2005 privind concediile și indemnizațiile de
asigurări sociale de sănătate, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 399/2006, cu modificările ulterioare.
(7) În situația prevăzută la alin. (6), la stabilirea cuantumului
indemnizațiilor de asigurări sociale de sănătate se ia în calcul
salariul de bază minim brut pe țară garantat în plată din perioada
respectivă.
(8) Perioada concediului prevăzut la art. 12 alin. (1) lit. b)
constituie vechime în muncă și în serviciu, care se are în vedere
la stabilirea drepturilor ce se acordă în raport cu aceasta.
Art. 14. — (1) Drepturile prevăzute la art. 12 alin. (1) lit. b) se
acordă persoanelor îndreptățite aflate în una din următoarele
situații:
a) au beneficiat de concediu și indemnizație pentru creșterea
copilului pentru copilul pentru care se solicită dreptul;
b) au realizat venituri profesionale supuse impozitului pe venit
potrivit prevederilor Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, pe o perioadă de 12 luni în
ultimul an înainte de solicitarea dreptului.
(2) Cele 12 luni prevăzute la alin. (1) lit. b) pot fi constituite
integral și din perioade asimilate după cum urmează:

ra

4

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/3.I.2008

a) acordarea unei camere de locuit, suplimentar față de
normele minimale de locuit prevăzute de lege, pe baza
contractelor de închiriere pentru locuințele care aparțin domeniului
public sau privat al statului ori al unităților administrativ-teritoriale
ale acestuia;
b) stabilirea chiriei, în condițiile legii, pe baza contractelor de
închiriere pentru suprafețele locative cu destinație de locuințe,
deținute de stat sau de unitățile administrativ-teritoriale ale
acestuia, la tariful minim prevăzut de lege.
(3) Beneficiază de prevederile alin. (2) și familia sau
reprezentantul legal pe perioada în care are în îngrijire un copil ori
un adult cu handicap grav.
(4) Beneficiază de prevederile alin. (2) lit. b) și adultul cu
handicap accentuat.
SECȚIUNEA a 4-a
Cultură, sport, turism

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 21. — (1) Autoritățile competente ale administrației publice
au obligația să faciliteze accesul persoanelor cu handicap la
valorile culturii, la obiectivele de patrimoniu, turistice, sportive și de
petrecere a timpului liber.
(2) În vederea asigurării accesului persoanelor cu handicap la
cultură, sport și turism, autoritățile administrației publice au
obligația să ia următoarele măsuri specifice:
a) să sprijine participarea persoanelor cu handicap și a
familiilor acestora la manifestări culturale, sportive și turistice;
b) să organizeze, în colaborare sau parteneriat cu persoane
juridice, publice ori private, manifestări și activități culturale,
sportive, de petrecere a timpului liber;
c) să asigure condiții pentru practicarea sportului de către
persoanele cu handicap;
d) să sprijine activitatea organizațiilor sportive ale persoanelor
cu handicap.
(3) Copilul cu handicap, precum și persoana care îl însoțește
beneficiază de gratuitate la bilete de intrare la spectacole, muzee,
manifestări artistice și sportive.
(4) Adulții cu handicap beneficiază de bilete de intrare la
spectacole, muzee, manifestări artistice și sportive, astfel:
a) adultul cu handicap grav sau accentuat, precum și persoana
care îl însoțește beneficiază de gratuitate;
b) adultul cu handicap mediu și ușor beneficiază de bilete de
intrare în aceleași condiții ca pentru elevi și studenți.
(5) Sumele aferente drepturilor prevăzute la alin. (3) și (4) se
suportă din bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Culturii și
Cultelor, al Agenției Naționale pentru Sport, din bugetele locale
sau, după caz, din bugetul organizatorilor publici ori privați.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(6) Unitățile de învățământ special sunt formate din: școală
specială, cantină și, după caz, internat școlar, în condițiile legii.
(7) Elevii cu handicap beneficiază gratuit de masă și cazare în
internatele școlare.
(8) Studenții cu handicap grav și accentuat beneficiază, la
cerere, de reducere cu 50% a taxelor pentru cazare și masă la
cantinele și căminele studențești.
(9) Valoarea reducerii prevăzute la alin. (8) se asigură din
bugetul instituțiilor de învățământ publice sau private.
Art. 17. — Finanțarea învățământului special și special integrat
se face din bugetele județelor, respectiv bugetele locale ale
sectoarelor municipiului București, unde funcționează unitatea de
învățământ special, indiferent de domiciliul copiilor/elevilor/tinerilor
cu cerințe educative speciale.
Art. 18. — (1) În cadrul procesului de învățământ, indiferent de
nivelul acestuia, persoanele cu handicap au dreptul la:
a) servicii educaționale de sprijin;
b) dotarea cu echipament tehnic adaptat tipului și gradului de
handicap și utilizarea acestuia;
c) adaptarea mobilierului din sălile de curs;
d) manuale școlare și cursuri în format accesibil pentru elevii
și studenții cu deficiențe de vedere;
e) utilizarea echipamentelor și softurilor asistive în susținerea
examenelor de orice tip și nivel.
(2) Preșcolarii, elevii și studenții cu handicap, împreună cu
asistenții personali și asistenții personali profesioniști, după caz,
au dreptul la locuri gratuite în tabere de odihnă, o dată pe an,
indiferent de forma de învățământ.
(3) Sumele aferente dreptului prevăzut la alin. (2) se asigură de
la bugetul de stat prin bugetul Autorității Naționale pentru Tineret.
Art. 19. — În vederea asigurării accesului persoanelor cu
handicap în unitățile și instituțiile de învățământ, autoritățile publice
au obligația să ia următoarele măsuri specifice:
a) să promoveze și să garanteze accesul la educație și formare
profesională al persoanelor cu handicap;
b) să asigure școlarizarea la domiciliu a persoanelor cu
handicap nedeplasabile pe durata perioadei de școlarizare
obligatorie, precum și pregătirea școlară, indiferent de locul în care
persoana cu handicap se află, inclusiv prin cadrele didactice de
sprijin/itinerante;
c) să asigure accesul la formele de educație permanentă,
adaptându-le nevoilor educaționale ale persoanelor cu handicap;
d) să sprijine cooperarea dintre unitățile de învățământ special
sau de masă cu familia și comunitatea, în vederea asigurării unei
oferte educaționale care răspunde nevoilor individuale ale
persoanelor cu handicap;
e) să sprijine pregătirea cadrelor didactice în vederea adaptării
practicilor educaționale pentru elevii cu handicap din grupe sau
clase de învățământ obișnuit;
f) să asigure posibilitatea practicării unui sport de către orice
persoană cu handicap, precum și pregătirea cadrelor didactice în
vederea însușirii de către acestea a unor noțiuni medicale și
tehnice specifice;
g) să asigure servicii educaționale de sprijin pentru persoanele
cu handicap și familiile acestora, prin specialiști în domeniul
psihopedagogiei speciale;
h) să asigure accesul în unitățile și instituțiile de învățământ.

5

SECȚIUNEA a 3-a
Locuință

Art. 20. — (1) În vederea asigurării accesului persoanelor cu
handicap la obținerea unei locuințe, autoritățile publice au obligația
să ia măsuri pentru introducerea unui criteriu de prioritate pentru
închirierea, la nivelurile inferioare, a locuințelor care aparțin
domeniului public al statului ori unităților administrativ-teritoriale
ale acestuia.
(2) Persoanele cu handicap grav beneficiază de următoarele
drepturi:

SECȚIUNEA a 5-a
Transport

Art. 22. — Autoritățile administrației publice locale au obligația
să ia următoarele măsuri specifice în vederea asigurării
transportului în comun al persoanelor cu handicap:
a) să achiziționeze mijloace de transport în comun adaptate;
b) să adapteze mijloacele de transport în comun aflate în
circulație în limitele tehnice posibile, conform reglementărilor în
vigoare;
c) să realizeze, în colaborare ori în parteneriat cu persoanele
juridice, publice sau private, programe de transport al persoanelor
cu handicap.
Art. 23. — (1) Persoanele cu handicap grav și accentuat
beneficiază de gratuitate pe toate liniile la transportul urban cu
mijloace de transport în comun de suprafață și cu metroul.
(2) Beneficiază de prevederile alin. (1) și următoarele
persoane:
a) însoțitorii persoanelor cu handicap grav, în prezența
acestora;
b) însoțitorii copiilor cu handicap accentuat, în prezența
acestora;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/3.I.2008
caz, persoana juridică privată care asigură protecția și îngrijirea
persoanei cu handicap.
(5) Monitorizarea respectării obligațiilor care revin tutorelui
persoanei cu handicap este asigurată de autoritatea tutelară din
unitatea administrativ-teritorială în a cărei rază își are domiciliul
sau reședința persoana cu handicap.
(6) Părintele, reprezentantul legal, tutorele, precum și
organizația neguvernamentală al cărei membru este persoana cu
handicap o poate asista pe aceasta în fața instanțelor
judecătorești competente.
(7) Judecarea cauzelor care au ca obiect obținerea de către
persoanele cu handicap a drepturilor prevăzute de prezenta lege
se face cu celeritate.
SECȚIUNEA a 7-a
Facilități

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 26. — Persoanele cu handicap grav sau accentuat
beneficiază de următoarele facilități fiscale:
a) scutire de impozit pe veniturile din salarii și indemnizații de
natură salarială;
b) scutire de la plata impozitului pe clădire și teren;
c) scutire de la plata taxei asupra autoturismelor, motocicletelor
cu ataș și mototriciclurilor, adaptate handicapului;
d) scutire de la plata taxei pentru eliberarea autorizației de
funcționare pentru activități economice și viza anuală a acestora;
e) scutire de la plata taxei hoteliere.
Art. 27. — (1) Persoanele adulte cu handicap grav și accentuat
pot beneficia de credit a cărui dobândă se suportă din bugetul de
stat, prin bugetul Autorității Naționale pentru Persoanele cu
Handicap, pentru achiziționarea unui singur mijloc de transport și
pentru adaptarea unei locuințe conform nevoilor individuale de
acces, cu condiția plății la scadență a ratelor creditului.
(2) Beneficiază de prevederile alin. (1) și familia sau persoana
care are în îngrijire cel puțin un copil cu handicap grav ori
accentuat.
Art. 28. — Persoanele cu handicap, deținătoare de autoturisme
adaptate handicapului, precum și persoanele care le au în îngrijire
beneficiază de scutire de la plata tarifului de utilizare a rețelelor
de drumuri naționale, prevăzut în Ordonanța Guvernului
nr. 15/2002 privind introducerea tarifului de utilizare a rețelei de
drumuri naționale din România, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 424/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 29. — Sumele aferente dreptului prevăzut la art. 28 se
suportă de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Transporturilor.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

c) însoțitorii adulților cu handicap auditiv și mintal accentuat,
în prezența acestora, pe baza anchetei sociale realizate de către
asistentul social din cadrul compartimentului specializat al
primăriei în a cărei rază teritorială își are domiciliul sau reședința
persoana cu handicap;
d) asistenții personali ai persoanelor cu handicap grav;
e) asistenții personali profesioniști ai persoanelor cu handicap
grav sau accentuat.
(3) Legitimația pentru transportul urban cu mijloace de
transport în comun de suprafață este valabilă pe întregul teritoriu
al țării, fiind recunoscută de toate regiile de transport local, și este
eliberată de direcțiile generale de asistență socială și protecția
copilului județene, respectiv locale ale sectoarelor municipiului
București, costurile fiind suportate din bugetele județelor, respectiv
ale sectoarelor municipiului București.
(4) Sumele aferente dreptului prevăzut la alin. (1) și (2) se
asigură din bugetele locale.
(5) Modalitatea de acordare a gratuității și cuantumul acesteia
se stabilesc prin hotărâre a consiliilor locale.
Art. 24. — (1) Persoanele cu handicap grav beneficiază de
gratuitatea transportului interurban, la alegere, cu orice tip de tren,
în limita costului unui bilet la tren accelerat clasa a II-a, cu
autobuzele sau cu navele pentru transport fluvial, pentru 12
călătorii dus-întors pe an calendaristic.
(2) Beneficiază de prevederile alin. (1) și următoarele
persoane:
a) însoțitorii persoanelor cu handicap grav, numai în prezența
acestora;
b) asistenții personali ai persoanelor cu handicap grav.
(3) Persoanele cu handicap accentuat beneficiază de
gratuitatea transportului interurban, la alegere, cu orice tip de tren,
în limita costului unui bilet la tren accelerat clasa a II-a, cu
autobuzele sau cu navele pentru transport fluvial, pentru 6 călătorii
dus-întors pe an calendaristic.
(4) Beneficiază de prevederile alin. (3) și însoțitorii copiilor cu
handicap accentuat, numai în prezența acestora.
(5) Persoanele cu afecțiuni renale care necesită hemodializă în
alte localități decât cele de domiciliu beneficiază de gratuitatea
transportului interurban, la alegere, cu orice tip de tren, în limita
costului unui bilet la tren accelerat clasa a II-a, cu autobuzele sau
cu navele pentru transport fluvial și peste numărul de călătorii
prevăzut, în funcție de recomandarea centrului de dializă.
(6) Beneficiază de prevederile alin. (5) și asistenții personali
sau însoțitorii persoanelor cu handicap care necesită hemodializă.
(7) Sumele aferente drepturilor prevăzute la alin. (1)—(6) se
asigură din bugetul de stat prin bugetul Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap.
(8) Modalitatea de acordare a drepturilor prevăzute la
alin. (1)—(6) se stabilește prin hotărâre a Guvernului*).

ra

6

SECȚIUNEA a 6-a
Asistență juridică

Art. 25. — (1) Persoanele cu handicap beneficiază de protecție
împotriva neglijării și abuzului, indiferent de locul unde acestea se
află.
(2) În cazul în care persoana cu handicap, indiferent de vârstă,
este în imposibilitate totală sau parțială de a-și administra bunurile
personale, aceasta beneficiază de protecție juridică sub forma
curatelei sau tutelei și de asistență juridică.
(3) Odată cu preluarea tutelei, tutorele are obligația de a face
un inventar al tuturor bunurilor mobile și imobile ale persoanei cu
handicap și prezintă anual un raport de gestiune autorității tutelare
din unitatea administrativ-teritorială în care persoana cu handicap
are domiciliul sau reședința.
(4) În cazul în care persoana cu handicap nu are rude ori
persoane care să accepte tutela, instanța judecătorească va putea
numi ca tutore autoritatea administrației publice locale sau, după

SECȚIUNEA a 8-a
Asigurarea continuității în măsurile de protecție

Art. 30. — În vederea asigurării corelării serviciilor din sistemul
de protecție a copilului cu handicap cu serviciile din sistemul de
protecție a persoanelor adulte cu handicap, autoritățile
responsabile ale administrației publice au obligația să ia
următoarele măsuri specifice:
a) să planifice și să asigure tranziția tânărului cu handicap din
sistemul de protecție a copilului în sistemul de protecție a
persoanei adulte cu handicap, în baza nevoilor individuale
identificate ale acestuia;
b) să asigure continuitatea serviciilor acordate persoanelor cu
handicap;
c) să instituie măsuri menite să asigure pregătirea tânărului
pentru viața adultă și pentru viața independentă;
d) să desfășoare, în colaborare sau în parteneriat cu
persoanele juridice, publice ori private, programe de pregătire
pentru viața de adult;

*) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 680/2007 pentru aprobarea Normelor metodologice privind modalitatea de acordare a drepturilor la transport interurban
gratuit persoanelor cu handicap, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 487 din 20 iulie 2007.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/3.I.2008

(3) Costul serviciului social contractat nu poate depăși costul
avut de serviciul respectiv la data contractării sau costul mediu al
funcționării serviciului la data înființării, în cazul unui serviciu nou.
(4) Modalitatea de contractare va fi stabilită prin normele
metodologice*) de aplicare a prevederilor prezentei legi.
Art. 34. — (1) Serviciile sociale destinate persoanelor adulte
cu handicap se află în coordonarea Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap.
(2) Monitorizarea implementării standardelor specifice de
calitate și controlul respectării lor sunt în competența Autorității
Naționale pentru Persoanele cu Handicap și se aplică de către
personalul cu atribuții în domeniu, conform unei metodologii
aprobate prin ordin al președintelui acesteia.
(3) În realizarea activității prevăzute la alin. (1) personalul
Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap are acces în
spațiile care au legătură cu furnizarea de servicii sociale, la date
și informații legate de persoanele cu handicap beneficiare ale
serviciului respectiv.

e) să desfășoare activități de informare a tânărului cu handicap
în ceea ce privește oportunitățile de educație, angajare, acces la
viața familială și viața socială, la diferite mijloace de petrecere a
timpului liber;
f) să evalueze, la cerere, elevii din unitățile de învățământ
speciale.
CAPITOLUL III
Servicii și prestații sociale
SECȚIUNEA 1
Servicii sociale

ic
e

SECȚIUNEA a 2-a
Asistentul personal

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Art. 35. — Persoana cu handicap grav are dreptul, în baza
evaluării sociopsihomedicale, la un asistent personal.
Art. 36. — (1) Poate fi încadrată cu contract individual de
muncă în funcția de asistent personal persoana care îndeplinește
următoarele condiții:
a) are vârsta minimă de 18 ani împliniți;
b) nu a fost condamnată pentru săvârșirea unei infracțiuni care
ar face-o incompatibilă cu exercitarea ocupației de asistent
personal;
c) are capacitate deplină de exercițiu;
d) are o stare de sănătate corespunzătoare, atestată de
medicul de familie sau pe baza unui examen medical de
specialitate;
e) a absolvit cel puțin cursurile învățământului general
obligatoriu, cu excepția rudelor și afinilor până la gradul al IV-lea
inclusiv ale persoanei cu handicap grav, precum și cu excepția
soțului sau soției, după caz; în situații excepționale, la propunerea
asistentului social din cadrul aparatului propriu al consiliului local
în a cărui rază teritorială își are domiciliul sau reședința persoana
care urmează să îndeplinească funcția de asistent personal,
Autoritatea Națională pentru Persoanele cu Handicap poate
aproba derogarea de la îndeplinirea condițiilor de studii și în cazul
altor persoane.
(2) Nu pot deține calitatea de asistent personal persoanele
care beneficiază de concediu pentru creșterea copilului în vârstă
de până la 2 ani sau, în cazul copilului cu handicap, de până
la 7 ani.
Art. 37. — (1) Pe perioada îngrijirii și protecției persoanei cu
handicap grav, pe baza contractului individual de muncă,
asistentul personal are următoarele drepturi:
a) salariu de bază stabilit potrivit dispozițiilor legale privind
salarizarea asistentului social cu studii medii din unitățile de
asistență socială din sectorul bugetar, altele decât cele cu paturi,
precum și spor de vechime și alte sporuri aferente acordate în
condițiile legii;
b) program de lucru care să nu depășească în medie 8 ore pe
zi și 40 de ore pe săptămână;
c) concediu anual de odihnă, potrivit dispozițiilor legale
aplicabile personalului încadrat în instituții publice;
d) transport urban gratuit, în condițiile prevăzute la art. 23;
e) transport interurban, în condițiile prevăzute la art. 24.
(2) Pe perioada concediului de odihnă, angajatorul are
obligația de a asigura persoanei cu handicap grav un înlocuitor al
asistentului personal, inclusiv în cazul în care asistentul personal
este rudă până la gradul al IV-lea inclusiv a acesteia.
(3) În situația în care angajatorul nu poate asigura un înlocuitor
al asistentului personal, persoanei cu handicap grav i se acordă

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 31. — (1) Dreptul la asistență socială sub formă de servicii
sociale se acordă la cerere sau din oficiu, după caz, pe baza
actelor doveditoare, în condițiile prevăzute de lege.
(2) Cererea pentru acordarea dreptului la servicii sociale se
înregistrează la autoritatea administrației publice locale în a cărei
rază teritorială își are domiciliul sau reședința persoana cu
handicap.
(3) Cererea și actele doveditoare se depun spre înregistrare
de persoana cu handicap, familia sa, reprezentantul legal,
asistentul personal, asistentul personal profesionist sau
organizația neguvernamentală al cărei membru este persoana cu
handicap.
(4) În vederea asigurării serviciilor sociale necesare
persoanelor cu handicap, autoritățile publice au obligația să ia
următoarele măsuri speciale:
a) să creeze condiții de acces pentru toate tipurile de servicii
corespunzătoare nevoilor individuale ale persoanelor cu handicap;
b) să inițieze, să susțină și să dezvolte servicii sociale centrate
pe persoana cu handicap, în colaborare sau în parteneriat cu
persoane juridice, publice ori private;
c) să asigure ponderea personalului de specialitate angajat în
sistemul de protecție a persoanelor cu handicap în raport cu
tipurile de servicii sociale: asistenți sociali, psihologi, instructori de
ergoterapie, kinetoterapeuți, pedagogi de recuperare, logopezi,
psihopedagogi, cadre didactice de sprijin, educatori specializați,
medici psihiatri, medici dentiști, infirmieri;
d) să implice în activitățile de îngrijire, reabilitare și integrare a
persoanei cu handicap familia acesteia;
e) să asigure instruirea în problematica specifică a persoanei
cu handicap a personalului care își desfășoară activitatea în
sistemul de protecție a persoanelor cu handicap, inclusiv a
asistenților personali și a asistenților personali profesioniști;
f) să dezvolte și să sprijine programe de colaborare între părinți
și specialiști în domeniul handicapului, în colaborare sau în
parteneriat cu persoanele juridice, publice ori private;
g) să înființeze și să susțină sistemul bazat pe managementul
de caz în protecția persoanei cu handicap;
h) să încurajeze și să susțină activitățile de voluntariat;
i) să asigure asistență și îngrijire sociomedicală la domiciliul
persoanei cu handicap.
Art. 32. — (1) Persoanele cu handicap beneficiază de servicii
sociale acordate:
a) la domiciliu;
b) în comunitate;
c) în centre de zi și centre rezidențiale, publice sau private.
(2) Serviciile sociale destinate persoanelor cu handicap sunt
proiectate și adaptate conform nevoilor individuale ale persoanei.
Art. 33. — (1) Autoritățile administrației publice locale au
obligația de a organiza, administra și finanța servicii sociale
destinate persoanelor cu handicap, în condițiile legii.
(2) Autoritățile administrației publice locale pot contracta
servicii sociale cu furnizori de servicii sociale de drept privat,
acreditați, în condițiile legii.

7

*) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 268/2007 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 448/2006 privind protecția și
promovarea drepturilor persoanelor cu handicap, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 233 din 4 aprilie 2007.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/3.I.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(5) Opțiunea se exprimă prin cerere adresată în scris direcțiilor
generale de asistență socială și protecția copilului județene,
respectiv locale ale sectoarelor municipiului București, și devine
valabilă numai pe baza acordului exprimat în scris al acestora.
(6) Direcțiile generale de asistență socială și protecția copilului
județene, respectiv locale ale sectoarelor municipiului București,
vor comunica angajatorului, în termen de 5 zile, acordul pentru
opțiunea exprimată în condițiile prevăzute la alin. (5).
Art. 43. — (1) Indemnizația lunară prevăzută la art. 42 alin. (4)
este în cuantum egal cu salariul net al asistentului social debutant
cu studii medii din unitățile de asistență socială din sectorul
bugetar, altele decât cele cu paturi.
(2) Plata indemnizației lunare se asigură de primăriile în a căror
rază teritorială își are domiciliul sau reședința persoana cu
handicap grav.
(3) Plata indemnizației se face pe perioada valabilității
certificatului de încadrare în grad de handicap, emis de comisiile
de protecție a copiilor sau de comisiile de evaluare a persoanelor
adulte cu handicap, după caz.
(4) Nu pot beneficia de indemnizația lunară:
a) părinții sau reprezentanții legali ai copilului cu handicap grav
care se află în internate ori în centre de plasament aferente
unităților sau instituțiilor de învățământ special;
b) adulții cu handicap grav sau reprezentanții lor legali pe
perioada în care adulții cu handicap grav se află în centre
rezidențiale publice, cu excepția centrului de tip respiro, ori în alte
tipuri de instituții publice cu caracter social în care se asigură
întreținere completă din partea autorității administrației publice;
c) persoanele cu handicap grav care sunt reținute, arestate
sau condamnate definitiv la o pedeapsă privativă de libertate, pe
perioada reținerii, arestării ori a detenției.
Art. 44. — Autoritățile administrației publice locale prevăzute
la alin. (2) au obligația:
a) de a angaja și salariza asistentul personal al persoanei cu
handicap grav, în condițiile legii;
b) de a asigura și garanta plata indemnizației lunare, în cazul
în care persoana cu handicap grav sau reprezentantul ei legal a
optat pentru aceasta.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

o indemnizație echivalentă cu salariul net al asistentului personal
sau găzduirea într-un centru de tip respiro.
Art. 38. — Asistentul personal are următoarele obligații
principale:
a) să participe, o dată la 2 ani, la instruirea organizată de
angajator;
b) să semneze un angajament, ca act adițional la contractul
individual de muncă, prin care își asumă răspunderea de a realiza
integral planul de recuperare pentru copilul cu handicap grav,
respectiv planul individual de servicii al persoanei adulte cu
handicap grav;
c) să presteze pentru persoana cu handicap grav toate
activitățile și serviciile prevăzute în contractul individual de muncă,
în fișa postului și în planul de recuperare pentru copilul cu
handicap grav, respectiv în planul individual de servicii al
persoanei adulte cu handicap grav;
d) să trateze cu respect, bună-credință și înțelegere persoana
cu handicap grav și să nu abuzeze fizic, psihic sau moral de starea
acesteia;
e) să comunice direcțiilor generale de asistență socială și
protecția copilului județene, respectiv locale ale sectoarelor
municipiului București, în termen de 48 de ore de la luarea la
cunoștință, orice modificare survenită în starea fizică, psihică sau
socială a persoanei cu handicap grav și alte situații de natură să
modifice acordarea drepturilor prevăzute de lege.
Art. 39. — (1) Contractul individual de muncă al asistentului
personal se încheie cu primăria localității de domiciliu sau
reședință a persoanei cu handicap grav, după caz, în termen de
maximum 30 de zile de la data înregistrării cererii.
(2) Contractul individual de muncă se întocmește în 3
exemplare, câte unul pentru fiecare parte contractantă, iar cel
de-al treilea exemplar se transmite direcțiilor generale de asistență
socială și protecția copilului județene, respectiv locale ale
sectoarelor municipiului București, în termen de 5 zile de la
încheierea acestuia.
(3) Modalitățile și condițiile de încheiere, modificare și încetare
a contractului individual de muncă al asistentului personal se
completează cu prevederile Legii nr. 53/2003 — Codul muncii, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) Contractul individual de muncă al asistentului personal
încetează de drept în cazul decesului persoanei cu handicap grav.
Art. 40. — (1) Autoritățile administrației publice locale au
obligația să prevadă și să garanteze în bugetul local sumele
necesare din care se suportă salarizarea, precum și celelalte
drepturi cuvenite asistentului personal, potrivit legii.
(2) Serviciul public de asistență socială dispune efectuarea de
controale periodice asupra activității asistenților personali și
prezintă semestrial un raport consiliului local.
Art. 41. — Neîndeplinirea sau îndeplinirea necorespunzătoare
de către asistentul personal a obligațiilor prevăzute de dispozițiile
legale în sarcina lui, precum și a celor prevăzute în contractul
individual de muncă atrage răspunderea disciplinară, civilă sau,
după caz, penală a acestuia, în condițiile legii.
Art. 42. — (1) Adultul cu handicap vizual grav poate opta
pentru asistent personal sau indemnizație de însoțitor.
(2) Persoanele cu handicap grav care au și calitatea de
pensionari de invaliditate gradul I pot opta pentru indemnizația
pentru însoțitor prevăzută la art. 61 din Legea nr. 19/2000, cu
modificările și completările ulterioare, sau pentru asistent
personal. Dreptul de opțiune se menține și în cazul trecerii
pensionarilor de invaliditate la pensia pentru limită de vârstă.
(3) Invalizii de război care au și calitatea de persoane cu
handicap grav și sunt pensionari de invaliditate gradul I
beneficiază atât de dreptul prevăzut la alin. (2), cât și de dreptul
prevăzut la art. 3 din Legea nr. 49/1999 privind pensiile I.O.V.R.,
cu modificările și completările ulterioare.
(4) Părinții sau reprezentanții legali ai copilului cu handicap
grav, adulții cu handicap grav ori reprezentanții legali ai acestora,
cu excepția celor cu handicap vizual grav, pot opta între asistent
personal și primirea unei indemnizații lunare.

ra

8

SECȚIUNEA a 3-a
Asistentul personal profesionist

Art. 45. — (1) Adultul cu handicap grav sau accentuat care nu
dispune de spațiu de locuit, nu realizează venituri ori realizează
venituri de până la nivelul salariului mediu pe economie poate
beneficia de îngrijirea și protecția unui asistent personal
profesionist.
(2) Îngrijirea și protecția adulților cu handicap grav sau
accentuat de către asistentul personal profesionist se fac pe baza
deciziei comisiilor de evaluare a persoanelor adulte cu handicap
județene, respectiv locale ale sectoarelor municipiului București.
(3) Opinia adultului cu handicap grav sau accentuat se va lua
în considerare la luarea deciziei referitoare la stabilirea asistentului
personal profesionist.
(4) Contractul de muncă al asistentului personal profesionist
se încheie de către direcțiile generale de asistență socială și
protecția copilului județene, respectiv locale ale sectoarelor
municipiului București, sau de către furnizorii de servicii sociale
privați, acreditați în condițiile legii.
(5) Monitorizarea și controlul activității de îngrijire și protecție a
adulților cu handicap grav și accentuat de către asistentul personal
profesionist se fac de direcțiile generale de asistență socială și
protecția copilului județene, respectiv locale ale sectoarelor
municipiului București.
(6) Asistentul maternal care îngrijește copilul cu handicap grav
sau accentuat până la vârsta majoratului poate opta să devină
asistent personal profesionist.
Art. 46. — (1) Pentru fiecare adult cu handicap grav
sau accentuat aflat în îngrijirea și protecția asistentului personal
profesionist se acordă sumele necesare acoperirii cheltuielilor lunare de hrană, echipament, cazarmament, materiale

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/3.I.2008

c) să presteze pentru adultul cu handicap grav sau accentuat
toate activitățile și serviciile prevăzute în contractul individual de
muncă, în fișa postului și în planul individual de servicii;
d) să trateze cu respect, bună-credință și înțelegere adultul cu
handicap grav sau accentuat și să nu abuzeze fizic, psihic ori
moral de starea acestuia;
e) să comunice direcțiilor generale de asistență socială și
protecția copilului județene, respectiv locale ale sectoarelor
municipiului București, în termen de 48 de ore de la luarea la
cunoștință, orice modificare survenită în starea fizică, psihică ori
socială a adultului cu handicap grav sau accentuat și alte situații
de natură să modifice acordarea drepturilor prevăzute de lege.
Art. 50. — Neîndeplinirea sau îndeplinirea necorespunzătoare
de către asistentul personal profesionist a obligațiilor prevăzute
de dispozițiile legale în sarcina acestuia, precum și a celor
prevăzute în contractul individual de muncă atrage răspunderea
disciplinară, civilă, ori, după caz, penală a asistentului personal
profesionist, în condițiile legii.

ic
e

SECȚIUNEA a 4-a
Centre pentru persoanele cu handicap

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Art. 51. — (1) Persoana cu handicap poate beneficia de servicii
sociale acordate în centre de zi și centre rezidențiale de diferite
tipuri, publice, public-private sau private.
(2) Centrele de zi și centrele rezidențiale reprezintă locații în
care serviciile sociale sunt acordate de personal calificat și care
dispun de infrastructura adecvată furnizării acestora; centrele
rezidențiale sunt locații în care persoana cu handicap este
găzduită cel puțin 24 de ore.
(3) În sensul prezentei legi, tipurile de centre rezidențiale
pentru persoane cu handicap sunt:
a) centre de îngrijire și asistență;
b) centre de recuperare și reabilitare;
c) centre de integrare prin terapie ocupațională;
d) centre de pregătire pentru o viață independentă;
e) centre respiro/centre de criză;
f) centre de servicii comunitare și formare;
g) locuințe protejate;
h) altele.
(4) Admiterea unei persoane cu handicap într-un centru
rezidențial, cu excepția celor prevăzute la alin. (3) lit. e) și g), se
face în cazul în care acesteia nu i se pot asigura protecția și
îngrijirea la domiciliu sau în cadrul altor servicii din comunitate.
(5) Centrele publice pentru persoane cu handicap se
înființează și funcționează ca structuri cu sau fără personalitate
juridică, în subordinea consiliilor județene, respectiv a consiliilor
locale ale sectoarelor municipiului București, în structura direcțiilor
generale de asistență socială și protecția copilului, cu avizul și sub
îndrumarea metodologică a Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap.
(6) Centrele private pentru persoanele cu handicap se
înființează și funcționează ca structuri cu personalitate juridică, cu
avizul și sub îndrumarea metodologică a Autorității Naționale
pentru Persoanele cu Handicap.
Art. 52. — (1) În vederea desfășurării unui tip de activități cu
caracter inovator în domeniul protecției persoanelor cu handicap,
furnizorii de servicii sociale acreditați pot înființa, administra și
finanța centre-pilot, pentru o durată de maximum 2 ani.
(2) Evaluarea activităților cu caracter inovator se face de
serviciul public descentralizat competent teritorial al Ministerului
Muncii, Familiei și Egalității de Șanse, în colaborare cu Autoritatea
Națională pentru Persoanele cu Handicap.
Art. 53. — (1) Într-un centru de zi sau rezidențial serviciile
sociale pot fi furnizate în sistem integrat cu serviciile medicale, de
educație, de locuire, de ocupare a forței de muncă și altele
asemenea.
(2) Persoanele cu handicap din centrele de zi sau rezidențiale
beneficiază de servicii medicale din cadrul pachetului de servicii
medicale de bază care se suportă din bugetul Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate, conform Contractului-cadru

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

igienico-sanitare, precum și sumele aferente acoperirii cheltuielilor
de locuit.
(2) Sumele prevăzute la alin. (1) se suportă din bugetul propriu
al județului, respectiv al sectorului municipiului București, pe a
cărui rază teritorială își are domiciliul sau reședința asistentul
personal profesionist.
(3) Cuantumul sumelor acordate în condițiile alin. (1) se
stabilește prin hotărâre a consiliului județean, respectiv local al
sectorului municipiului București, și nu poate depăși cuantumul
cheltuielilor efectuate pentru adulții cu handicap asistați în centrele
rezidențiale publice.
(4) Sumele necesare acoperirii cheltuielilor prevăzute la
alin. (1), suportate de furnizorii de servicii sociale privați acreditați,
se restituie acestora la cerere, de către direcțiile generale de
asistență socială și protecția copilului județene, respectiv locale
ale sectoarelor municipiului București, pe baza documentelor
justificative, în termen de 15 zile de la data depunerii cererii.
(5) Modalitatea de decontare a cheltuielilor prevăzute la
alin. (1) se aprobă prin ordin al președintelui Autorității Naționale
pentru Persoanele cu Handicap.
Art. 47. — (1) Pe perioada îngrijirii și protecției adulților cu
handicap grav sau accentuat, asistentul personal profesionist
beneficiază de următoarele drepturi:
a) salariul de bază stabilit potrivit dispozițiilor legale privind
salarizarea asistentului social cu studii medii din unitățile de
asistență socială din sectorul bugetar, altele decât cele cu paturi,
precum și spor de vechime și alte sporuri aferente acordate în
condițiile legii;
b) un spor de 15% calculat la salariul de bază, pentru
suprasolicitare neuropsihică și condiții de muncă deosebite în care
își desfășoară activitatea;
c) un spor de 15% calculat la salariul de bază, pe perioada în
care are în îngrijire și protecție cel puțin două persoane adulte cu
handicap grav sau accentuat;
d) un spor de 25% calculat la salariul de bază, pe perioada în
care are în îngrijire și protecție o persoană adultă cu handicap
grav sau accentuat, infectat cu HIV ori bolnav de SIDA.
(2) Asistentul personal profesionist beneficiază și de alte
drepturi, după cum urmează:
a) consiliere și sprijin din partea specialiștilor de la direcțiile
generale de asistență socială și protecția copilului județene,
respectiv locale ale sectoarelor municipiului București, ori a
furnizorilor de servicii sociale, în vederea îndeplinirii obligațiilor ce
îi revin cu privire la îngrijirea și protecția persoanei adulte cu
handicap grav sau accentuat;
b) decontarea cheltuielilor de transport interurban, cazare și
masă, în cazul în care deplasarea se face în interesul adultului cu
handicap grav sau accentuat, în condițiile stabilite pentru
personalul din sectorul bugetar;
c) transport urban gratuit, în condițiile prevăzute la art. 23.
(3) Pe perioada concediului de odihnă, angajatorul are
obligația de a asigura persoanei cu handicap grav sau accentuat
un înlocuitor al asistentului personal profesionist ori găzduirea într-un
centru de tip respiro.
Art. 48. — (1) Condițiile de obținere a atestatului, procedurile
de atestare și statutul asistentului personal profesionist se
reglementează prin hotărâre a Guvernului, la propunerea
Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap.
(2) Standardele minime obligatorii pentru asigurarea îngrijirii și
protecției adulților cu handicap grav sau accentuat la asistentul
personal profesionist se elaborează de Autoritatea Națională
pentru Persoanele cu Handicap și se aprobă prin ordin al
președintelui acesteia.
Art. 49. — Asistentul personal profesionist are următoarele
obligații principale:
a) să participe anual la instruirea organizată de angajator;
b) să semneze un angajament, ca act adițional la contractul
individual de muncă, prin care își asumă răspunderea de a realiza
integral planul individual de servicii al adultului cu handicap grav
sau accentuat;

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/3.I.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Copiii cu handicap de tip HIV/SIDA beneficiază de o
alocație lunară de hrană, calculată pe baza alocației zilnice de
hrană stabilite pentru consumurile colective din unitățile sanitare
publice.
(3) Adultul cu handicap vizual grav primește pentru plata
însoțitorului o indemnizație echivalentă cu salariul net al
asistentului social debutant cu studii medii din unitățile de
asistență socială din sectorul bugetar, altele decât cele cu paturi.
(4) Adultul cu handicap beneficiază, în condițiile prezentei legi,
de următoarele prestații sociale:
a) indemnizație lunară, indiferent de venituri:
1. în cuantum de 179 lei, pentru adultul cu handicap grav;
2. în cuantum de 147 lei, pentru adultul cu handicap accentuat;
b) buget personal complementar lunar, indiferent de venituri:
1. în cuantum de 80 lei, pentru adultul cu handicap grav;
2. în cuantum de 60 lei, pentru adultul cu handicap accentuat;
3. în cuantum de 30 lei, pentru adultul cu handicap mediu.
(5) Beneficiază de prestația socială prevăzută la alin. (4) lit. b)
și familia sau reprezentantul legal al copilului cu handicap grav,
accentuat ori mediu pe perioada în care îl are în îngrijire,
supraveghere și întreținere.
(6) Nu pot beneficia de prevederile alin. (4):
a) adulții cu handicap îngrijiți și protejați în centre rezidențiale
publice, cu excepția centrului de tip respiro;
b) persoanele cu handicap care sunt reținute, arestate sau
condamnate definitiv la o pedeapsă privativă de libertate, pe
perioada reținerii, arestării ori a detenției;
c) adulții cu handicap grav sau accentuat care realizează
venituri, aflați în îngrijirea și protecția asistentului personal
profesionist.
(7) Nu pot beneficia de prevederile alin. (4) lit. a) adulții cu
handicap grav sau accentuat care nu realizează venituri, aflați în
îngrijirea și protecția asistentului personal profesionist.
(8) Nu pot beneficia de dreptul prevăzut la alin. (1) copiii cu
handicap care se află în internate sau centre de plasament
aferente unităților ori instituțiilor de învățământ special sau în alte
tipuri de instituții publice cu caracter social, cu excepția centrului
de tip respiro, în care se asigură întreținere completă din partea
autorității administrației publice.
(9) De dreptul prevăzut la alin. (2) poate beneficia copilul
bolnav de SIDA numai pe perioada în care este îngrijit în familie.
(10) Sumele aferente drepturilor prevăzute la alin. (1)—(5) și
cheltuielilor de administrare se vor asigura prin bugetele proprii
ale județelor/sectoarelor municipiului București din transferuri de
la bugetul de stat către bugetele locale, prevăzute cu această
destinație în bugetul Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de
Șanse.
(11) Plata drepturilor prevăzute la alin. (1)—(5) se realizează
prin direcțiile generale de asistență socială și protecția copilului
județene, respectiv locale ale sectoarelor municipiului București.
(12) Bugetul personal complementar prevăzut la alin. (4) lit. b)
nu este luat în calcul la stabilirea altor drepturi și obligații.
(13) Cuantumul drepturilor se actualizează anual cu indicele
creșterii prețurilor de consum, prin hotărâre a Guvernului.
(14) Drepturile restante aferente deciziilor emise și neplătite în
anul 2006 pentru persoanele cu handicap vizual, stabilite în baza
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 102/1999**) privind
protecția specială și încadrarea în muncă a persoanelor cu
handicap, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 519/2002, cu modificările și completările ulterioare, se asigură
și se plătesc de către Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de
Șanse prin direcțiile de muncă și protecție socială județene,
respectiv a municipiului București.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului
de asigurări sociale de sănătate.
(3) Coordonarea serviciilor sociale furnizate în sistem integrat
se face de autoritatea administrației publice locale sau de
furnizorul de servicii sociale care înființează, administrează și
finanțează centrul.
(4) Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului alocă fonduri
de la buget pentru finanțarea cheltuielilor aferente:
a) activităților de educație desfășurate în centrele pentru
persoanele cu handicap;
b) perfecționării pregătirii profesionale a cadrelor didactice;
c) altor acțiuni și activități, în condițiile legii.
Art. 54. — (1) Persoana cu handicap are dreptul să fie îngrijită
și protejată într-un centru din localitatea/județul în a cărei/cărui
rază teritorială își are domiciliul sau reședința.
(2) Finanțarea centrelor publice se face din bugetele proprii ale
județelor, respectiv ale sectoarelor municipiului București, pe
teritoriul cărora funcționează acestea.
(3) În cazul în care nevoile individuale ale persoanei cu
handicap nu pot fi asigurate în condițiile prevăzute la alin. (1),
persoana cu handicap poate fi îngrijită și protejată într-un centru
aflat în altă unitate administrativ-teritorială.
(4) Decontarea cheltuielilor dintre autoritățile administrației
publice locale se face în baza costului mediu lunar al cheltuielilor
efectuate în luna anterioară de centrul în care persoana cu
handicap este îngrijită și protejată.
(5) Modalitatea de decontare va fi stabilită prin normele
metodologice*) de aplicare a prevederilor prezentei legi.
Art. 55. — (1) Furnizorul de servicii sociale are obligația de a
promova, facilita și asigura personalului programe de formare
profesională, precum și programe de instruire specifică cu privire
la problematica handicapului și legislația în domeniu.
(2) Personalul din cadrul centrelor prevăzute la art. 51 alin. (1)
are obligația respectării standardelor specifice de calitate, precum
și a prevederilor legale privind drepturile persoanelor cu handicap.
(3) Nerespectarea prevederilor alin. (2) atrage, după caz,
răspunderea disciplinară, contravențională sau penală, conform
prevederilor legale.
Art. 56. — (1) Personalul de specialitate care își desfășoară
activitatea în centrele publice din mediul rural, de zi și rezidențiale
pentru copiii și adulții cu handicap, beneficiază de decontarea
cheltuielilor de transport dus-întors de la domiciliu, în condițiile
legii.
(2) Sumele necesare acordării drepturilor prevăzute la alin. (1)
se asigură din bugetele proprii ale județelor, respectiv ale
sectoarelor municipiului București, pe a căror rază teritorială
funcționează centrul.

ra

10

SECȚIUNEA a 5-a
Prestații sociale pentru persoanele cu handicap

Art. 57. — (1) Dreptul la asistență socială sub formă de prestații
sociale se acordă la cerere sau din oficiu, după caz, pe baza
actelor doveditoare, în condițiile prevăzute de lege.
(2) Cererea pentru plata prestațiilor sociale se înregistrează la
autoritatea administrației publice locale competente în a cărei rază
teritorială își are domiciliul sau reședința persoana cu handicap.
(3) Cererea și actele doveditoare pot fi depuse în condițiile
prevăzute la art. 31 alin. (3).
(4) Plata prestației sociale se face începând cu luna următoare
depunerii cererii și încetează cu luna următoare încetării dreptului
la prestația socială respectivă.
Art. 58. — (1) Copiii cu handicap, inclusiv copiii cu handicap de
tip HIV/SIDA, beneficiază de alocație de stat în condițiile și în
cuantumul prevăzut de lege, majorat cu 100%.

*) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 268/2007 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 448/2006 privind protecția și
promovarea drepturilor persoanelor cu handicap, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 233 din 4 aprilie 2007.
**) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 102/1999 a fost abrogată prin Legea nr. 448/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.006
din 18 decembrie 2006.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/3.I.2008
SECȚIUNEA a 6-a

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 59. — Persoanele cu handicap au următoarele obligații:
a) să se prezinte, din oficiu sau la solicitare, pentru evaluare și
reevaluare, la comisiile cu competență în domeniu;
b) să depună diligențele necesare pentru a beneficia de
drepturile prevăzute de lege;
c) să urmeze activitățile și serviciile prevăzute în planul de
recuperare pentru copilul cu handicap, respectiv în planul
individual de servicii al adultului cu handicap;
d) să depună diligențe pentru încadrarea în muncă, în condițiile
legii, în raport cu pregătirea, posibilitățile fizice și psihice, pe baza
recomandărilor comisiei cu competență în domeniu;
e) să colaboreze cu asistenții sociali și specialiștii care au ca
scop recuperarea, reabilitarea, orientarea profesională și
integrarea socială;
f) să aducă la cunoștință direcțiilor generale de asistență
socială și protecția copilului județene, respectiv locale ale
sectoarelor municipiului București, în termen de 48 de ore de la
luarea la cunoștință, orice modificare cu privire la gradul de
handicap, domiciliu sau reședință, starea materială și alte situații
de natură să modifice acordarea drepturilor prevăzute de lege.
Art. 60. — Persoana care are în îngrijire, supraveghere și
întreținere un copil sau adult cu handicap are următoarele obligații
principale:
a) să asigure creșterea și îngrijirea corespunzătoare a
persoanei cu handicap;
b) să respecte și/sau să urmeze activitățile și serviciile
prevăzute în planul de recuperare pentru copilul cu handicap,
respectiv în planul individual de servicii al adultului cu handicap;
c) să însoțească persoana cu handicap, la termenul necesar
sau la solicitare, pentru evaluare și reevaluare, la comisiile cu
competență în domeniu;
d) să se prezinte la solicitarea direcțiilor generale de asistență
socială și protecția copilului județene, respectiv locale ale
sectoarelor municipiului București;
e) să colaboreze cu asistenții sociali și specialiștii care au ca
scop recuperarea, reabilitarea, orientarea profesională și
integrarea socială;
f) să comunice direcțiilor generale de asistență socială și
protecția copilului județene, respectiv locale ale sectoarelor
municipiului București, în termen de 48 de ore de la luarea la
cunoștință, orice modificare cu privire la gradul de handicap,
domiciliu sau reședință, starea materială, precum și alte situații de
natură să modifice acordarea drepturilor prevăzute de lege.

g) să proiecteze și să deruleze, în colaborare sau în parteneriat
cu persoanele juridice, publice ori private, programe de
accesibilitate sau de conștientizare asupra importanței acesteia.
Art. 62. — (1) Clădirile de utilitate publică, căile de acces,
clădirile de locuit construite din fonduri publice, mijloacele de
transport în comun și stațiile acestora, taxiurile, vagoanele de
transport feroviar pentru călători și peroanele principalelor stații,
spațiile de parcare, străzile și drumurile publice, telefoanele
publice, mediul informațional și comunicațional vor fi adaptate
conform prevederilor legale în domeniu, astfel încât să permită
accesul neîngrădit al persoanelor cu handicap.
(2) Clădirile de patrimoniu și cele istorice se vor adapta, cu
respectarea caracteristicilor arhitectonice, conform prevederilor
legale în domeniu.
(3) Costurile lucrărilor necesare pentru realizarea adaptărilor
prevăzute la alin. (1) și (2) se suportă din bugetele autorităților
administrației publice centrale sau locale și din sursele proprii ale
persoanelor juridice cu capital privat, după caz.
(4) Autoritățile administrației publice locale au obligația să
includă reprezentanți ai Autorității Naționale pentru Persoanele cu
Handicap sau ai organizațiilor neguvernamentale ale persoanelor
cu handicap în comisiile de recepție a lucrărilor de construcție ori
de adaptare a obiectivelor prevăzute la alin. (1) și (2).
Art. 63. — (1) Autoritățile prevăzute de lege au obligația să
elibereze autorizația de construcție pentru clădirile de utilitate
publică numai în condițiile respectării prevederilor legale în
domeniu, astfel încât să fie permis accesul neîngrădit al
persoanelor cu handicap.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și pentru clădirile de locuit
care se construiesc ori pentru care se realizează lucrări de
consolidare, de reabilitare, de extindere și/sau de modernizare,
cu finanțare din fonduri publice.
(3) Adaptarea accesului în clădirile aflate în patrimoniul public
sau privat al statului ori al unităților administrativ-teritoriale se face
și în condițiile când nu se realizează lucrările prevăzute la alin. (2),
la solicitarea persoanelor cu handicap grav, locatari ai acestora.
Art. 64. — (1) Pentru a facilita accesul neîngrădit al
persoanelor cu handicap la transport și călătorie, până la
31 decembrie 2010, autoritățile administrației publice locale au
obligația să ia măsuri pentru:
a) adaptarea tuturor mijloacelor de transport în comun aflate în
circulație;
b) adaptarea tuturor stațiilor mijloacelor de transport în comun
conform prevederilor legale, inclusiv marcarea prin pavaj tactil a
spațiilor de acces spre ușa de intrare în mijlocul de transport;
c) montarea panourilor de afișaj corespunzătoare nevoilor
persoanelor cu handicap vizual și auditiv în mijloacele de transport
public;
d) imprimarea cu caractere mari și în culori contrastante a
rutelor și a indicativelor mijloacelor de transport în comun.
(2) În termen de 6 luni de la data intrării în vigoare a prezentei
legi, toți operatorii de taxi au obligația să asigure cel puțin o
mașină adaptată transportului persoanelor cu handicap care
utilizează fotoliul rulant.
(3) Constituie discriminare refuzul conducătorului de taxi de a
asigura transportul persoanei cu handicap și a dispozitivului de
mers.
(4) Până la data de 31 decembrie 2007, autoritățile
administrației publice locale competente au obligația să ia măsuri
pentru:
a) adaptarea trecerilor de pietoni de pe străzile și drumurile
publice conform prevederilor legale, inclusiv marcarea prin pavaj
tactil;
b) montarea sistemelor de semnalizare sonoră și vizuală la
intersecțiile cu trafic intens.

ic
e

Obligațiile persoanelor cu handicap, ale familiei
sau reprezentanților legali

CAPITOLUL IV
Accesibilitate
Art. 61. — În vederea asigurării accesului persoanelor cu
handicap la mediul fizic, informațional și comunicațional,
autoritățile publice au obligația să ia următoarele măsuri specifice:
a) să promoveze și să implementeze conceptul Acces pentru
toți, pentru a împiedica crearea de noi bariere și apariția unor noi
surse de discriminare;
b) să sprijine cercetarea, dezvoltarea și producția de noi
tehnologii de informare și comunicare și tehnologii asistive;
c) să recomande și să susțină introducerea în pregătirea
inițială a elevilor și studenților a unor cursuri referitoare la
problematica handicapului și a nevoilor acestora, precum și la
diversificarea modalităților de realizare a accesibilității;
d) să faciliteze accesul persoanelor cu handicap la noile
tehnologii;
e) să asigure accesul la informațiile publice pentru persoanele
cu handicap;
f) să asigure interpreți autorizați ai limbajului mimico-gestual și
ai limbajului specific persoanelor cu surdocecitate;

11

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/3.I.2008

ne

lo
r

fiz

ic
e

limbajului mimico-gestual sau ai limbajului specific al persoanei
cu surdocecitate.
(2) Metodologia de autorizare a interpreților*) va fi aprobată prin
ordin comun al ministrului educației, cercetării și tineretului și al
ministrului muncii, familiei și egalității de șanse, la propunerea
Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap, cu
consultarea Asociației Naționale a Surzilor din România, precum
și a organizațiilor neguvernamentale din domeniul surdocecității.
Art. 70. — (1) Autoritățile centrale și locale publice, precum și
instituțiile centrale și locale, publice sau de drept privat, au
obligația de a asigura servicii de informare și documentare
accesibile persoanelor cu handicap.
(2) În termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a prezentei legi,
serviciile de relații cu publicul vor afișa și vor dispune de informații
accesibile persoanelor cu handicap vizual, auditiv și mintal.
Art. 71. — (1) Până la data de 31 decembrie 2007, autoritățile
publice au obligația să ia măsuri pentru:
a) accesibilizarea paginilor de internet proprii, în vederea
îmbunătățirii accesării documentelor electronice de către
persoanele cu handicap vizual și mintal;
b) utilizarea pictogramelor în toate serviciile publice;
c) adaptarea telefoanelor cu telefax și teletext pentru
persoanele cu handicap auditiv.
(2) În achiziția de echipamente și softuri, instituțiile publice vor
avea în vedere respectarea criteriului de accesibilitate.

tu

ite

a

pe

rs

oa

CAPITOLUL V
Orientare, formare profesională, ocupare și angajare
în muncă
Art. 72. — (1) Orice persoană cu handicap care dorește să se
integreze sau să se reintegreze în muncă are acces gratuit la
evaluare și orientare profesională, indiferent de vârstă, tipul și
gradul de handicap.
(2) Persoana cu handicap participă activ în procesul evaluării
și orientării profesionale, are acces la informare și la alegerea
activității, conform dorințelor și aptitudinilor sale.
(3) Datele și informațiile personale colectate în cursul
procesului de evaluare și orientare profesională sunt confidențiale
și pot fi utilizate numai în interesul și cu acordul persoanei cu
handicap în cauză.
Art. 73. — (1) Beneficiază de orientare profesională, după caz,
persoana cu handicap care este școlarizată și are vârsta
corespunzătoare în vederea integrării profesionale, persoana care
nu are un loc de muncă, cea care nu are experiență profesională
sau cea care, deși încadrată în muncă, dorește reconversie
profesională.
(2) Persoana cu handicap sau, după caz, familia ori
reprezentantul legal al acesteia este principalul factor de decizie
cu privire la orientarea profesională.
(3) Formarea profesională a persoanelor cu handicap se
organizează, conform legii, prin programe de inițiere, calificare,
recalificare, perfecționare și specializare.
Art. 74. — (1) În vederea asigurării evaluării, orientării, formării
și reconversiei profesionale a persoanelor cu handicap, autoritățile
publice au obligația să ia următoarele măsuri specifice:
a) să realizeze/diversifice/susțină financiar programe privind
orientarea profesională a persoanelor cu handicap;
b) să asigure pregătirea și formarea pentru ocupații necesare
în domeniul handicapului;
c) să coreleze pregătirea profesională a persoanelor cu
handicap cu cerințele pieței muncii;
d) să creeze cadrul necesar pentru accesul la evaluare și
orientare profesională în orice meserie, în funcție de abilitățile
persoanelor cu handicap.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(5) Câinele-ghid care însoțește persoana cu handicap grav are
acces liber și gratuit în toate locurile publice și în mijloacele de
transport.
(6) Până la data de 31 decembrie 2010, administratorii
infrastructurii feroviare și operatorii de transport feroviar au
următoarele obligații:
a) să adapteze cel puțin un vagon și stațiile principale de tren,
pentru a permite accesul persoanelor cu handicap care utilizează
fotoliul rulant;
b) să marcheze prin pavaj tactil contrastant căile spre
peroanele de îmbarcare, ghișee sau alte utilități.
Art. 65. — (1) În spațiile de parcare de pe lângă clădirile de
utilitate publică, precum și în cele organizate vor fi adaptate,
rezervate și semnalizate prin semn internațional cel puțin 4% din
numărul total al locurilor de parcare, dar nu mai puțin de două
locuri, pentru parcarea gratuită a mijloacelor de transport pentru
persoane cu handicap.
(2) Persoanele cu handicap sau reprezentanții legali ai
acestora, la cerere, pot beneficia de un card-legitimație pentru
locurile gratuite de parcare. Autovehiculul care transportă o
persoană cu handicap posesoare de card-legitimație beneficiază
de parcare gratuită.
(3) Modelul cardului-legitimație va fi stabilit în normele
metodologice*) de aplicare a prevederilor prezentei legi. Eliberarea
cardurilor se face de către autoritățile administrației publice locale.
(4) Costurile aferente dreptului prevăzut la alin. (2) se suportă
din bugetele locale.
(5) În spațiile de parcare ale domeniului public și cât mai
aproape de domiciliu administratorul acestora repartizează locuri
de parcare gratuită persoanelor cu handicap care au solicitat și
au nevoie de astfel de parcare.
Art. 66. — (1) Editurile au obligația să pună matrițele
electronice utilizate pentru tipărirea cărților și revistelor la
dispoziția persoanelor juridice autorizate care le solicită pentru a
le transforma în format accesibil persoanelor cu deficiențe de
vedere sau de citire, în condițiile Legii nr. 8/1996 privind dreptul de
autor și drepturile conexe, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Bibliotecile publice au obligația să înființeze secții cu carte
în formate accesibile persoanelor cu deficiențe de vedere sau de
citire.
Art. 67. — (1) Până la data de 31 martie 2007, operatorii de
telefonie au următoarele obligații:
a) să adapteze cel puțin o cabină la o baterie de telefoane
publice în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
b) să furnizeze informații despre costurile serviciilor în forme
accesibile persoanelor cu handicap.
(2) Operatorii de servicii bancare au obligația să pună la
dispoziția persoanelor cu handicap, la solicitarea acestora, extrase
de cont și alte informații în formate accesibile.
(3) Angajații operatorilor de servicii bancare și poștale au
obligația de a acorda asistență în completarea formularelor, la
solicitarea persoanelor cu handicap.
Art. 68. — Până la data de 31 decembrie 2007, proprietarii de
spații hoteliere au următoarele obligații:
a) să adapteze cel puțin o cameră pentru găzduirea persoanei
cu handicap care utilizează fotoliul rulant;
b) să marcheze prin pavaj sau covoare tactile intrarea, recepția
și să dețină harta tactilă a clădirii;
c) să monteze lifturi cu însemne tactile.
Art. 69. — (1) Autoritățile și instituțiile centrale și locale, publice
sau private asigură, pentru relațiile directe cu persoanele cu
handicap auditiv ori cu surdocecitate, interpreți autorizați ai

ra

12

*) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 268/2007 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 448/2006 privind protecția și
promovarea drepturilor persoanelor cu handicap, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 233 din 4 aprilie 2007.
**) A se vedea Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse, al președintelui Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap și al ministrului
educației, cercetării și tineretului nr. 671/1.640/61/2007 pentru aprobarea Metodologiei de autorizare a interpreților limbajului mimico-gestual și a interpreților limbajului
specific persoanei cu surdocecitate, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 662 din 27 septembrie 2007.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/3.I.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

angaja persoane cu handicap într-un procent de cel puțin 4% din
numărul total de angajați.
(3) Autoritățile și instituțiile publice, persoanele juridice, publice
sau private, care nu angajează persoane cu handicap în condițiile
prevăzute la alin. (2), pot opta pentru îndeplinirea uneia dintre
următoarele obligații:
a) să plătească lunar către bugetul de stat o sumă
reprezentând 50% din salariul de bază minim brut pe țară înmulțit
cu numărul de locuri de muncă în care nu au angajat persoane cu
handicap;
b) să achiziționeze produse sau servicii de la unități protejate
autorizate, pe bază de parteneriat, în sumă echivalentă cu suma
datorată la bugetul de stat în condițiile prevăzute la lit. a).
(4) Fac excepție de la prevederile alin. (2) instituțiile publice de
apărare națională, ordine publică și siguranță națională.
(5) Monitorizarea și controlul respectării prevederilor alin. (2) și
(3) se fac de către Inspecția Muncii.
Art. 79. — (1) Angajarea persoanei cu handicap în muncă se
realizează în următoarele forme:
a) pe piața liberă a muncii;
b) la domiciliu;
c) în forme protejate.
(2) Formele protejate de angajare în muncă sunt:
a) loc de muncă protejat;
b) unitate protejată autorizată.
Art. 80. — Persoanele cu handicap angajate la domiciliu
beneficiază din partea angajatorului de transportul la și de la
domiciliu al materiilor prime și materialelor necesare în activitate,
precum și al produselor finite realizate.
Art. 81. — (1) Unitățile protejate pot fi înființate de orice
persoană fizică sau juridică, de drept public sau privat, care
angajează persoane cu handicap.
(2) Unitățile protejate pot fi:
a) cu personalitate juridică;
b) fără personalitate juridică, cu gestiune proprie, sub formă
de secții, ateliere sau alte structuri din cadrul operatorilor
economici, instituțiilor publice ori din cadrul organizațiilor
neguvernamentale, precum și cele organizate de persoana cu
handicap autorizată, în condițiile legii, să desfășoare activități
economice independente.
(3) Procedura de autorizare a unităților protejate se stabilește
prin ordin al președintelui Autorității Naționale pentru Persoanele
cu Handicap*).
Art. 82. — (1) Unitățile protejate autorizate beneficiază de
următoarele drepturi:
a) scutire de plata taxelor de autorizare la înființare și de
reautorizare;
b) scutire de plată a impozitului pe profit, cu condiția ca cel
puțin 75% din fondul obținut prin scutire să fie reinvestit pentru
restructurare sau pentru achiziționarea de echipamente
tehnologice, mașini, utilaje, instalații de lucru și/sau amenajarea
locurilor de muncă protejate, în condițiile prevăzute de Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare;
c) alte drepturi acordate de autoritățile administrației publice
locale finanțate din fondurile proprii.
(2) La începutul fiecărui an, unitățile protejate autorizate au
obligația să prezinte raportul de activitate pentru anul precedent
Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap.
(3) Nerespectarea obligației prevăzute la alin. (2) se
sancționează cu suspendarea autorizației de funcționare ca
unitate protejată sau, după caz, cu retragerea acesteia și cu
obligația rambursării integrale a facilităților de care a beneficiat pe
durata funcționării ca unitate protejată autorizată.
(4) Procedura de suspendare sau retragere a autorizației
unităților protejate se stabilește prin normele metodologice**) de
aplicare a prevederilor prezentei legi.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(2) Evaluarea și orientarea profesională a adulților cu handicap
se realizează de comisia de evaluare a persoanelor adulte cu
handicap, în condițiile legii.
Art. 75. — (1) Persoanele cu handicap au dreptul să li se
creeze toate condițiile pentru a-și alege și exercita profesia,
meseria sau ocupația, pentru a dobândi și menține un loc de
muncă, precum și pentru a promova profesional.
(2) În realizarea drepturilor prevăzute la alin. (1), autoritățile
publice au obligația să ia următoarele măsuri specifice:
a) să promoveze conceptul potrivit căruia persoana cu
handicap încadrată în muncă reprezintă o valoare adăugată
pentru societate și, în special, pentru comunitatea căreia aparține;
b) să promoveze un mediu de muncă deschis, inclusiv și
accesibil persoanelor cu handicap;
c) să creeze condițiile și serviciile necesare pentru ca persoana
cu handicap să poată alege forma de conversie/reconversie
profesională și locul de muncă, în conformitate cu potențialul ei
funcțional;
d) să înființeze și să susțină complexe de servicii, formate din
unități protejate autorizate și locuințe protejate;
e) să inițieze și să dezvolte forme de stimulare a angajatorilor,
în vederea angajării și păstrării în muncă a persoanelor cu
handicap;
f) să acorde sprijin pentru organizarea unei piețe de desfacere
pentru produsul muncii persoanei cu handicap;
g) să diversifice și să susțină diferite servicii sociale, respectiv
consiliere pentru persoana cu handicap și familia acesteia,
informare pentru angajatori, angajare asistată și altele asemenea;
h) să promoveze serviciile de mediere pe piața muncii a
persoanelor cu handicap;
i) să realizeze/actualizeze permanent baza de date, pentru
evidențierea ofertei de muncă din rândul persoanelor cu handicap;
j) să dezvolte colaborări cu mass-media, în vederea creșterii
gradului de conștientizare/sensibilizare a comunității cu privire la
potențialul, abilitățile și contribuția persoanelor cu handicap la
piața muncii;
k) să realizeze, în colaborare sau parteneriat cu persoanele
juridice, publice ori private, programe și proiecte având ca obiectiv
creșterea gradului de ocupare;
l) să inițieze și să susțină campanii de sensibilizare și
conștientizare a angajatorilor asupra abilităților persoanelor cu
handicap;
m) să inițieze programe specifice care stimulează creșterea
participării pe piața muncii a forței de muncă din rândul grupurilor
supuse riscului major de excluziune socială.
Art. 76. — Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului
stabilește măsuri privind egalitatea de șanse pentru persoanele
cu handicap, asigurând, acolo unde este necesar, suport adițional
adaptat nevoilor adulților cu handicap, sprijinind accesul acestora
în unitățile și instituțiile de învățământ superior. Ministerul
Educației, Cercetării și Tineretului inițiază programe de educație
permanentă a adulților cu handicap și asigură sprijin privind
implementarea lor.
Art. 77. — (1) Persoanele cu handicap au dreptul de a munci
și de a realiza venituri în conformitate cu prevederile legislației
muncii, precum și cu dispozițiile speciale din prezenta lege.
(2) În sensul prezentei legi și numai în contextul încadrării în
muncă, prin persoană cu handicap se înțelege și persoana
invalidă gradul III.
Art. 78. — (1) Persoanele cu handicap pot fi încadrate în
muncă conform pregătirii lor profesionale și capacității de muncă,
atestate prin certificatul de încadrare în grad de handicap, emis
de comisiile de evaluare de la nivel județean sau al sectoarelor
municipiului București.
(2) Autoritățile și instituțiile publice, persoanele juridice, publice
sau private, care au cel puțin 50 de angajați, au obligația de a

13

*) A se vedea Ordinul președintelui Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap nr. 60/2007 privind aprobarea Procedurii de autorizare a unităților
protejate, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 291 din 3 mai 2007.
**) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 268/2007 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 448/2006 privind protecția și
promovarea drepturilor persoanelor cu handicap, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 233 din 4 aprilie 2007.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/3.I.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

c) reevaluează periodic sau la sesizarea direcțiilor generale de
asistență socială și protecția copilului județene, respectiv locale
ale sectoarelor municipiului București, încadrarea în grad de
handicap, orientarea profesională, precum și celelalte măsuri de
protecție a adulților cu handicap;
d) revocă sau înlocuiește măsura de protecție stabilită, în
condițiile legii, dacă împrejurările care au determinat stabilirea
acesteia s-au modificat;
e) soluționează cererile privind eliberarea atestatului de
asistent personal profesionist;
f) informează adultul cu handicap sau reprezentantul legal al
acestuia cu privire la măsurile de protecție stabilite;
g) promovează drepturile persoanelor cu handicap în toate
activitățile pe care le întreprinde.
(2) Comisia de evaluare îndeplinește orice alte atribuții
prevăzute de lege.
(3) Organizarea și metodologia de funcționare a comisiei de
evaluare se reglementează prin hotărâre a Guvernului.
Art. 88. — În vederea exercitării atribuțiilor ce revin comisiei de
evaluare, se înființează serviciul de evaluare complexă a
persoanelor adulte cu handicap, în cadrul direcțiilor generale de
asistență socială și protecția copilului județene, respectiv locale
ale sectoarelor municipiului București.
Art. 89. — (1) Odată cu emiterea certificatului de încadrare în
grad și tip de handicap, comisia de evaluare are obligația de a
elabora programul individual de reabilitare și integrare socială a
adultului cu handicap.
(2) Pentru elaborarea programului individual de reabilitare și
integrare socială, comisia de evaluare va colabora cu persoana
cu handicap sau cu reprezentantul legal al acesteia.
(3) Certificatul prevăzut la alin. (1) dă dreptul adultului cu
handicap de a beneficia de dispozițiile prevăzute de lege pentru
gradul de handicap respectiv.
(4) Programul individual de reabilitare și integrare socială
prevăzut la alin. (1) se întocmește și se revizuiește în conformitate
cu normele metodologice*) de aplicare a prevederilor prezentei
legi.
Art. 90. — Lucrările de secretariat ale comisiei de evaluare
sunt asigurate de un secretariat, care funcționează în cadrul
direcțiilor generale de asistență socială și protecția copilului
județene, respectiv locale ale sectoarelor municipiului București.

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 83. — (1) Persoanele cu handicap aflate în căutarea unui
loc de muncă sau încadrate în muncă beneficiază de următoarele
drepturi:
a) cursuri de formare profesională;
b) adaptare rezonabilă la locul de muncă;
c) consiliere în perioada prealabilă angajării și pe parcursul
angajării, precum și în perioada de probă, din partea unui consilier
specializat în medierea muncii;
d) o perioadă de probă la angajare, plătită, de cel puțin 45 de
zile lucrătoare;
e) un preaviz plătit, de minimum 30 de zile lucrătoare, acordat
la desfacerea contractului individual de muncă din inițiativa
angajatorului pentru motive neimputabile acestuia;
f) posibilitatea de a lucra mai puțin de 8 ore pe zi, în condițiile
legii, în cazul în care beneficiază de recomandarea comisiei de
evaluare în acest sens;
g) scutirea de plata impozitului pe salariu.
(2) Finanțarea drepturilor prevăzute la alin. (1) lit. a) și c) pentru
persoanele cu handicap aflate în căutarea unui loc de muncă se
suportă din bugetul asigurărilor pentru șomaj, în condițiile legii.
Art. 84. — Angajatorii persoanelor cu handicap beneficiază de
următoarele drepturi:
a) deducerea, la calculul profitului impozabil, a sumelor
aferente adaptării locurilor de muncă protejate și achiziționării
utilajelor și echipamentelor utilizate în procesul de producție de
către persoana cu handicap;
b) deducerea, la calculul profitului impozabil, a cheltuielilor cu
transportul persoanelor cu handicap de la domiciliu la locul de
muncă, precum și a cheltuielilor cu transportul materiilor prime și
al produselor finite la și de la domiciliul persoanei cu handicap,
angajată pentru muncă la domiciliu;
c) decontarea din bugetul asigurărilor pentru șomaj a
cheltuielilor specifice de pregătire, formare și orientare
profesională și de încadrare în muncă a persoanelor cu handicap;
d) o subvenție de la stat, în condițiile prevăzute de Legea
nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea
ocupării forței de muncă, cu modificările și completările ulterioare.

ra

14

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

CAPITOLUL VI
Încadrarea în grad de handicap
Art. 85. — (1) Persoanele cu handicap beneficiază de
drepturile prevăzute la art. 6 pe baza încadrării în grad de
handicap, în raport cu gradul de handicap.
(2) Încadrarea în grad și tip de handicap a copiilor cu handicap
se face de comisia pentru protecția copilului.
(3) Încadrarea în grad și tip de handicap a adulților cu handicap
se face de comisia de evaluare a persoanelor adulte cu handicap.
(4) Comisiile prevăzute la alin. (2) și (3) sunt organe de
specialitate ale consiliilor județene, după caz, ale consiliilor locale
ale sectoarelor municipiului București.
(5) Criteriile medicopsihosociale pe baza cărora se stabilește
încadrarea în grad de handicap sunt aprobate prin ordin comun al
ministrului sănătății publice și al ministrului muncii, familiei și
egalității de șanse, la propunerea Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap, până la 30 noiembrie 2007.
Art. 86. — (1) Gradele de handicap sunt: ușor, mediu,
accentuat și grav.
(2) Tipurile de handicap sunt: fizic, vizual, auditiv,
surdocecitate, somatic, mintal, psihic, HIV/SIDA, asociat, boli rare.
Art. 87. — (1) Comisia de evaluare a persoanelor adulte cu
handicap, denumită în continuare comisia de evaluare, are
următoarele atribuții principale:
a) stabilește încadrarea în grad de handicap și, după caz,
orientarea profesională a adultului cu handicap, capacitatea de
muncă;
b) stabilește măsurile de protecție a adultului cu handicap, în
condițiile legii;

CAPITOLUL VII
Parteneriate
Art. 91. — În activitatea de protecție și promovare a drepturilor
persoanelor cu handicap, Autoritatea Națională pentru Persoanele
cu Handicap și autoritățile administrației publice centrale și locale
întrețin relații de dialog, colaborare și parteneriat cu organizațiile
neguvernamentale ale persoanelor cu handicap sau care
reprezintă interesele acestora, precum și cu instituțiile de cult
recunoscute de lege cu activitate în domeniu.
Art. 92. — (1) Se înființează, pe lângă Autoritatea Națională
pentru Persoanele cu Handicap, Consiliul de analiză a
problemelor persoanelor cu handicap, denumit în continuare
Consiliul, cu rol consultativ, în următoarea componență:
a) președintele Autorității Naționale pentru Persoanele cu
Handicap;
b) președintele Consiliului Național al Dizabilității din România;
c) un reprezentant al Autorității Naționale pentru Protecția
Drepturilor Copilului;
d) un reprezentant al Ministerului Muncii, Familiei și Egalității
de Șanse;
e) un reprezentant al Ministerului Sănătății Publice;
f) un reprezentant al unei organizații neguvernamentale pentru
protecția drepturilor omului;
g) câte un reprezentant al organismelor administrației publice
centrale și/sau locale, precum și al altor organisme de drept public

*) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 268/2007 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 448/2006 privind protecția și
promovarea drepturilor persoanelor cu handicap, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 233 din 4 aprilie 2007.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/3.I.2008

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Art. 94. — (1) Protecția persoanelor cu handicap se finanțează
din următoarele surse:
a) bugetul local al comunelor, orașelor și municipiilor;
b) bugetele locale ale județelor, respectiv ale sectoarelor
municipiului București;
c) bugetul de stat;
d) contribuții lunare de întreținere a persoanelor cu handicap
care beneficiază de servicii sociale în centre;
e) donații, sponsorizări și alte surse, în condițiile legii.
(2) Pentru a garanta primirea de către persoanele cu handicap
a sumelor reprezentând prestații sociale, acestea vor fi constituite
numai din sume provenind de la bugetul de stat și vor fi gestionate
de Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse prin direcțiile
teritoriale de muncă și protecție socială.
(3) Costul mediu lunar de întreținere în centrele rezidențiale
pentru persoane cu handicap, precum și nivelul contribuției lunare
de întreținere datorate de adulții cu handicap asistați în centre sau
de susținătorii acestora se stabilesc prin ordin al președintelui
Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap.
(4) Pentru anumite servicii sociale furnizate persoanelor cu
handicap se pot percepe taxe, în condițiile stabilite de furnizorii de
servicii sociale publici sau privați acreditați, cu avizul Autorității
Naționale pentru Persoanele cu Handicap.
Art. 95. — (1) Produsele și serviciile realizate de centrele
pentru persoanele cu handicap, aflate în coordonarea Autorității
Naționale pentru Persoanele cu Handicap, pot fi valorificate către
persoane fizice și juridice.
(2) Sumele obținute în condițiile prevăzute la alin. (1) se fac
venit la bugetul local al unității administrativ-teritoriale în
subordinea căreia funcționează centrul respectiv.

D

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ii
g
ăr

rm

CAPITOLUL VIII
Finanțarea sistemului de protecție a persoanelor
cu handicap

Art. 96. — (1) Autoritatea Națională pentru Persoanele cu
Handicap poate finanța sau, după caz, cofinanța programe de
interes național care au ca scop integrarea, incluziunea socială și
profesională a persoanelor adulte cu handicap, precum și
creșterea calității vieții acestora.
(2) Programele de interes național prevăzute la alin. (1),
complementare acțiunilor finanțate la nivel local, pot avea
următoarele obiective generale:
a) realizarea investițiilor necesare pentru dezvoltarea,
diversificarea, restructurarea și buna funcționare a serviciilor și
centrelor care asigură îngrijirea adulților cu handicap;
b) realizarea de studii, cercetări și publicații în cadrul
domeniului său de activitate;
c) instruirea personalului care își desfășoară activitatea în
cadrul serviciilor și centrelor pentru persoanele cu handicap;
d) informarea opiniei publice despre drepturile adulților cu
handicap prin campanii de mediatizare;
e) transcrierea sau traducerea materialelor informative
și culturale în sistemele de acces la informație, specifice
persoanelor încadrate în anumite categorii de handicap: alfabet
Braille, înregistrări audio, scriere vizuală cu litere mărite, limbaj
mimico-gestual, pictograme;
f) orice alte obiective corespunzătoare domeniului de activitate
al Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap.
(3) Programele de interes național prevăzute la alin. (1) se
aprobă ca anexă la bugetul Ministerului Muncii, Familiei și
Egalității de Șanse, pe baza fundamentărilor elaborate de
Autoritatea Națională pentru Persoanele cu Handicap.
(4) Metodologia de selectare și finanțare a programelor de
interes național se aprobă prin ordin al președintelui Autorității
Naționale pentru Persoanele cu Handicap.
Art. 97. — (1) Finanțarea sau, după caz, cofinanțarea
programelor de interes național prevăzute la art. 96 alin. (1) se
asigură din următoarele surse:
a) bugetul de stat;
b) fonduri externe rambursabile și nerambursabile;
c) donații, sponsorizări și alte surse, în condițiile legii.
(2) Sumele alocate din sursele prevăzute la alin. (1) vor fi
cuprinse în bugetul propriu al Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap.
(3) În scopul finanțării programelor de interes național
prevăzute la art. 96 alin. (1), Autoritatea Națională pentru
Persoanele cu Handicap poate aloca fonduri din bugetul propriu:
a) serviciilor publice de asistență socială din subordinea
consiliilor județene și a consiliilor locale ale sectoarelor
municipiului București;
b) organismelor private autorizate, potrivit legii.
(4) Alocarea fondurilor potrivit prevederilor alin. (3) se face pe
bază de convenții încheiate cu consiliile județene și cu consiliile
locale ale sectoarelor municipiului București, respectiv cu
organismele private autorizate potrivit legii.
(5) Autoritatea Națională pentru Persoanele cu Handicap poate
finanța proiecte din cadrul programelor de interes național ce
urmează să fie realizate, pe bază de convenție, în colaborare cu
ministere, cu alte organe de specialitate ale administrației publice
centrale, precum și cu alte autorități sau instituții publice și
organisme private autorizate, potrivit legii.
Art. 98. — Asociația Nevăzătorilor din România, Asociația
Invalizilor de Război Nevăzători din România, Asociația Națională
a Surzilor din România, Liga Națională a Organizațiilor cu
Personal Handicapat din Cooperația Meșteșugărească, Consiliul
Național al Dizabilității din România pot primi, în condițiile legii,
subvenții de la bugetul de stat prin bugetul Autorității Naționale
pentru Persoanele cu Handicap, exclusiv în completarea
veniturilor proprii.
Art. 99. — (1) Autoritatea Națională pentru Persoanele cu
Handicap finanțează proiecte proprii, proiecte ale organizațiilor

ic
e

sau privat din domeniu, cu statut de membri nepermanenți, în
funcție de problemele ce urmează a fi soluționate.
(2) Consiliul are următoarele atribuții:
a) emite avize consultative cu privire la proiectele de acte
normative care au ca obiect protecția persoanelor cu handicap,
inițiate de Autoritatea Națională pentru Persoanele cu Handicap
sau de alte autorități competente;
b) analizează problematica protecției persoanelor cu handicap
și propune măsuri privind îmbunătățirea condițiilor de viață ale
acestora;
c) sesizează organele competente cu privire la încălcarea
drepturilor persoanelor cu handicap.
(3) Consiliul se întrunește în ședințe ordinare trimestriale,
precum și în ședințe extraordinare ori de câte ori este necesar.
(4) Convocarea membrilor se realizează de către Autoritatea
Națională pentru Persoanele cu Handicap.
(5) Ședințele se desfășoară la sediul Autorității Naționale
pentru Persoanele cu Handicap sau în orice alt loc pe care
aceasta îl propune.
(6) Secretariatul Consiliului se asigură de Autoritatea Națională
pentru Persoanele cu Handicap.
(7) Modul de organizare și funcționare a Consiliului se aprobă
prin ordin al președintelui Autorității Naționale pentru Persoanele
cu Handicap*).
Art. 93. — (1) La nivelul județelor și sectoarelor municipiului
București se vor înființa, pe lângă direcțiile generale de asistență
socială și protecția copilului județene, respectiv locale ale
sectoarelor municipiului București, comitete de analiză a
problemelor persoanelor cu handicap.
(2) Înființarea, precum și modul de organizare și funcționare
se aprobă prin hotărâre a consiliului județean, respectiv a
consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București.

15

*) A se vedea Ordinul președintelui Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap nr. 256/2007 privind organizarea și funcționarea Consiliului de analiză
a problemelor persoanelor cu handicap, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 561 din 15 august 2007.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/3.I.2008

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

CAPITOLUL IX
Răspunderea juridică
Art. 100. — (1) Următoarele fapte constituie contravenții și se
sancționează după cum urmează:
a) nerespectarea dispozițiilor art. 15 alin. (1), art. 18—20,
art. 21 alin. (3) și (4), art. 22, art. 23 alin. (1) și (2), art. 24, 30, 31,
art. 34 alin. (3), art. 51 alin. (4), art. 55 alin. (1), art. 62—68, art. 69
alin. (1), art. 70—71 alin. (3), art. 78 și 82, cu amendă de la 3.000 lei
la 9.000 lei;
b) parcarea altor mijloace de transport pe locurile de parcare
adaptate, rezervate și semnalizate prin semn internațional pentru
persoane cu handicap, cu amendă de la 200 lei la 1.000 lei și
ridicarea mijlocului de transport de pe locul de parcare respectiv;
c) eliberarea de certificate de încadrare în grad de handicap
cu încălcarea criteriilor prevăzute la art. 85 alin. (5), cu amendă de
la 500 lei la 1.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor
contravenționale prevăzute la alin. (1) lit. a) și c) se fac de către
personalul Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap,
împuternicit prin ordin al președintelui acesteia.
(3) Constatarea contravenției și aplicarea amenzii
contravenționale prevăzute la alin. (1) lit. b) se fac de către agenții
de circulație sau de către personalul de control cu atribuții în acest
sens.
(4) Sumele obținute din aplicarea amenzilor se fac venit la
bugetul de stat.
(5) Prevederile prezentului articol se completează cu
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
(6) Prevederile prezentului articol se aplică începând cu data
intrării în vigoare a normelor metodologice de aplicare a
prevederilor prezentei legi.
Art. 101. — (1) Sumele încasate necuvenit cu titlu de prestații
sociale de către persoana cu handicap sau familia acesteia se
recuperează de la aceasta, inclusiv dobânzile aferente.
(2) Sumele stabilite în conformitate cu prevederile alin. (1),
nerecuperate din cauza decesului persoanei cu handicap, se
recuperează, după caz, de la moștenitori, familie sau reprezentanți
legali, în condițiile dreptului comun.

Art. 103. — La data intrării în vigoare a prezentei legi se abrogă
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția
specială și încadrarea în muncă a persoanelor cu handicap,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 310 din
30 iunie 1999, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 519/2002, cu modificările și completările ulterioare, cu excepția
prevederilor art. 18 alin. (2) lit. d) și e) și alin. (5) și ale art. 19
alin. (1) lit. a)—c), e), f), q) și r), care se abrogă începând cu data
de 1 ianuarie 2007, precum și orice alte dispoziții contrare
prezentei legi.
Art. 104. — În termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi, Autoritatea Națională pentru Persoanele cu
Handicap va elabora normele metodologice de aplicare a
prevederilor prezentei legi și le va supune spre aprobare prin
hotărâre a Guvernului*).
NOTĂ:
Reproducem mai jos prevederile art. II din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 14/2007, astfel cum a fost modificat și
completat prin Legea nr. 275/2007 privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 14/2007 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 448/2006 privind protecția și promovarea
drepturilor persoanelor cu handicap, care nu este încorporat în
textul republicat al Legii nr. 448/2006 și care se aplică, în
continuare, ca dispoziții proprii ale Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 14/2007:
ăArt. II. —(1) Drepturile prevăzute la art. 12 alin. (1) lit. a), b),
e), f) și g) și la alin. (2) din Legea nr. 448/2006, cu modificările și
completările ulterioare, se acordă, potrivit legii, dacă cererea de
acordare a acestora, însoțită de documentele doveditoare, se
depune de către persoana îndreptățită în termen de maximum
180 de zile de la intrarea în vigoare a legii, indiferent de anul
nașterii copilului, dacă acesta nu a împlinit încă vârsta de 2, 3 și,
respectiv, 7 ani, după caz.
(2) Procedura de acordare a drepturilor prevăzute la art. 12
alin. (1) lit. b), e)—g) și la alin. (2) din Legea nr. 448/2006, cu
modificările și completările aduse prin prezenta ordonanță de
urgență, se stabilește prin ordin al ministrului muncii, solidarității
sociale și familiei, în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență.
(3) Pentru asigurarea în anul 2007 a fondurilor necesare
aplicării alin. (1) lit. a), b), e), f) și g) și alin. (2) din Legea
nr. 448/2006, cu modificările și completările ulterioare, se
autorizează Ministerul Economiei și Finanțelor ca, la propunerea
Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse, să introducă
modificările ce decurg din aplicarea prevederilor acestei legi în
structura bugetului de stat și a bugetului Ministerului Muncii,
Familiei și Egalității de Șanse pe anul 2007.”

ic
e

neguvernamentale cu activitate în domeniul protecției persoanelor
cu handicap, precum și proiecte ale unităților protejate autorizate.
(2) Metodologia de selectare și finanțare a proiectelor se
aprobă prin ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap.

D

CAPITOLUL X
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 102. — Prevederile art. 43 alin. (1) și ale art. 58 alin. (4) și
(5) intră în vigoare la 1 ianuarie 2007.
*)

Normele metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap au fost aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 268/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 233 din 4 aprilie 2007.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1/3.I.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|158801|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

