Luni, 7 ianuarie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 9

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

a

Pagina

ăr
4–5

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

2–3

6–7

D

es

9–11

ii
g

ra

tu

ite

Decizia nr. 1.132 din 27 noiembrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 din
Codul de procedură penală ........................................

rm

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.001 din 6 noiembrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. (1),
(11) și (12) din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002
privind unele măsuri pentru monitorizarea
postprivatizare a contractelor de vânzare-cumpărare
de acțiuni deținute de stat la societățile comerciale ......
Decizia nr. 1.024 din 13 noiembrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. 1 și 4,
art. 10, art. 11 alin. 1, art. 12, art. 13, art. 14 și art. 15
alin. 1, 2 și 3 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea
de locuințe și spații cu altă destinație construite din
fondurile statului și din fondurile unităților economice
sau bugetare de stat ..................................................
Decizia nr. 1.097 din 22 noiembrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 și art. 149
din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței....
Decizia nr. 1.131 din 27 noiembrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 alin.(8) și
(9) din Legea nr.275/2006 privind executarea
pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal ............................

8–9

Decizia nr. 1.135 din 4 decembrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 96, art. 97,
art. 102 și art. 121 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice, precum și a dispozițiilor art. 108 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.391/2006 pentru aprobarea
Regulamentului de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 ............................................

11–13

Decizia nr. 1.136 din 4 decembrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (1)
lit. c) din Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea și
combaterea evaziunii fiscale și art. 272 alin. (1) pct. 2
din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale ....

13–15

Decizia nr. 1.141 din 4 decembrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 5
din Codul de procedură penală ..................................

15–16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/7.I.2008

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.001
din 6 noiembrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. (1), (11) și (12)
din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 privind unele măsuri pentru monitorizarea postprivatizare
a contractelor de vânzare—cumpărare de acțiuni deținute de stat la societățile comerciale
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția comercială
nu și-a exprimat opinia cu privire la temeinicia excepției de
neconstituționalitate.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, în sensul în care a statuat Curtea în jurisprudența
sa.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile legale criticate
sunt constituționale, potrivit jurisprudenței Curții în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

oa

rs

pe

a

ite

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile apărătorului autorului excepției,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Titlul Ordonanței Guvernului nr. 25/2002 a fost modificat prin
art. I pct. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 27/2005 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 25/2002
privind unele măsuri de urmărire a executării obligațiilor asumate
prin contractele de privatizare a societăților comerciale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 635 din
19 iulie 2005, având următorul cuprins: ăOrdonanță privind unele
măsuri pentru monitorizarea postprivatizare a contractelor de
vânzare-cumpărare de acțiuni deținute de stat la societățile
comerciale.”
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 21 alin. (1), (11) și (12) din Ordonanța Guvernului
nr. 25/2002, cu modificările și completările aduse prin art. I
pct. 32 și 33 din Legea nr. 506/2002, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 549 din 26 iulie 2002. Acestea
au următorul cuprins:
Art. 21: ă(1) În cazul desființării contractului pe cale
convențională sau judiciară Autoritatea va reține de la
cumpărător toate sumele achitate de acesta în contul
contractului, reprezentând, după caz, avans, rate, dobânzi,
penalități achitate cu orice titlu, până la desființarea acestuia.
(11) În cazul desființării contractului pe cale convențională
sau judiciară, pentru prejudicii cauzate Autorității, cumpărătorul
este obligat la plata daunelor-interese constituite din:

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 21 alin. (1), (11) și (12) din Ordonanța
Guvernului nr. 25/2002 privind unele măsuri pentru
monitorizarea postprivatizare a contractelor de vânzare—
cumpărare de acțiuni deținute de stat la societățile comerciale,
excepție ridicată de Asociația Liana PAS din Venus în Dosarul
nr. 170/1/2006 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția
comercială.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din data de
30 octombrie 2007, fiind consemnate în încheierea de la acea
dată, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a
amânat pronunțarea la data de 6 noiembrie 2007.

ne

lo
r

fiz

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
—magistrat-asistent

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Cristina Cătălina Turcu

us

iv

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 30 mai 2007, pronunțată în Dosarul
nr.170/1/2006, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 21 alin. (1), (11)
și (12) din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 privind unele
măsuri pentru monitorizarea postprivatizare a contractelor
de vânzare—cumpărare de acțiuni deținute de stat la
societățile comerciale.
Excepția a fost ridicată într-o cauză având ca obiect recursul
împotriva unei decizii prin care s-a dispus rezoluțiunea unui
contract de vânzare—cumpărare de acțiuni.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
consideră că dispozițiile legale criticate sunt neconstituționale,
deoarece, contrar principiului separației puterilor în stat,
legiuitorul se substituie părților în modificarea unor clauze
contractuale. Încălcând și principiul neretroactivității legilor,
textele criticate modifică o serie de contracte încheiate în
perioadele anterioare intrării sale în vigoare, substituind
drepturile și obligațiile convenite la încheierea contractelor cu
drepturi și obligații noi și creând pe această cale o situație
avantajoasă numai pentru una din părți, respectiv pentru
A.V.A.S. Vânzătorul este avantajat față de cumpărător, prin
efectul art. 21 alin. (1), (11) și (12) din Ordonanța Guvernului
nr. 25/2002, încălcându-se dreptul de proprietate al celui din
urmă, care este lipsit totodată de mijloacele legale de apărare în
justiție.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/7.I.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

nici atunci când suprimă producerea în viitor a efectelor unei
situații juridice constituite sub imperiul legii vechi, pentru că în
aceste cazuri legea nouă nu face altceva decât să reglementeze
modul de acțiune în timpul următor intrării ei în vigoare, adică în
domeniul ei propriu de aplicare.
Totodată, prin aceeași decizie, Curtea a statuat că textele de
lege criticate nu conțin norme contrare dreptului de acces liber
la instanță.
Pentru motivele înfățișate în decizia anterior menționată nu
poate fi reținută nici încălcarea art. 6 paragraful 1 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Cât privește critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 față de art. 16 alin. (1)
și (2) din Constituție, Curtea Constituțională a reținut, prin
Decizia nr. 544 din 18 octombrie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.015 din 16 noiembrie 2005, că
acestea nu contravin principiului egalității în drepturi a cetățenilor
în fața legii și a autorităților publice.
De asemenea, prin Decizia nr. 189 din 27 aprilie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 510 din
7 iunie 2004, Curtea Constituțională a constatat conformitatea
dispozițiilor art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 cu
art. 44 din Constituție, art. 17 din Declarația Universală a
Drepturilor Omului și art. 1 din primul Protocol adițional la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, reținând că dreptul de proprietate al
cumpărătorului nu este încălcat, întrucât textele legale criticate
nu dispun transferul unor bunuri, acestea referindu-se la
răspunderea cumpărătorului în cazul neexecutării obligațiilor
sale, precum și la stabilirea daunelor-interese datorate.
Pentru aceleași motive nu poate fi primită nici critica
referitoare la încălcarea art. 136 alin. (5) din Constituție.
Curtea observă, cu acest prilej, că prevederile legale criticate
nu aduc atingere nici dispozițiilor art. 45 și art. 135 alin. (1) și
alin. (2) lit. a) din Constituție, deoarece accesul liber al persoanei
la o activitate economică este garantat, în condițiile legii, iar
statul asigură libertatea comerțului și protecția concurenței loiale
prin crearea unui cadru legislativ favorabil. În speță, Statul și-a
îndeplinit obligațiile constituționale prin adoptarea Ordonanței
Guvernului nr. 25/2002, care, așa cum s-a reținut în
jurisprudența Curții, este în acord cu principiile Legii
fundamentale.
Așa fiind, nu poate fi reținută nici critica referitoare la
încălcarea art. 1 alin. (3) și (4) din Constituție, iar dispozițiile
art. 53 din Legea fundamentală nu sunt incidente în speță.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

a) sumele reprezentând dobânzile și penalitățile datorate
pentru ratele scadente și neachitate până la data desființării
contractului, precum și penalitățile datorate ca urmare a
neîndeplinirii celorlalte obligații contractuale;
b) sumele reprezentând dividendele încasate de cumpărător
în perioada de valabilitate a contractului;
c) sumele prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 1.045/2001
privind recuperarea onorariilor de succes plătite consultanților
de către Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului în cadrul Programului pentru Ajustarea
Sectorului Privat (PSAL).
(12) Prevederile alin. (1) și (11) se aplică și proceselor în curs
de judecată având ca obiect desființarea contractului, începute
înainte de intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe.”
Excepția este raportată la prevederile constituționale ale
art. 1 alin. (3) privind statul de drept și alin. (4) referitor la
principiul separației și echilibrului puterilor, ale art. 15 alin. (2)
privind principiul neretroactivității legii, ale art. 20 referitor la
tratatele internaționale privind drepturile omului, ale art. 21
alin. (1) și (2) referitor la accesul liber la justiție, ale art. 44 alin. (1)
referitor la garantarea dreptului de proprietate și alin. (8) privind
interzicerea confiscării averii dobândite licit, ale art. 45 privind
libertatea economică, ale art. 52 privind dreptul persoanei
vătămate de o autoritate publică, ale art. 53 privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți, ale art. 135 alin. (1)
referitor la caracterul economiei României și alin. (2) lit. a)
privind libertatea comerțului, protecția concurenței loiale și
crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor
de producție, ale art. 136 alin. (5) referitor la caracterul inviolabil
al proprietății private, ale art. 6 paragraful 1 referitor la dreptul la
un proces echitabil din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, ale art. 17 privind protecția
și garantarea dreptului de proprietate din Declarația Universală
a Drepturilor Omului, precum și la cele ale art. 1 privind protecția
proprietății din primul Protocol adițional la Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția, Curtea constată că asupra
constituționalității art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002
s-a pronunțat, prin numeroase decizii.
Astfel, prin Decizia nr. 460 din 1 iunie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 541 din 22 iunie 2006,
Curtea a reținut, în esență, următoarele: prevederile legale
criticate nu contravin principiului neretroactivității legii, statuat
de art. 15 alin. (2) din Constituție, întrucât nu conțin nicio
dispoziție cu caracter retroactiv, urmând a-și găsi aplicarea
exclusiv de la data intrării în vigoare a Ordonanței Guvernului
nr. 25/2002; pe de altă parte, o lege nu este retroactivă atunci
când modifică pentru viitor o stare de drept născută anterior și

3

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. (1), (11) și (12) din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002
privind unele măsuri pentru monitorizarea postprivatizare a contractelor de vânzare-cumpărare de acțiuni deținute de stat la
societățile comerciale, excepție ridicată de Asociația Liana PAS din Venus în Dosarul nr. 170/1/2006 al Înaltei Curți de Casație și
Justiție — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 noiembrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/7.I.2008
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.024
din 13 noiembrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. 1 și 4, art. 10, art. 11 alin. 1,
art. 12, art. 13, art. 14 și art. 15 alin. 1, 2 și 3 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe
și spații cu altă destinație construite din fondurile statului și din fondurile unităților economice
sau bugetare de stat
(locuințe, spații comune și terenul aferent), către chiriași la un
preț cu mult inferior prețului pe care l-au plătit pentru dobândirea
acestor bunuri, în raport de valoarea lor reală de circulație.
Judecătoria Sectorului 6 consideră că prevederile de lege
criticate nu contravin dispozițiilor constituționale invocate. Arată
că asupra acestor prevederi Curtea Constituțională s-a pronunțat
prin numeroase decizii.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază excepția ca neîntemeiată, invocând
jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate nu contravin normelor constituționale, invocând, de
asemenea, jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 7 alin. 1 și 4, art. 10, art. 11 alin. 1, art. 12, art. 13,
art. 14 și art. 15 alin. 1, 2 și 3 din Legea nr. 85/1992 privind
vânzarea de locuințe și spații cu altă destinație construite din
fondurile statului și din fondurile unităților economice sau
bugetare de stat, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăLasselberger” — S.A din București și Societatea Comercială
ăEuromarketing Solutions” — S.A. din Ploiești în Dosarul
nr. 9.222/303/2006 al Judecătoriei Sectorului 6 București.
La apelul nominal se prezintă avocatul Liviu Popescu pentru
Societatea Comercială ăLasselberger” — S.A. și pentru Societatea
Comercială ăEuromarketing Solutions” — S.A. și avocații Oleg
Leahu și Raluca Simion pentru Societatea Comercială
ăEuromarketing Solutions” — S.A. Pentru celelalte părți, se
prezintă avocatul Liviu Runcan.
Cauza fiind în stare de judecată, avocatul Liviu Popescu
solicită admiterea excepției, pentru argumentele pe care le-a
prezentat în notele scrise depuse la dosar. Avocații Oleg Leahu
și Raluca Simion solicită, de asemenea, admiterea excepției
pentru aceleași argumente.
Avocatul Liviu Runcan solicită respingerea excepției,
invocând în acest sens, jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, având în vedere
jurisprudența în materie a Curții Constituționale.

fiz

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Maria Bratu

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, prevederile de lege criticate, raportate la dispozițiile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 7 alin. 1 și 4, art. 10, art. 11 alin. 1, art. 12, 13,
14 și art. 15 alin. 1, 2 și 3 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea
de locuințe și spații cu altă destinație construite din fondurile
statului și din fondurile unităților economice sau bugetare de
stat, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 264 din 15 iulie 1998, care au următoarea redactare:
— Art. 7 alin. 1 și 4: ăLocuințele construite din fondurile
unităților economice sau bugetare de stat, până la data intrării în
vigoare a prezentei legi, altele decât locuințele de intervenție,
vor fi vândute titularilor contractelor de închiriere, la cererea
acestora, cu plata integrală sau în rate a prețului, în condițiile
Decretului-lege nr. 61/1990 și ale prezentei legi.
[...]
Evaluarea și vânzarea locuințelor prevăzute la alin. 1 și 2 și
la art. 1 alin. 1, pentru care nu s-au încheiat contracte de
vânzare-cumpărare până la data intrării în vigoare a prezentei
legi, se vor face în condițiile Decretului-lege nr. 61/1990 și ale
prezentei legi, completate cu prevederile referitoare la coeficienții
de uzură din Decretul nr. 93/1977, la un preț indexat în funcție de
creșterea salariului minim brut pe țară la data cumpărării, față de
cel existent la data intrării în vigoare a Legii nr. 85/1992.”;
— Art.10: ăÎn cazul în care într-o clădire sunt mai multe
locuințe și spații cu altă destinație, o dată cu dreptul de
proprietate asupra acestora se dobândește și dreptul de
proprietate pe cote-părți de construcții și instalații, precum și
asupra dotărilor care, prin natura lor, nu se pot folosi decât în
comun.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 7 martie 2007 pronunțată în Dosarul
nr. 9.222/303/2006, Judecătoria Sectorului 6 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. 1 și 4, art. 10, art. 11
alin. 1, art. 12, 13, 14 și art. 15 alin. 1, 2 și 3 din Legea
nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altă
destinație construite din fondurile statului și din fondurile
unităților economice sau bugetare de stat, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăLasselberger” — S.A. din București
și Societatea Comercială ăEuromarketing Solutions” — S.A. din
Ploiești într-o cauză civilă având ca obiect anulare act și
obligația de a face.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că prevederile de lege criticate
contravin dispozițiilor constituționale invocate, întrucât instituie în
sarcina proprietarilor ălegali” obligația de a vinde silit bunurile lor

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/7.I.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Textele constituționale considerate a fi încălcate sunt
următoarele: art. 16 alin. (1) și (2) — Egalitatea în drepturi,
art. 20 — Tratatele internaționale privind drepturile omului, art. 44
alin. (1), (2), (3) și (4) — Dreptul de proprietate privată, art. 47 —
Nivelul de trai, art. 49 — Protecția copiilor și a tinerilor, art. 50 —
Protecția persoanelor cu handicap, art.53 — Restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți, art. 56 alin. (3) —
Contribuții financiare, și art.135 lit. f) — Economia.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
Legea nr. 85/1992, în integralitatea ei, precum și unele dintre
prevederile criticate în cauza de față, au mai fost supuse
controlului de constituționalitate, Curtea respingând excepțiile
privind aceste prevederi.
Astfel, prin Decizia nr. 278 din 1 iulie 2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 565 din 6 august
2003, Decizia nr. 252 din 15 iunie 2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 713 din 6 august 2004, Decizia
nr. 104 din 9 martie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 328 din 16 aprilie 2004, Decizia nr. 201
din 14 aprilie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 472 din 3 iunie 2005, și Decizia nr. 564 din 7 iunie
2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 461
din 9 iulie 2007, Curtea a statuat, în esență, că prin Legea
nr. 85/1992 a fost consacrată o normă de justiție socială,
întrucât dă posibilitatea chiriașilor să cumpere locuințele la
construirea cărora au contribuit direct sau indirect în vechiul
sistem statal-juridic. În cazul privatizării unităților din ale căror
fonduri au fost construite locuințele ce a făcut obiectul vânzăriicumpărării, obligația de vânzare către chiriași, prevăzută de
dispozițiile Legii nr. 85/1992, este o obligație in rem, (locuința
construită din fondurile unității economice sau bugetare), iar nu
o obligație in personam, care ar fi avut în considerare societatea
comercială ce a luat naștere pe calea privatizării.
Considerentele și soluția deciziilor menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză, întrucât nu au intervenit
elemente noi, de natură a determina reconsiderarea
jurisprudenței Curții.
În ce privește critica autorilor excepției, potrivit căreia textele
de lege criticate îi obligă să vândă locuințele la un preț inferior
valorii de circulație pe piața liberă, Curtea constată că acest
aspect nu constituie o problemă de constituționalitate, ci una de
opțiune legislativă. Legiuitorul a înțeles să stabilească prețul de
vânzare într-un cuantum care să permită chiriașilor să își poată
exercita efectiv dreptul la cumpărarea locuințelor, în sens contrar
dreptul acestora devenind iluzoriu.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Dreptul de proprietate prevăzut la alin. 1 se dobândește
indiferent de tronsonul, scara sau etajul la care sunt situate
locuința și spațiul cu altă destinație.
Dreptul de proprietate prevăzut la alin. 1 se dobândește și
asupra terenului aferent clădirii, așa cum a fost determinat prin
autorizația de construire sau prin fișele tehnice de măsurători
ale terenului aferent clădirii.
Pentru persoanele care dobândesc locuințele în condițiile
Decretului-lege nr. 61/1990 și ale prezentei legi, atribuirea
terenului se face în condițiile art. 36 alin. 2 din Legea
nr. 18/1991*).
Persoanele care nu pot dobândi dreptul de proprietate
asupra terenurilor în România vor primi, sub formă de
concesiune, cotele de terenuri aferente, pe toată durata
existenței clădirii.
Dreptul de proprietate prevăzut la alin. 1, 3 și 4 se determină
pe cote, proporțional cu suprafața construită a locuințelor și a
spațiilor cu altă destinație.”;
— Art. 11 alin.1: ăÎn cazul vânzării locuințelor prevăzute la
art. 1, art. 2 alin. 4 și art. 7, cu plata în rate a prețului, la
încheierea contractului se va achita un avans minim de 10% din
prețul locuinței.”;
— Art. 12 alin.1: ăAvansul se încasează de către unitățile
vânzătoare o dată cu încheierea contractului, iar ratele lunare,
inclusiv dobânzile aferente, se vor achita astfel:
a) de către salariați, prin reținerea pe statul de plată la
chenzina a doua;
b) de către pensionari, prin rețineri din pensie;
c) de către alte categorii de cumpărători, prin achitarea la
ghișeele C.E.C., în contul prevăzut în contract.”;
— Art. 13: ăPentru tinerii în vârstă de până la 30 de ani, titulari
de contract de închiriere sau de repartiție, încheiat sau, după
caz, emisă până la data intrării în vigoare a prezentei legi,
dobânda va fi de 2%.”;
— Art. 14: ăDe prevederile art. 13 beneficiază și persoanele
prevăzute la art. 10 din Decretul-lege nr. 61/1990, precum și
persoanele prevăzute la art. 8, art. 9**) și art. 10 din Legea
nr. 42/1990***) pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor
drepturi urmașilor acestora, răniților, precum și luptătorilor pentru
victoria Revoluției din Decembrie 1989.”;
— Art. 15 alin.1, 2 și 3: ăPrevederile art. 11 se aplică la
contractele cu plata în rate a prețului, care se vor încheia cu
începere de la data intrării în vigoare a prezentei legi.
În cazul neachitării la termenele stabilite a ratelor lunare din
prețul locuinței, cumpărătorul va plăti o dobândă de 8% pe an
asupra acestor rate.
În caz de neplată a 6 rate scadente de către cumpărătorul
locuinței, unitatea vânzătoare va putea cere executarea silită
asupra locuinței și evacuarea deținătorului, în condițiile legii.”

5

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. 1 și 4, art. 10, art. 11 alin. 1, art. 12, art. 13, art. 14 și
art. 15 alin. 1, 2 și 3 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altă destinație construite din fondurile statului
și din fondurile unităților economice sau bugetare de stat, excepție ridicată de Societatea Comercială ăLasselberger” — S.A din
București și Societatea Comercială ăEuromarketing Solutions” — S.A. din Ploiești în Dosarul nr. 9.222/303/2006 al Judecătoriei
Sectorului 6 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 noiembrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/7.I.2008
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.097
din 22 noiembrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 și art. 149
din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 18 și art. 149 din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăVitivinicola” — S.A. din Basarabi, județul Constanța,
în Dosarul nr. 18/118/2004 al Curții de Apel Constanța — Secția
comercială, maritimă și fluvială, contencios administrativ și
fiscal.
La apelul nominal se prezintă autorul excepției, prin avocatul
Adrian Cristea și consilierul juridic Liviu Stupar, lipsă fiind părțile
Direcția Generală a Finanțelor Publice Constanța și Oficiul
Registrului Comerțului Constanța.
Avocatul autorului excepției supune atenției Curții lipsa de
procedură față de Direcția Generală a Finanțelor Publice
Constanța, sens în care arată că nu s-a întors confirmarea de
primire a telegramei prin care s-a efectuat citarea.
Magistratul-asistent, referând asupra cauzei, arată că citarea
părților s-a efectuat potrivit art. 20 alin. (1) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Curții Constituționale, aprobat prin
Hotărârea nr. 2 din 28 ianuarie 2005 a Plenului Curții
Constituționale și publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 116 din 4 februarie 2005.
Reprezentantul Ministerului Public solicită acordarea unui
nou termen în vederea efectuării procedurii de citare față de
partea Direcția Generală a Finanțelor Publice Constanța.
Curtea, deliberând, apreciază că procedura de citare este
îndeplinită și, considerând cauza în stare de judecată, dă
cuvântul pe fond reprezentanților autorului excepției.
Avocatul autorului excepției solicită admiterea acesteia. În
acest sens, arată că art. 18 din Legea nr. 85/2006 este neconstituțional, întrucât nu reglementează posibilitatea participării
individuale a acționarilor la contestația împotriva deschiderii
procedurii insolvenței, astfel că aceștia nu își pot apăra
drepturile lor.
Consilierul juridic susține aceleași concluzii.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată. În acest sens, arată că
societatea comercială se manifestă prin reprezentanți atât
anterior, cât și ulterior deschiderii procedurii insolvenței, astfel
că prevederile textelor de lege criticate nu aduc o restrângere a
drepturilor acționarilor.

sesizat Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 și art. 149 din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței. Excepția a fost
ridicată de Societatea Comercială ăVitivinicola” — S.A. din
Basarabi, județul Constanța, cu prilejul soluționării recursului
formulat împotriva Încheierii din 26 februarie 2007, pronunțată
de Tribunalul Constanța în Dosarul nr. 18/118/2004 (nr. format
vechi 4.827/COM/2004).
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textele de lege criticate încalcă
dreptul de acces liber la justiție și sunt contrare prevederilor
art. 1 din primul Protocol la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, referitoare la
dreptul persoanei la respectarea bunurilor sale, întrucât interzic
accesul liber la justiție al acționarilor unei societăți comerciale,
în vederea protejării intereselor acesteia, respectiv a bunurilor
care fac parte în ultimă instanță din patrimoniul respectivilor
acționari și pentru că reprezintă un obstacol în vederea aplicării
nemijlocite a tratatelor internaționale privind drepturile
fundamentale ale omului în România.
Curtea de Apel Constanța — Secția comercială, maritimă
și fluvială, contencios administrativ și fiscal apreciază
că prevederile art. 18 și 149 din Legea nr. 85/2006 sunt
constituționale, permițând apărarea drepturilor acționarilor unei
societăți aflate în stare de insolvență printr-un reprezentant ales
în mod democratic.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatul Poporului pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate nu
este întemeiată. Astfel, arată că procedura insolvenței îi privește
numai pe debitorii care, din cauza insuficienței fondurilor bănești
disponibile, nu și-au executat obligațiile de plată, fiind în fapt o
măsură de protecție a creditorilor, dar și a patrimoniului societății
comerciale. Având în vedere situația deosebită în care se află
debitorul, drepturile acționarilor/asociaților acestuia sunt supuse
anumitor restricții care nu sunt însă de natură a aduce atingere
drepturilor constituționale invocate de autorul excepției. Astfel,
aceștia participă la procedură prin intermediul administratorului
special. În ceea ce privește dispozițiile art. 149 din Legea
nr. 85/2006, arată că acestea sunt constituționale, legiuitorul
având, în temeiul art. 126 din Constituție, competența exclusivă
de a stabili procedura de judecată.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale. În acest sens, arată că legiuitorul poate
institui, în considerarea unor situații deosebite, reguli speciale
de procedură, ca și modalitățile de exercitare a drepturilor
procedurale, principiul liberului acces la justiție presupunând
posibilitatea neîngrădită a celor interesați de a utiliza aceste
proceduri în formele și modalitățile instituite prin lege. De
asemenea, arată că stabilirea limitelor dreptului de proprietate
este atributul exclusiv al legiuitorului, potrivit art. 44 alin. (1) din
Legea fundamentală.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

ite

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Patricia Marilena Ionea

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 31 mai 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 18/118/2004, Curtea de Apel Constanța — Secția comercială,
maritimă și fluvială, contencios administrativ și fiscal a

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/7.I.2008

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că, în opinia autorului excepției, art. 18 din Legea nr. 85/2006,
care prevede că, după începerea procedurii insolvenței,
interesele acționarilor/asociaților vor fi reprezentate prin
intermediul unui administrator special, aduce atingere dreptului
de acces liber la justiție al debitorului și, prin aceasta, și dreptului
de a proteja în justiție dreptul de proprietate al acestuia și al
acționarilor.
Față de aceste susțineri, Curtea reține că textul de lege
criticat nu aduce vreo îngrădire modului în care o societate
comercială își poate susține și apăra drepturile sale în justiție.
Astfel, chiar și înainte de deschiderea procedurii insolvenței,
voința unei societăți comerciale se manifestă prin intermediul
unui reprezentant. Acest fapt este deplin justificat de faptul că
societatea comercială este un subiect de drept distinct de
asociații care o constituie.
Deschiderea procedurii insolvenței și obiectul specific al
acesteia au justificat adoptarea de către legiuitor a unor norme
de procedură derogatorii de la dreptul comun, fără ca aceasta să
aibă semnificația încălcării drepturilor constituționale de care se
pot bucura părțile în cadrul unui proces echitabil. În acest sens,
trebuie amintit că art. 126 alin.(2) din Constituție consacră
dreptul exclusiv al legiuitorului de a stabili normele de procedură.
De asemenea, situația deosebită în care se află debitorul
după deschiderea procedurii a justificat restrângerea exercițiului
unor drepturi, în vederea îndeplinirii scopului propus de art. 2
din Legea nr. 85/2006, așa cum a arătat în mod constant Curtea
Constituțională în jurisprudența sa.
Cu toate acestea, raportat la modul specific în care se poate
manifesta în general voința societății comerciale, se apreciază
că art. 18 din Legea nr. 85/2006 nu aduce nicio atingere
dreptului acesteia de a-și apăra drepturile și interesele, inclusiv
dreptul de proprietate.
În sfârșit, în legătură cu cele susținute de reprezentanții
autorului excepției cu prilejul dezbaterilor în fața instanței de
contencios constituțional, Curtea reține că posibilitatea formulării
contestației împotriva deschiderii procedurii insolvenței are în
vedere apărarea drepturilor și intereselor societății comerciale,
iar nu a drepturilor individuale ale acționarilor.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate adusă
art. 149 din Legea nr. 85/2006, Curtea constată că acesta
reglementează raportul dintre Legea nr. 85/2006 și dreptul
comun, precum și cu prevederile internaționale în materie, fără
a conține nicio dispoziție expresă referitoare la exercitarea
accesului la justiție sau la protecția dreptului de proprietate,
motiv pentru care conținutul prevederilor constituționale invocate
de autorul excepției nu poate fi considerat ca având vreo
incidență asupra acestui text de lege.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție și
ale art. 1 alin.(1), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 18 și 149 din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 359 din 21 aprilie 2006, dispoziții potrivit cărora:
— Art. 18: ă(1) După deschiderea procedurii, adunarea
generală a acționarilor/asociaților debitorului, persoană juridică,
va desemna, pe cheltuiala acestora, un reprezentant, persoană
fizică sau juridică, administrator special, care să reprezinte
interesele societății și ale acestora și să participe la procedură,
pe seama debitorului. După ridicarea dreptului de administrare,
debitorul este reprezentat de administratorul judiciar/lichidator
care îi conduce și activitatea comercială, iar mandatul
administratorului special va fi redus la a reprezenta interesele
acționarilor/asociaților.
(2) Administratorul special are următoarele atribuții:
a) exprimă intenția debitorului de a propune un plan, potrivit
art. 28 alin. (1) lit. h), coroborat cu art. 33 alin. (2);
b) participă, în calitate de reprezentant al debitorului, la
judecarea acțiunilor prevăzute la art. 79 și 80;
c) formulează contestații în cadrul procedurii reglementate
de prezenta lege;
d) propune un plan de reorganizare;
e) administrează activitatea debitorului, sub supravegherea
administratorului judiciar, după confirmarea planului;
f) după intrarea în faliment, participă la inventar, semnând
actul, primește raportul final și bilanțul de închidere și participă
la ședința convocată pentru soluționarea obiecțiunilor și
aprobarea raportului;
g) primește notificarea închiderii procedurii.”;
— Art. 149: ăDispozițiile prezentei legi se completează, în
măsura compatibilității lor, cu cele ale Codului de procedură
civilă, Codului civil, Codului comercial român și ale Legii
nr. 637/2002 cu privire la reglementarea raporturilor de drept
internațional privat în domeniul insolvenței.”
În opinia autorului excepției, textele de lege criticate sunt contrare
prevederilor art. 21 alin. (1) și (2) din Constituție referitoare la accesul
liber la justiție. De asemenea, consideră că sunt încălcate și art. 11
alin. (1) și (2) și art. 20 din Constituție, prin raportare la dispozițiile
art. 1 din primul Protocol adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.

7

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr.47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 și art. 149 din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, excepție ridicată de Societatea Comercială ăVitivinicola” — S.A. din Basarabi, județul Constanța, în Dosarul
nr. 18/118/2004 al Curții de Apel Constanța — Secția comercială, maritimă și fluvială, contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 noiembrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/7.I.2008
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.131
din 27 noiembrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 alin.(8) și (9)
din Legea nr.275/2006 privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare
în cursul procesului penal
cazul în care persoana privată de libertate este nemulțumită de
soluția pronunțată de judecătorul delegat pentru executarea
pedepselor privative de libertate, aceasta are dreptul de a
formula contestație. În plus, faptul că instanța de judecată a
respins anumite probe nu poate duce la concluzia încălcării
dreptului la apărare a celui care le-a solicitat, câtă vreme
instanța este singura în măsură să aprecieze asupra
concludenței și utilității probelor. Arată totodată că, întrucât
ăsituația juridică a condamnatului este diferită de cea a
făptuitorului, învinuitului sau inculpatului, aspectele criticate [ ]
excedează procedurii penale care guvernează fazele de
urmărire penală și judecata”.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin.(1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, invocând și jurisprudența Curții Constituționale în
materie.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Se referă și la
jurisprudența Curții Constituționale în materie, respectiv la
Decizia nr. 462/2007.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

fo

rm

ăr

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 38 alin. (8) și (9) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, excepție invocată de Ion
Zlătaru și de Gheorghe Răduță în dosarele nr. 3.103/4/2007 și,
respectiv, nr. 3.681/4/2007 ale Judecătoriei Sectorului 4
București.
Conexarea dosarelor și dezbaterile au avut loc în ședința
publică din data de 20 noiembrie 2007, fiind consemnate în
încheierea de la acea dată, când Curtea, la cererea autorului
excepției Gheorghe Răduță, pentru a da posibilitatea acestuia
să depună la dosarul cauzei concluzii scrise, a dispus amânarea
pronunțării pentru data de 27 noiembrie 2007.

fiz

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Marieta Safta

in

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 8 iunie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 3.103/4/2007, Judecătoria Sectorului 4 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 alin.(9) din Legea
nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a măsurilor
dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal,
excepție invocată de Ion Zlătaru în dosarul menționat.
Prin Încheierea din 7 iunie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 3.681/4/2007, Judecătoria Sectorului 4 București a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 38 alin. (8) și (9) din Legea nr. 275/2006
privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de
organele judiciare în cursul procesului penal, excepție
invocată de Gheorghe Răduță în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate ridicate în
Dosarul nr. 3.103/4/2007 al Judecătoriei Sectorului 4 București
se susține, în esență, că art. 38 alin. (9) din Legea nr. 275/2006
este neconstituțional, întrucât ănu prevede dreptul la un recurs
efectiv”, îngrădind dreptul petentului de a ataca hotărârea
pronunțată de judecătorie. În motivarea excepției ridicate în
Dosarul nr. 3.681/4/2007 al aceleiași instanțe, autorul acesteia
susține că textele de lege criticate îi încalcă dreptul la apărare,
întrucât ănu poate fi vorba de o cercetare judecătorească la
judecătorul delegat, unde nu a avut un apărător”, iar instanța de
judecată, invocând dispozițiile art. 460 din Codul de procedură
penală, i-a respins proba cu martori solicitată.
Judecătoria Sectorului 4 București apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând că textele de
lege criticate nu încalcă liberul acces la justiție, deoarece, în

C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art.1 alin.(2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. 38
alin. (8) și (9) din Legea nr. 275/2006 privind executarea
pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul
procesului penal, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 627 din 20 iulie 2006, având următorul cuprins:
— Art. 38 alin.(8) și (9): ă(8) Contestația se judecă potrivit
dispozițiilor art. 460 alin. 2—5 din Codul de procedură penală,
care se aplică în mod corespunzător.
(9) Hotărârea judecătoriei este definitivă.”
În motivarea excepției se invocă dispozițiile constituționale
ale art. 11 — Dreptul internațional și dreptul intern, ale art. 20 —
Tratatele internaționale privind drepturile omului, ale art. 21 —
Accesul liber la justiție și ale art. 24 Dreptul la apărare, cu
raportare la art. 2 din Protocolul nr. 7 adițional la Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
referitor la dreptul la două grade de jurisdicție în materie penală,
și art. 11 din Declarația Universală a Drepturilor Omului, privind
prezumția de nevinovăție.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/7.I.2008
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, se
constată că în jurisprudența sa Curtea Constituțională s-a mai
pronunțat asupra constituționalității dispozițiilor art. 38 alin. (8)
și (9) din Legea nr. 275/2006, în raport de aceleași prevederi
constituționale și față de critici similare.
În acest sens sunt, de exemplu, Decizia nr. 462 din 15 mai
2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 384
din 7 iunie 2007, prin care Curtea, pentru considerentele acolo
reținute, a statuat că art.38 din Legea nr. 275/2006 nu încalcă
liberul acces la justiție, dreptul la apărare și, de asemenea, nu
afectează principiul prezumției de nevinovăție, precum și
Decizia nr. 826 din 2 octombrie 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 721 din 25 octombrie 2007, prin
care Curtea a statuat că art. 38 alin.(9) din Legea nr. 275/2006
nu încalcă dreptul la un recurs efectiv în fața unei instanțe
naționale.

9

Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția
și considerentele deciziilor menționate își păstrează valabilitatea
și în prezenta cauză.
De altfel, criticile formulate în prezenta cauză vizează, în parte,
modul de interpretare și de aplicare a normelor ce fac obiectul
excepției, de către instanța de judecată. Astfel, potrivit susținerilor
autorului excepției ridicate în Dosarul nr. 3.681/4/2007 al
Judecătoriei Sectorului 4 București, instanța i-a respins acestuia
proba cu martori solicitată, invocând dispozițiile art. 460 din Codul
de procedură penală. Arată că, atâta vreme cât nu i se admite
proba cu martori, nu poate demonstra că a fost supus la rele
tratamente și, prin urmare, i se încalcă dreptul la un proces
echitabil. Aceste aspecte excedează competenței Curții
Constituționale, care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
se pronunță numai asupra constituționalității actelor cu privire la
care a fost sesizată.

fiz

ic
e

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art.1—3, al
art.11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

ne

lo
r

În numele legii

oa

D E C I D E:

tu

ite

a

pe

rs

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 alin. (8) și (9) din Legea nr. 275/2006 privind executarea
pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal, excepție invocată de Ion Zlătaru și de Gheorghe
Răduță în dosarele nr. 3.103/4/2007 și, respectiv, nr. 3.681/4/2007 ale Judecătoriei Sectorului 4 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 noiembrie 2007.

ra

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Magistrat-asistent,
Marieta Safta

rm

ăr

ii
g

prof. univ. dr. IOAN VIDA

iv

in

fo

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

din 27 noiembrie 2007

ex

cl

us

D E C I Z I A Nr. 1.132

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

D

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Marieta Safta

es

tin

at

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781
din Codul de procedură penală
să depună la dosarul cauzei concluzii scrise, a dispus amânarea
pronunțării pentru data de 27 noiembrie 2007.

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 din Codul de procedură penală, excepție
invocată de Dumitru Pănescu în Dosarul nr. 4.763/196/2007 al
Judecătoriei Brăila, de Ciprian Prundurel în Dosarul
nr. 1.391/306/2007 al Judecătoriei Sibiu și de Constantin Virgil
Manea în Dosarul nr. 4.086/2/2007 al Curții de Apel București —
Secția I penală.
Conexarea dosarelor și dezbaterile au avut loc în ședința
publică din data de 20 noiembrie 2007, fiind consemnate în
încheierea de la acea dată, când Curtea, la cererea autorului
excepției Dumitru Pănescu, pentru a da posibilitatea acestuia

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 25 iunie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 4.763/196/2007, Judecătoria Brăila a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2781 din Codul de procedură penală,
excepție invocată de Dumitru Pănescu în dosarul menționat.
Prin Încheierea din 12 iunie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 1.391/306/2007, Judecătoria Sibiu a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2781 din Codul de procedură penală,
excepție invocată de Ciprian Prundurel în dosarul menționat.
Prin Încheierea din 12 iulie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 4.086/2/2007, Curtea de Apel București — Secția I penală
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 din Codul de
procedură penală, excepție invocată de Constantin Virgil
Manea în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate ridicate în
Dosarul nr. 4.763/196/2007 al Judecătoriei Brăila se susține, în

C U R T E A,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/7.I.2008
C U R T E A,

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 2781 din Codul de procedură penală, potrivit căruia: ăDupă
respingerea plângerii făcute conform art. 275—278 împotriva
rezoluției de neîncepere a urmăririi penale sau a ordonanței ori,
după caz, a rezoluției de clasare, de scoatere de sub urmărire
penală sau de încetare a urmăririi penale, date de procuror,
persoana vătămată, precum și orice alte persoane ale căror
interese legitime sunt vătămate pot face plângere, în termen de
20 de zile de la data comunicării de către procuror a modului de
rezolvare, potrivit art. 277 și 278, la judecătorul de la instanța
căreia i-ar reveni, potrivit legii, competența să judece cauza în
primă instanță. Plângerea poate fi făcută și împotriva dispoziției
de netrimitere în judecată cuprinse în rechizitoriu.
În cazul în care prim-procurorul parchetului sau, după caz,
procurorul general al parchetului de pe lângă curtea de apel,
procurorul șef de secție al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție ori procurorul ierarhic superior nu a
soluționat plângerea în termenul prevăzut în art. 277, termenul
prevăzut în alin. 1 curge de la data expirării termenului inițial de
20 de zile.
Dosarul va fi trimis de parchet judecătorului, în termen de
5 zile de la primirea adresei prin care se cere dosarul.
Persoana față de care s-a dispus neînceperea urmăririi
penale, scoaterea de sub urmărire penală sau încetarea
urmăririi penale, precum și persoana care a făcut plângerea se
citează. Neprezentarea acestor persoane, legal citate, nu
împiedică soluționarea cauzei. Când judecătorul consideră că
este absolut necesară prezența persoanei lipsă, poate lua
măsuri pentru prezentarea acesteia.
La judecarea plângerii, prezența procurorului este
obligatorie.
La termenul fixat pentru judecarea plângerii, judecătorul dă
cuvântul persoanei care a făcut plângerea, persoanei față de
care s-a dispus neînceperea urmăririi penale, scoaterea de sub
urmărire penală sau încetarea urmăririi penale și apoi
procurorului.
Judecătorul, soluționând plângerea, verifică rezoluția sau
ordonanța atacată, pe baza lucrărilor și a materialului din dosarul
cauzei și a oricăror înscrisuri noi prezentate.
Judecătorul pronunță una dintre următoarele soluții:
a) respinge plângerea, prin sentință, ca tardivă sau
inadmisibilă ori, după caz, ca nefondată, menținând rezoluția
sau ordonanța atacată;
b) admite plângerea, prin sentință, desființează rezoluția sau
ordonanța atacată și trimite cauza procurorului, în vederea
începerii sau redeschiderii urmăririi penale, după caz.
Judecătorul este obligat să arate motivele pentru care a trimis
cauza procurorului, indicând totodată faptele și împrejurările ce
urmează a fi constatate și prin care anume mijloace de probă;
c) admite plângerea, prin încheiere, desființează rezoluția
sau ordonanța atacată și, când probele existente la dosar sunt
suficiente, reține cauza spre judecare, în complet legal constituit,
dispozițiile privind judecata în primă instanță și căile de atac
aplicându-se în mod corespunzător.
În cazul prevăzut în alin. 8 lit. c), actul de sesizare a instanței
îl constituie plângerea persoanei la care se referă alin. 1.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

esență, că art. 2781 din Codul de procedură penală încalcă
principiul egalității în drepturi, deoarece persoana față de care
s-a dispus trimiterea în judecată are calitatea de făptuitor, iar nu
de inculpat. Se mai arată că se încalcă și dreptul la un proces
echitabil ăprin fixarea unui termen de 20 de zile pentru judecarea
cauzelor și prin faptul că în cadrul procedurii reglementate de
art. 2781 din Codul de procedură penală nu se pot propune și
administra alte probe decât înscrisurile”. În opinia autorului
excepției, în lipsa audierii făptuitorului sau a unor eventuali
martori, instanța nu își poate forma o convingere și nu poate
pronunța o soluție temeinică.
În Dosarul nr. 1.391/306/2007 al Judecătoriei Sibiu autorul
excepției susține că art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură
penală, în actuala reglementare, ălimitează nejustificat actele
procurorului împotriva cărora se poate face plângere în justiție”.
Această limitare este discriminatorie, fiind ăconsecința unei
omisiuni sau erori privind inventarierea situațiilor posibile de
vătămare a unor interese legitime [ ], învinuitul față de care
s-a dispus scoaterea de sub urmărire penală putând fi și el o
persoană ale cărei interese legitime au fost vătămate”. În opinia
autorului excepției, ar trebui să se poată formula plângere la
instanța de judecată și împotriva rezoluțiilor sau ordonanțelor
primului-procuror prin care s-a admis plângerea petentului și
s-a dispus refacerea urmăririi penale.
În sfârșit, în Dosarul nr. 4.086/2/2007 al Curții de Apel
București — Secția I penală autorul excepției de neconstituționalitate susține că art. 2781 din Codul de procedură penală
încalcă prevederile constituționale ale art. 16 alin. (2) potrivit
cărora ăNimeni nu este mai presus de lege”, fără a motiva însă
această susținere.
Judecătoria Brăila opinează că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, arătând că textul de lege criticat nu încalcă
accesul liber la justiție sau dreptul la un proces echitabil, ci,
dimpotrivă, instituie accesul direct la justiție al persoanelor
nemulțumite de soluțiile de netrimitere în judecată date de procuror.
În ceea ce privește problema distincției între calitatea de făptuitor și
cea de inculpat, apreciază că reprezintă ăo falsă problemă de
neconstituționalitate”.
Judecătoria Sibiu consideră că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând că textul de lege criticat
nu poate fi considerat contrar prevederilor constituționale
invocate.
Curtea de Apel București — Secția I penală apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând că
textul de lege criticat nu încalcă egalitatea în drepturi. În opinia
instanței, procedura instituită prin art. 2781 din Codul de
procedură penală cuprinde toate garanțiile procesuale pentru
asigurarea respectării drepturilor persoanelor vătămate sau a
oricăror altor persoane ale căror interese legitime sunt vătămate
prin soluția de netrimitere în judecată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, invocând jurisprudența în materie a Curții
Constituționale, ale cărei considerente sunt valabile și în
prezenta cauză.
Avocatul Poporului consideră că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textul de lege criticat nu
încalcă dispozițiile constituționale invocate de autorul excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

tu

10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/7.I.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

contencios constituțional, prin raportare la aceleași dispoziții
constituționale invocate și în prezenta cauză și cu motivări
similare. În acest sens sunt, de exemplu, Decizia nr. 405 din
14 iulie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 703 din 4 august 2005, Decizia nr. 66 din 3 februarie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 142 din
17 februarie 2005, Decizia nr. 141 din 21 februarie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 239 din
16 martie 2006, și Decizia nr. 36 din 11 ianuarie 2007, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89 din 5 februarie
2007, prin care Curtea a respins ca neîntemeiate excepțiile de
neconstituționalitate, statuând, pentru considerentele acolo
reținute, că art. 2781 din Codul de procedură penală nu încalcă
egalitatea în drepturi, liberul acces la justiție, dreptul la un proces
echitabil și dreptul la apărare, ci dă expresie acestor garanții
constituționale.
Deoarece nu au intervenit elemente noi, de natură să ducă
la reconsiderarea acestei jurisprudențe, atât considerentele, cât
și soluția pronunțată în deciziile menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.
În ceea ce privește criticile în sensul că art. 2781 din Codul
de procedură penală limitează nejustificat actele procurorului
împotriva cărora se poate face plângere în justiție, se constată
că acestea vizează în realitate completarea textului de lege
criticat, în sensul de a se reglementa posibilitatea formulării
plângerii la instanța de judecată și împotriva altor acte ale
procurorului, respectiv, în cauză, împotriva rezoluțiilor sau
ordonanțelor primului-procuror prin care s-a admis plângerea
petentului și s-a dispus refacerea urmăririi penale. O asemenea
solicitare nu intră în competența de soluționare a Curții
Constituționale, care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, se pronunță numai asupra constituționalității actelor
cu privire la care a fost sesizată.

ii
g

ra

Hotărârea judecătorului pronunțată potrivit alin. 8 lit. a) și b)
poate fi atacată cu recurs de procuror, de persoana care a făcut
plângerea, de persoana față de care s-a dispus neînceperea
urmăririi penale, scoaterea de sub urmărire penală sau
încetarea urmăririi penale, precum și de orice altă persoană ale
cărei interese legitime sunt vătămate.
În situația prevăzută în alin. 8 lit. a), persoana în privința
căreia judecătorul, prin hotărâre definitivă, a decis că nu este
cazul să se înceapă ori să se redeschidă urmărirea penală nu
mai poate fi urmărită pentru aceeași faptă, afară de cazul când
s-au descoperit fapte sau împrejurări noi ce nu au fost
cunoscute de organul de urmărire penală și nu a intervenit unul
dintre cazurile prevăzute în art. 10.
Judecătorul este obligat să rezolve plângerea în termen de
cel mult 30 de zile de la primirea acesteia.
Plângerea greșit îndreptată se trimite organului judiciar
competent.”
În motivarea excepției se invocă dispozițiile constituționale
ale art. 4 și 16 privind egalitatea în drepturi și, respectiv,
supremația legii, ale art. 20 referitoare la tratatele internaționale
privind drepturile omului, ale art. 21 privind accesul liber la
justiție și ale art. 126 alin. (1) potrivit cărora justiția se realizează
prin Înalta Curte de Casație și Justiție și prin celelalte instanțe
judecătorești stabilite de lege. Se invocă totodată dispozițiile
art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, privind dreptul la un proces
echitabil, precum și cele ale art. 7 și 8 din Declarația Universală
a Drepturilor Omului, privind egalitatea în fața legii și dreptul
oricărei persoane de a se adresa efectiv instanțelor judiciare
competente împotriva actelor care violează drepturile sale
fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată că dispozițiile art. 2781 din Codul de procedură penală
au fost supuse în numeroase rânduri controlului instanței de

fo

rm

ăr

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,

us

iv

in

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii

cl

D E C I D E:

D

es

tin

at

ex

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 din Codul de procedură penală, excepție invocată de
Dumitru Pănescu în Dosarul nr. 4.763/196/2007 al Judecătoriei Brăila, de Ciprian Prundurel în Dosarul nr. 1.391/306/2007 al
Judecătoriei Sibiu și de Constantin Virgil Manea în Dosarul nr. 4.086/2/2007 al Curții de Apel București — Secția I penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 noiembrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.135
din 4 decembrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 96, art. 97, art. 102
și art. 121 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice, precum și a dispozițiilor art. 108 din Hotărârea Guvernului nr. 1.391/2006 pentru aprobarea
Regulamentului de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Marieta Safta

— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/7.I.2008

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 2 aprilie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 5.306/299/2007, Judecătoria Sectorului 1 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 96, art. 97, art. 102 și
art. 121 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice, precum și a
dispozițiilor art. 108 din Hotărârea Guvernului nr. 1.391/2006
pentru aprobarea Regulamentului de aplicare a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 195/2002, excepție ridicată de
Luis-Vincențiu Lazarus în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că ăinstituirea unui regim sancționator contravențional
(indiferent că este vorba de o sancțiune principală sau una
complementară), cu consecința posibilității aplicării, în mod
cumulativ, de sancțiuni constând în puncte de amendă,
suspendarea exercitării dreptului de a conduce, puncte de
penalizare și măsuri tehnico-administrative constituie o
restrângere excesivă a unor drepturi în situații care nu se
încadrează în cele anume prevăzute în alin. (1) al art. 53 din
Constituție”.
Judecătoria Sectorului 1 București apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând că ăstabilirea
unor sancțiuni principale și complementare pentru o
contravenție nu încalcă dispozițiile art. 53 din Constituție”.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, invocând și jurisprudența Curții Constituționale în
materie, apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată în ceea ce privește art. 96, art. 97 și art. 102
alin. (3) lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 și inadmisibilă în ceea ce privește art. 108 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.391/2006, respectiv art. 121 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 96, art. 97,
art. 102 și art. 121 din Ordonanața de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 sunt constituționale, iar, față de prevederile art. 29
alin. (6) din Legea nr. 47/1992, excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 108 alin. (1) și (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.391/2006 este inadmisibilă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 49/2006, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 246 din 20 martie 2006, ordonanță
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670 din
3 august 2006, cu modificările și completările ulterioare,
intervenite până la data sesizării Curții Constituționale, dispoziții
cuprinse în: art. 96 privind sancțiunile contravenționale
complementare, art. 97 privind cazurile în care polițistul rutier
dispune măsuri tehnico-administrative, art. 102 privind faptele
care constituie contravenții și se sancționează cu amenda
prevăzută în clasa a IV-a de sancțiuni și art. 121 privind termenul
de prescripție a executării sancțiunii contravenționale
complementare, precum și dispozițiile art. 108 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.391/2006 pentru aprobarea Regulamentului de
aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 876 din
26 octombrie 2006, care instituie unele reguli privind circulația
vehiculelor.
Curtea constată că, ulterior sesizării sale prin încheierea din
2 aprilie 2007, a intrat în vigoare Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 69/2007 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 443 din 29 iunie 2007. Acest act normativ
a modificat, respectiv a abrogat, o serie de dispoziții cuprinse în
textele de lege criticate. Astfel, art. I pct. 34 și pct. 35 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 69/2007 a modificat
alin. (4) al art. 96 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002, respectiv alin. (1), (2), (3) și (6) ale art. 97 din
aceeași ordonanță de urgență, fiind păstrate însă soluțiile
legislative criticate de autorul excepției. De asemenea, alin. I
pct. 33, 42 și 59 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 69/2007 a abrogat art. 96 alin. (2) lit. f), art. 102 alin. (1)
pct. 2, 13 și 30, alin. (3) lit. d) și, respectiv, art. 121 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002. În plus, prin
Decizia nr. 661/2007 a Curții Constituționale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 525 din 2 august
2007, s-a admis excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 96 alin. (6) lit. d) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice.
Așa fiind, Curtea urmează să se pronunțe asupra
constituționalității dispozițiilor art. 96, art. 97, art. 102 și art. 121
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice, în actuala redactare, precum și
a dispozițiilor art. 108 din Hotărârea Guvernului nr. 1.391/2006
pentru aprobarea Regulamentului de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr.195/2002.
Prevederile constituționale invocate în motivarea excepției
sunt cele ale art. 15 — Universalitatea și ale art. 53 —
Restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată următoarele:
I. Critica art. 96 alin. (1), alin. (2) lit. a)—e), alin. (3)—(5),
alin. (6) lit. (a)—(c) și alin. (7)—(8), art. 97, art. 102 alin. (1)
pct. 1, pct. 3—12 și pct. 14—29, pct. 31—38, alin. (2) și alin. (3)
lit. a), b), c) și e), precum și a art. 121 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice este neîntemeiată. Astfel, contrar susținerilor autorului
excepției, aceste texte de lege nu restrâng drepturi
constituționale, ci prevăd, în deplin acord cu principiile care
fundamentează statul de drept, sancționarea unor fapte de
încălcare a legii care pun în pericol siguranța circulației rutiere,
în scopul prevăzut încă din primul articol al Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 195/2002, respectiv ăasigurarea

ite

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 96, art. 97, art. 102 și art. 121 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice, precum și a dispozițiilor art. 108 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.391/2006 pentru aprobarea Regulamentului de
aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002,
excepție ridicată de Luis-Vincențiu Lazarus în Dosarul
nr. 5.306/299/2007 al Judecătoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal, lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Ministerul Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată în ceea ce privește
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002
criticate și ca inadmisibilă în ceea ce privește dispozițiile din
Hotărârea Guvernului nr. 1.391/2006.

tu

12

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/7.I.2008

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

III. Dispozițiile art. 96 alin. (6) lit. d) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr.195/2002 au mai făcut obiectul controlului
exercitat de către Curte, care a constatat, prin Decizia
nr. 661/2007, că acestea sunt neconstituționale. Așa fiind, sunt
incidente dispozițiile art. 29 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
potrivit cărora ăNu pot face obiectul excepției prevederile
constatate ca fiind neconstituționale printr-o decizie anterioară a
Curții Constituționale”, iar excepția de neconstituționalitate
urmează să fie respinsă ca devenită inadmisibilă.
IV. În ceea ce privește dispozițiile art. 108 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.391/2006 pentru aprobarea Regulamentului de
aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr.195/2002,
Curtea constată că, potrivit art. 146 lit. d) teza întâi din
Constituție, instanța de contencios constituțional ăhotărăște
asupra excepțiilor de neconstituționalitate privind legile și
ordonanțele, ridicate în fața instanțelor judecătorești sau de
arbitraj comercial”. De asemenea, potrivit art. 29 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, instanța de contencios constituțional
ă(...) decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor
judecătorești sau de arbitraj comercial privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o
lege sau dintr-o ordonanță în vigoare, care are legătură cu
soluționarea cauzei în orice fază a litigiului și oricare ar fi obiectul
acestuia”. Așa fiind, hotărârile Guvernului nu pot constitui obiect
al controlului de constituționalitate, astfel că excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 108 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.391/2006 este inadmisibilă.

pe

desfășurării fluente și în siguranță a circulației pe drumurile
publice, precum și ocrotirea vieții, integrității corporale și a
sănătății persoanelor participante la trafic sau aflate în zona
drumului public, protecția drepturilor și intereselor legitime ale
persoanelor respective, a proprietății publice și private, cât și a
mediului”. Așa fiind, reglementarea unor sancțiuni
contravenționale pentru încălcarea acestor reguli este deplin
justificată, din perspectiva interesului general ocrotit.
În același sens, Curtea Constituțională s-a mai pronunțat în
jurisprudența sa, de exemplu prin Deciziile nr. 210 din 13 martie
2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 267
din 20 aprilie 2007, și nr. 44 din 27 ianuarie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 163 din 23 februarie
2005.
II. În ceea ce privește art. 96 alin. (2) lit. f), art. 102 alin. (1)
pct. 2, 13 și 30, alin. (3) lit. d) și, respectiv, art. 121 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002, abrogate prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 69/2007, ulterior sesizării
Curții Constituționale, excepția de neconstituționalitate urmează
să fie respinsă ca devenită inadmisibilă, în temeiul art. 29
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, potrivit căruia ăCurtea
Constituțională decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecătorești sau de arbitraj comercial privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare, care
are legătură cu soluționarea cauzei în orice fază a litigiului și
oricare ar fi obiectul acestuia”.

ite

a

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,

ra

tu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

ii
g

În numele legii

ăr

D E C I D E:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

I. Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 96 alin. (1), alin. (2) lit. a)—e),
alin. (3)—(5), alin. (6) lit. (a)—(c) și alin. (7)—(8), art. 97, art. 102 alin. (1) pct. 1, pct. 3—12, pct. 14—29 și pct. 31—38, alin. (2) și
alin. (3) lit. a), b), c) și e), precum și a dispozițiilor art. 121 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Luis-Vincențiu Lazarus în Dosarul nr. 5.306/299/2007 al Judecătoriei
Sectorului 1 București.
II. Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 96 alin. (2) lit. f), art. 96 alin. (6)
lit. d), art. 102 alin. (1) pct. 2, 13 și 30, alin. (3) lit. d) și, respectiv, art. 121 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002, excepție invocată de același autor în același dosar al aceleiași instanțe.
III. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 108 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.391/2006 pentru aprobarea Regulamentului de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002, excepție invocată
de același autor în același dosar al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 decembrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.136
din 4 decembrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (1) lit. c)
din Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea evaziunii fiscale și art. 272 alin. (1) pct. 2
din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Marieta Safta

— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/7.I.2008
nr. 47/1992, republicată, excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 13 din Legea nr. 87/1994 este inadmisibilă”,
acest din urmă act normativ fiind abrogat la data ridicării
excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

ic
e

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art.1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției, astfel cum rezultă din încheierea de
sesizare a Curții, îl constituie art. 13 din Legea nr. 87/1994
pentru combaterea evaziunii fiscale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 299 din 24 octombrie 1994,
modificată prin Legea nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru
asigurarea transparenței în exercitarea demnităților publice, a
funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și
sancționarea corupției, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 279 din 21 aprilie 2003, și art. 272 alin. (1)
pct. 2 din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.066
din 17 noiembrie 2004, astfel cum a fost modificată și
completată prin Legea nr. 441/2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 955 din 28 noiembrie 2006.
Din examinarea susținerilor autorului excepției, Curtea
constată însă că acesta critică, alături de normele din Legea
nr. 31/1990 indicate în încheierea de sesizare, prevederile
art. 13 din Legea nr. 87/1994, devenit ăart. 9 alin. (1) lit. c) al
actualei legi pentru prevenirea și combaterea evaziunii fiscale”.
Așa fiind, și având în vedere că Legea nr. 87/1994 pentru
combaterea evaziunii fiscale, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 545 din 29 iulie 2003, a fost abrogată
prin Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea
evaziunii fiscale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 672 din 27 iulie 2005, iar noul act normativ a preluat
soluția legislativă criticată, care se regăsește în cuprinsul său în
art. 9 alin. (1) lit. c), la care autorul excepției face referire expresă
în concluziile scrise depuse în dosarul instanței de judecată,
Curtea urmează să se pronunțe asupra excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea evaziunii fiscale
și art. 272 alin. (1) pct. 2 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, cu modificările și completările ulterioare, având
următorul cuprins:
— Art. 9 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 241/2005: ăConstituie
infracțiuni de evaziune fiscală și se pedepsesc cu închisoare de
la 2 ani la 8 ani și interzicerea unor drepturi următoarele fapte
săvârșite în scopul sustragerii de la îndeplinirea obligațiilor
fiscale: [ ]
c) evidențierea, în actele contabile sau în alte documente
legale, a cheltuielilor care nu au la bază operațiuni reale ori
evidențierea altor operațiuni fictive.”;
— Art. 272 alin. (1) pct. 2 din Legea nr. 31/1990, cu
modificările și completările ulterioare, are următorul cuprins: ăSe
pedepsește cu închisoare de la 1 la 3 ani fondatorul,
administratorul, directorul sau reprezentantul legal al societății,
care: [...]
2. folosește, cu rea-credință, bunuri sau creditul de care se
bucură societatea, într-un scop contrar intereselor acesteia

ne

oa

rs

pe

a

ite

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 13 iunie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 7.353/104/2006 (număr în format vechi 1.588/P/2006),
Tribunalul Olt — Secția penală a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 13 din Legea nr. 87/1994 pentru combaterea
evaziunii fiscale și a art. 272 alin.(1) pct. 2 din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, excepție invocată
de Asociația pentru Salvarea Patrimoniului MTS SA din Târgu
Secuiesc în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că sistemul legislativ actual incriminează, în mod
nejustificat, infracțiunea prevăzută și pedepsită de art. 13 din
Legea nr. 87/1994 [respectiv de art. 9 alin. (1) lit. c) al Legii
nr. 241/2005] și de art. 272 alin.(1) pct. 2 din Legea nr. 31/1990,
în măsura în care aceste infracțiuni sunt ăacoperite” de Codul
penal prin definițiile date infracțiunilor de ădelapidare, gestiune
frauduloasă, înșelăciune”. Față de aceste prevederi legale nu
se impune nicio altă reglementare specială în materia
societăților comerciale, întrucât redefinirea acestora ca
infracțiuni speciale, cu pedepse derizorii în raport cu gravitatea
consecințelor acestora, servește asigurării supremației
intereselor nelegitime și încălcării dreptului de proprietate. Se
susține că ăaceste prevederi servesc acțiunii unei monstruoase
conspirații criminale judiciar-mafiote subterane, de megacriminalitate
economico-financiară strategică [ ]”.
Tribunalul Olt — Secția penală opinează că ăexcepția este
nefondată și nu poate face obiectul controlului de
constituționalitate, deoarece autorul excepției critică prevederile
legale menționate, fără să indice textul constituțional pe care
acestea îl încalcă”.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilă, deoarece ăpartea contestatoare nu a precizat
niciun motiv de ordin juridic care să justifice critica de
neconstituționalitate [ ], încălcându-se astfel prevederile art. 10
alin. (2) din Legea nr. 47/1992 [ ]”.
Avocatul Poporului consideră că ădispozițiile art. 272
alin. (1) din Legea nr. 31/1990, republicată, sunt constituționale,
iar în conformitate cu prevederile art. 29 alin. (6) din Legea

lo
r

fiz

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art.13 din Legea nr. 87/1994 pentru combaterea
evaziunii fiscale și art. 272 alin.(1) pct. 2 din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale, excepție invocată de Asociația
pentru Salvarea Patrimoniului MTS SA din Târgu Secuiesc în
Dosarul nr. 7.353/104/2006 (număr în format vechi
1588/P/2006) al Tribunalului Olt — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă Curții că autoarea excepției a
depus la dosarul cauzei concluzii scrise și expune conținutul
acestora. Referă, de asemenea, că partea Direcția Generală a
Finanțelor Publice Covasna a depus la dosarul cauzei concluzii
scrise prin care solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate.
Ministerul Public, precizând mai întâi că dispozițiile art. 13
din Legea nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale au
fost preluate de art. 9 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 241/2005
pentru prevenirea și combaterea evaziunii fiscale, care a
abrogat actul normativ anterior în materie, pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.

tu

14

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/7.I.2008
sau în folosul lui propriu ori pentru a favoriza o altă societate în
care are interese direct sau indirect.”
Se susține că prin textele de lege criticate se aduce atingere
art. 44 din Constituție, privind dreptul de proprietate privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată că autorul acesteia își fundamentează criticile
formulate pe compararea textelor de lege ce fac obiectul
excepției cu cele ale Codului penal. Se susține că, față de
incriminarea dată de normele Codului penal, nu se impune nicio
altă reglementare specială în materia societăților comerciale,
respectiv a prevenirii și combaterii evaziunii fiscale, întrucât
redefinirea acelorași fapte ca infracțiuni speciale, cu pedepse

15

derizorii în raport cu gravitatea consecințelor acestora, ăservește
asigurării supremației intereselor nelegitime”.
Curtea mai constată că, deși se susține, în cauză, încălcarea
dreptului de proprietate, nu se motivează în ce constă
contradicția între prevederile criticate și textul constituțional care
consacră acest drept, autorul excepției exprimând doar o serie
de opinii personale referitoare la presupusa existență a unei
ămonstruoase conspirații criminale judiciar-mafiote subterane,
de megacriminalitate economico-financiară strategică”.
Asemenea
critici
excedează
competenței
Curții
Constituționale, care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, se pronunță numai asupra constituționalității actelor
cu privire la care a fost sesizată.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art.1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii

ic
e

D E C I D E:

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea și
combaterea evaziunii fiscale și art. 272 alin. (1) pct. 2 din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale, excepție invocată de
Asociația pentru Salvarea Patrimoniului MTS SA din Târgu Secuiesc în Dosarul nr. 7.353/104/2006 (număr în format
vechi 1.588/P/2006) al Tribunalului Olt — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 decembrie 2007.

a

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

Magistrat-asistent,
Marieta Safta

ii
g

ra

tu

ite

prof. univ. dr. IOAN VIDA

fo

rm

ăr

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

din 4 decembrie 2007

us

iv

in

D E C I Z I A Nr. 1.141

es

tin

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

D

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Marieta Safta

at

ex

cl

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 5
din Codul de procedură penală

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 din Codul de procedură penală, excepție
invocată de petentul Ion I. Brătianu în Dosarul
nr. 33.957/299/2006 al Înaltei Curți de Casație și Justiție —
Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Ministerul Public, precizând mai întâi că obiect al excepției îl
constituie doar dispozițiile alin. 5 al art. 2781 din Codul de
procedură penală, pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată, invocând jurisprudența
Curții Constituționale în materie.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 22 mai 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 33.957/299/2006, Înalta Curte de Casație și Justiție —
Secția penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 din Codul
de procedură penală, excepție invocată de Ion I. Brătianu în
dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că, pentru a fi pe deplin respectate dispozițiile
constituționale ale art. 131 alin. (1) privind Rolul Ministerului
Public și ale art. 132 privind Statutul procurorilor, este necesar
ca legea organică să instituie o procedură echitabilă, aflată
deasupra oricărei bănuieli, prin care instituția plângerii descrisă
de art. 2781 din Codul de procedură penală să asigure
participarea la ședință a unui procuror situat într-o poziție
ierarhic superioară (sau egală) celui care a realizat sau
confirmat actul al cărui control judiciar se realizează pe această
cale. În cazul altor instanțe, nimic nu împiedică participarea la
astfel de cauze, în ședință, a unui procuror de la parchetul de pe
lângă instanța superioară celei care judecă plângerea, cu atât
mai mult cu cât controlul judiciar, în cazul hotărârilor, este
exercitat de o instanță superioară.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/7.I.2008

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
În ceea ce privește obiectul excepției de neconstituționalitate,
Curtea constată că, potrivit încheierii de sesizare a Curții,
acesta îl constituie dispozițiile art. 2781 din Codul de procedură
penală. Din examinarea susținerilor autorului excepției se
constată însă că, în realitate, acesta critică numai prevederile
alin. 5 al art. 2781 din Codul de procedură penală. Așa fiind,
Curtea urmează să se pronunțe asupra constituționalității
dispozițiilor art. 2781 alin. 5 din Codul de procedură penală, care
au următorul cuprins: ăLa judecarea plângerii, prezența
procurorului este obligatorie.”
Autorul excepției susține că acest text de lege încalcă
prevederile constituționale ale art. 131 alin. (1) privind Rolul
Ministerului Public și ale art. 132 privind Statutul procurorilor.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată că dispozițiile art. 2781 alin. 5 din Codul de procedură
penală au mai fost supuse controlului instanței de contencios
constituțional, prin raportare la aceleași dispoziții din Legea
fundamentală invocate și în prezenta cauză și cu motivări
similare. În acest sens sunt, de exemplu, Decizia nr. 575 din
7 iunie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 464 din 10 iulie 2007, și Decizia nr. 140 din
21 februarie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 232 din 15 martie 2006, prin care Curtea, pentru
considerentele acolo reținute, a respins excepția de
neconstituționalitate invocată.
Deoarece nu au intervenit elemente noi, de natură să ducă
la reconsiderarea acestei jurisprudențe, atât considerentele, cât
și soluția pronunțată în deciziile menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

ite

C U R T E A,

rm

ăr

ii
g

ra

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:

a

pe

Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală
opinează că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată,
întrucât ăcadrul legislativ i-a creat procurorului de ședință
libertatea deplină a concluziilor sale, în raport de ierarhia
instituțională, limitarea acestei libertăți fiind condiționată numai
de legalitatea și temeinicia interpretării materialului probator
administrat, aflat în dosarul cauzei.”
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, arătând că ăprevederile referitoare la prezența
obligatorie a procurorului la judecarea plângerii împotriva
rezoluțiilor ori a ordonanțelor de netrimitere în judecată dau
expresie rolului său constituțional, fără vreun alt scop general
prestabilit și fără părtinire. Procurorul este liber să prezinte în
fața judecătorului concluziile pe care le consideră întemeiate,
potrivit legii.”
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textul de lege
criticat nu încalcă dispozițiile constituționale invocate de autorul
excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

tu

16

in

fo

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art.1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,

ex

cl

us

iv

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

D

es

tin

at

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 5 din Codul de procedură penală, excepție invocată
de petentul Ion I. Brătianu în Dosarul nr. 33.957/299/2006 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 decembrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 9/7.I.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|158887|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

