Miercuri, 9 ianuarie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 15

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

ite

a

Nr.

ra

tu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2–13

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

55/2007. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind aprobarea
Regulamentului pentru autorizarea și verificarea
persoanelor fizice care desfășoară activități de
proiectare, execuție și exploatare în sectorul gazelor
naturale și a Regulamentului pentru autorizarea și
verificarea operatorilor economici care desfășoară
activități de proiectare, execuție și exploatare în
sectorul gazelor naturale ............................................

D

es

tin

at

ex

1.355/2007. — Ordin al ministrului transporturilor pentru
aprobarea Normelor privind instalarea și inspecția
tehnică a tahografelor la bordul navelor de navigație
interioară care arborează pavilion român ..................

13–15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

18/2007. — Ordin pentru aprobarea modelelor situațiilor
financiare periodice și a normelor metodologice privind
întocmirea și utilizarea acestora, aplicabile instituțiilor
financiare nebancare..................................................

16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/9.I.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului pentru autorizarea și verificarea persoanelor fizice
care desfășoară activități de proiectare, execuție și exploatare în sectorul gazelor naturale
și a Regulamentului pentru autorizarea și verificarea operatorilor economici care desfășoară
activități de proiectare, execuție și exploatare în sectorul gazelor naturale
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (1) lit. c) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 3 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 410/2007 pentru aprobarea Regulamentului de organizare
și funcționare al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite prezentul ordin.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

proiectare, execuție și exploatare în sectorul gazelor naturale și
a Regulamentului pentru autorizarea și verificarea agenților
economici care desfășoară activități de proiectare, execuție și
exploatare în sectorul gazelor naturale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.017 din 4 noiembrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — Persoanele fizice autorizate și operatorii economici
autorizați să desfășoare activități în sectorul gazelor naturale vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin, iar
compartimentele de resort din cadrul Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei vor urmări respectarea
acestora.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Se aprobă Regulamentul pentru autorizarea și
verificarea persoanelor fizice care desfășoară activități de
proiectare, execuție și exploatare în sectorul gazelor naturale,
prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Regulamentul pentru autorizarea și
verificarea operatorilor economici care desfășoară activități de
proiectare, execuție și exploatare în sectorul gazelor naturale,
prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Decizia președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.342/2004
privind aprobarea Regulamentului pentru autorizarea și
verificarea persoanelor fizice care desfășoară activități de

cl
ex

tin

at

București, 13 decembrie 2007.
Nr. 55.

us

iv

in

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Gergely Olosz

D

es

ANEXA Nr. 1

REGULAMENT

pentru autorizarea și verificarea persoanelor fizice care desfășoară activități de proiectare,
execuție și exploatare în sectorul gazelor naturale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Scop
Art. 1. — (1) Prezentul regulament are ca scop stabilirea
condițiilor, termenelor și procedurilor de acordare, de
suspendare și de retragere a legitimațiilor care atestă calitatea
de instalator autorizat pentru persoanele fizice care desfășoară
activități de proiectare, execuție și exploatare, pe teritoriul
României, pentru obiective aferente instalațiilor tehnologice de
suprafață pentru producția și/sau înmagazinarea subterană a
gazelor naturale, precum și pentru obiective aferente
transportului, distribuției și/sau instalațiilor de utilizare a gazelor
naturale.
(2) Acordarea, suspendarea și retragerea legitimațiilor
precizate la alin. (1), precum și aplicarea sancțiunilor

contravenționale se fac de către Autoritatea Națională de
Reglementare în domeniul Energiei (ANRE).
Domeniu de aplicare
Art. 2. — (1) Prezentul regulament se aplică persoanelor
fizice române sau străine care solicită autorizarea, în vederea
desfășurării activităților de proiectare, execuție și exploatare în
domeniile precizate la art. 1 alin. (1).
(2) Instalațiile din sectorul gazelor naturale vor fi proiectate,
executate și exploatate exclusiv de instalatori autorizați de
ANRE, în condițiile prezentului regulament.
(3) Prezentul regulament reglementează relațiile și schimbul
de informații dintre ANRE și solicitanții de legitimații.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/9.I.2008
CAPITOLUL II
Tipuri de legitimații

(5) În vederea autorizării pentru un grad superior, solicitanții
depun cererea de examinare însoțită de documentele prevăzute
la alin. (2) care au suferit modificări.
Art. 5. — Condițiile de studii și practică în sectorul gazelor
naturale pentru proiectarea, execuția și/sau exploatarea
obiectivelor aferente instalațiilor tehnologice de suprafață pentru
producția și/sau înmagazinarea subterană, obiectivelor aferente
transportului gazelor naturale, precum și pentru instalațiile de
utilizare a gazelor naturale care funcționează în regim de
presiune mai mare de 6 bar sunt:
A. pentru gradul I T:
a) ingineri, având pregătirea aferentă profilurilor petrol-gaze,
instalații, construcții civile și industriale sau politehnic, care au
lucrat ca instalatori autorizați gradul II T minimum 5 ani;
b) ingineri, având pregătirea aferentă profilurilor petrol-gaze,
instalații, construcții civile și industriale sau politehnic, care au o
practică în acest domeniu de minimum 10 ani;
c) ingineri, având pregătirea aferentă profilurilor petrol-gaze,
instalații, construcții civile și industriale sau politehnic, care au
obținut gradul I D și au o vechime în acest grad de minimum
5 ani;
B. pentru gradul II T;
a) ingineri, având pregătirea aferentă profilurilor petrol-gaze,
instalații, construcții civile și industriale sau politehnic, care au
practică în domeniu de minimum 5 ani;
b) subingineri, având pregătirea aferentă profilurilor
petrol-gaze, instalații, construcții civile și industriale sau
politehnic, care au o practică în domeniu de minimum 7 ani;
c) tehnicieni și maiștri, având pregătirea aferentă profilurilor
petrol-gaze, instalații, construcții civile și industriale, mecanic,
electromecanic, automatizări sau metrologie, care au o practică
în domeniu de minimum 8 ani;
d) instalatori autorizați care au obținut gradul I D și au o
vechime în acest grad de minimum 3 ani;
e) instalatori autorizați care au obținut gradul II DA și au o
vechime în acest grad de minimum 5 ani;
C. pentru gradul III T:
a) subingineri, tehnicieni și maiștri, având pregătirea aferentă
profilurilor petrol-gaze, instalații, construcții civile și industriale,
mecanic, electromecanic, automatizări sau metrologie, care au
o practică în domeniu de minimum un an;
b) muncitori, având pregătirea aferentă profilurilor
petrol-gaze sau instalații, care au o practică în domeniu de
minimum un an;
c) muncitori, având pregătirea aferentă profilurilor construcții
civile și industriale, mecanic, electromecanic, automatizări sau
metrologie, cu o practică în domeniu de minimum 2 ani;
d) subingineri care au obținut gradul II DA și au o vechime în
acest grad de minimum un an;
e) persoane fizice autorizate care au obținut gradul II DB și
au o vechime în acest grad de minimum 2 ani.
Art. 6. — Condițiile de studii și practică în proiectare, execuție
și/sau exploatare a obiectivelor aferente sistemelor de distribuție
și a instalațiilor de utilizare a gazelor naturale pentru regimul de
presiune mai mică sau egală cu 6 bar sunt:
A. pentru gradul I D:
a) ingineri, având pregătirea aferentă profilurilor petrol-gaze,
instalații, construcții civile și industriale sau politehnic, care au
lucrat ca instalatori autorizați gradul II DA minimum 3 ani;

fiz

ic
e

Art. 3. — Calitatea de instalator autorizat conferită prin
legitimație se acordă pentru următoarele tipuri de activități:
a) proiectare, execuție și/sau exploatare a obiectivelor
aferente instalațiilor tehnologice de suprafață pentru producția
și/sau înmagazinarea subterană a gazelor naturale, obiectivelor
aferente transportului gazelor naturale, precum și pentru
instalațiile de utilizare a gazelor naturale care funcționează în
regim de presiune mai mare de 6 bar; legitimațiile sunt
structurate pe următoarele grade: gradul I T, gradul II T și gradul
III T;
b) proiectare, execuție și/sau exploatare a obiectivelor
aferente sistemelor de distribuție și a instalațiilor de utilizare a
gazelor naturale care funcționează în regim de presiune mai
mică sau egală cu 6 bar; legitimațiile sunt structurate pe
următoarele grade: gradul I D, gradul II DA, gradul II DB și
gradul III D.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Condiții
Art. 4. — (1) Calitatea de instalator autorizat se dobândește
prin examinare.
(2) Actele necesare pentru înscrierea la examinare în
vederea autorizării sunt:
a) cerere-tip, conform modelului prevăzut în anexa nr. 1;
b) copia actului de identitate și, respectiv, a actelor de
reședință în România, pentru persoanele fizice străine;
c) copia actelor de pregătire profesională sau copii ale
diplomelor de calificare profesională și dovada recunoașterii
acestora pe teritoriul României, pentru persoanele fizice străine;
d) adeverință eliberată de angajator, care să ateste vechimea
și să confirme experiența dobândită prin lucrări efectuate în
sectorul gazelor naturale, conform cerințelor gradului de
autorizare solicitat, sau copie a carnetului de muncă (din care să
reiasă vechimea în muncă în sectorul gazelor naturale),
respectiv, pentru persoanele fizice străine, copii ale
documentelor care să ateste vechimea și experiența în
domeniu, eliberate de către agenți economici din statele
membre ale Uniunii Europene unde respectivele persoane fizice
și-au desfășurat activitatea, și/sau autorizații similare eliberate
de alte autorități competente din statele membre ale Uniunii
Europene;
e) copia legitimației precedente, după caz;
f) fotografie format 3/4 pe hârtie sau format electronic;
g) dovada achitării tarifului de examinare în vederea
autorizării, stabilit conform anexei nr. 2;
h) dovada absolvirii cursului de instruire organizat în
conformitate cu prevederile art. 19 alin. (2) pentru candidații
declarați respinși în urma participării la un examen de autorizare.
(3) Pentru persoanele fizice străine, documentele precizate
la alin. (2) lit. b), c) și d) vor fi prezentate în traducere legalizată.
(4) Cererea de examinare în vederea autorizării și dosarul
complet conținând documentele prevăzute la alin. (2) se depun
la sediul ANRE.

rs

oa

ne

lo
r

CAPITOLUL III
Condițiile, procedurile și termenele de acordare a
legitimațiilor

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/9.I.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 10. – (1) Comisia de examinare are în componență
5 membri, din care: 4 reprezentanți ai ANRE și un cadru didactic
din învățământul superior de specialitate.
(2) Membrii comisiei de examinare dețin calitatea de
instalator autorizat gradul I D, respectiv I T.
(3) ANRE asigură din fonduri proprii cheltuielile aferente
transportului, cazării și indemnizației pentru activitatea prestată
de către membrii comisiilor care nu au calitatea de angajați ai
ANRE.
Art. 11. — (1) Candidatul declarat admis în urma examinării
dobândește calitatea de instalator autorizat, atestată prin
legitimație.
(2) În termen de 90 de zile calendaristice de la afișarea
rezultatelor pe pagina de internet a ANRE, persoanele declarate
admise își vor ridica legitimațiile, achitând contravaloarea
acestora.
(3) Termenul de valabilitate a legitimațiilor este de 3 ani de la
data promovării examenului.
(4) Prin excepție de la prevederile art. 4 alin. (1), instalatorii
care au o vechime de minimum 6 ani consecutivi într-un grad și
nu au fost sancționați în această perioadă pentru încălcarea
cadrului de reglementare din domeniul gazelor naturale, pentru
menținerea calității de instalator autorizat, depun la ANRE un
dosar întocmit conform prevederilor art. 4 alin. (2) și vor achita
tariful corespunzător gradului respectiv, în vederea eliberării unei
noi legitimații pentru acel grad, înainte de expirarea termenului
de valabilitate a legitimației.
(5) În situația în care instalatorii nu respectă prevederile
alin. (4), aceștia vor avea obligația de a se prezenta la un nou
examen de autorizare în vederea menținerii calității de instalator.
(6) În situația în care un candidat obține un grad superior
înainte de expirarea valabilității legitimației deținute anterior,
aceasta din urmă se anulează.
(7) Candidatul declarat respins în urma examinării se poate
prezenta la o nouă sesiune de examinare numai după
absolvirea unui curs de instruire, organizat în conformitate cu
prevederile art. 19 alin. (2).
(8) Participarea la cursul de instruire precizat la alin. (7) a
persoanelor care solicită obținerea calității de instalator
autorizat, a instalatorilor autorizați care solicită obținerea unui
grad superior, precum și a instalatorilor autorizați este
facultativă.
(9) În situații temeinic justificate, președintele ANRE poate
prelungi durata de valabilitate a autorizațiilor acordate
persoanelor fizice.
Art. 12. — Legitimația este nominală, netransmisibilă și
valabilă pe întregul teritoriu al țării.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

b) subingineri, având pregătirea aferentă profilurilor petrolgaze, instalații, construcții civile și industriale sau politehnic, care
au lucrat ca instalatori autorizați gradul II DA minimum 5 ani;
c) ingineri care sunt autorizați gradul I T, indiferent de
vechime;
B. pentru gradul II DA:
a) ingineri, având pregătirea aferentă profilurilor petrol-gaze
sau instalații, indiferent de vechime;
b) ingineri, având pregătirea aferentă profilurilor construcții
civile și industriale sau politehnic, care au o vechime de
minimum 2 ani;
c) subingineri, având o vechime de minimum 2 ani în
gradul II DB;
d) ingineri sau subingineri, având o vechime de minimum un
an în gradul II T;
C. pentru gradul II DB:
a) subingineri, având pregătirea aferentă profilurilor petrolgaze sau instalații, indiferent de vechime;
b) subingineri, având pregătirea aferentă profilurilor
construcții civile și industriale sau politehnic, care au vechime
de minimum un an;
c) tehnicieni și maiștri, având o vechime de minimum un an
în gradul III D;
d) muncitori, având o vechime de minimum 2 ani în gradul III
D;
D) pentru gradul III D:
a) tehnicieni și maiștri, având pregătirea aferentă profilurilor
petrol-gaze sau instalații, indiferent de vechime;
b) tehnicieni și maiștri, având pregătirea aferentă profilurilor
construcții civile și industriale, mecanic, electromecanic,
automatizări sau metrologie, care au lucrat în domeniul gazelor
naturale minimum un an sau au absolvit un curs de calificare de
specialitate;
c) muncitori, având pregătirea aferentă profilurilor petrol-gaze
sau instalații, indiferent de vechime;
d) muncitori, având pregătirea aferentă profilurilor construcții
civile și industriale, mecanic, electromecanic, automatizări sau
metrologie, care au lucrat în domeniul gazelor naturale minimum
2 ani sau au absolvit un curs de calificare de specialitate.
Art. 7. — (1) La depunerea dosarului întocmit conform
prevederilor art. 4 alin. (2), solicitantul achită tariful de examinare
în vederea autorizării, stabilit conform anexei nr. 2.
(2) Candidatul care din motive obiective, independente de
voința sa, nu se poate prezenta la examinare în vederea
autorizării notifică ANRE, în termen de maximum 5 zile de la
data examenului, despre imposibilitatea de prezentare la
examinare, urmând a fi reprogramat la o sesiune ulterioară.
(3) În situații justificate candidatul poate solicita restituirea
tarifului de examinare.
(4) Dosarele incomplete se resping de către ANRE, fără
restituirea tarifului de examinare în vederea autorizării, stabilit
conform anexei nr. 2.
Proceduri și termene
Art. 8. — Organizarea examinării se face în baza unui
regulament elaborat de ANRE și aprobat prin decizie a
președintelui ANRE.
Art. 9. — Examinarea în vederea autorizării se face de
comisii de examinare numite prin ordin al președintelui ANRE.

ra

4

CAPITOLUL IV
Competențele instalatorilor autorizați pentru proiectarea,
execuția și/sau exploatarea obiectivelor/sistemelor din
sectorul gazelor naturale
Art. 13. — Pentru obiectivele aferente instalațiilor tehnologice
de suprafață pentru producția și/sau înmagazinarea subterană
și pentru transportul gazelor naturale, care funcționează în regim
de presiune mai mare de 6 bar, instalatorii autorizați au
următoarele competențe:
a) pentru gradul I T— proiectarea, avizarea tehnică a
proiectelor în vederea execuției, coordonarea lucrărilor de
execuție și exploatarea;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/9.I.2008

fiz

ic
e

a) avertisment scris;
b) amendă contravențională;
c) suspendarea calității de instalator autorizat (conferită prin
legitimație) pe o perioadă determinată;
d) retragerea calității de instalator autorizat (conferită prin
legitimație), cu drept de prezentare la o nouă examinare;
e) retragerea calității de instalator autorizat (conferită prin
legitimație), fără drept de prezentare la o nouă examinare.
(2) Măsura prevăzută la alin. (1) lit. b) poate fi aplicată
cumulativ cu una dintre măsurile prevăzute la alin. (1) lit. c), d)
sau e).
(3) Sancțiunile se vor consemna în registrul de evidență a
legitimațiilor, întocmit de departamentul de resort din cadrul
ANRE; aceste informații sunt publice și pot fi consultate pe
pagina de internet a instituției.
(4) Suspendarea calității de instalator autorizat nu conduce
la prelungirea termenului de valabilitate a legitimației de
instalator cu perioada suspendată.

ne

lo
r

CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

Art. 19. — (1) În situația în care legislația relevantă în
sectorul gazelor naturale suferă schimbări substanțiale,
președintele ANRE poate decide susținerea de examene de
autorizare de către instalatorii autorizați a căror activitate este
afectată de modificările legislative respective.
(2) ANRE organizează cursuri de instruire în domeniul
gazelor naturale în colaborare cu furnizori de formare
profesională, instituții de învățământ superior și asociații
profesionale; ANRE va publica în timp util, pe pagina de internet
proprie, informații cu privire la aceste cursuri de instruire.
(3) Personalul autorizat sau persoanele fizice care urmează
să desfășoare activități de proiectare, execuție și exploatare în
domeniul gazelor naturale pot urma cursurile de instruire
organizate în conformitate cu prevederile alin. (2).
(4) În cazul în care solicitantul intenționează să susțină
examenul pentru autorizarea în domeniul distribuției și/sau
transportului de gaze naturale în cadrul aceleași sesiuni de
examinare, acesta prezintă un singur dosar care să conțină
toate informațiile necesare.
Art. 20. — În sensul prezentului regulament, activitatea de
exploatare presupune activitățile de operare, întreținere (inclusiv
verificări și revizii tehnice) și reparare.
Art. 21. — Legitimațiile de instalator autorizat acordate în
baza prevederilor Deciziei președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.342/2004
privind aprobarea Regulamentului pentru autorizarea și
verificarea persoanelor fizice care desfășoară activități de
proiectare, execuție și exploatare în sectorul gazelor naturale și
a Regulamentului pentru autorizarea și verificarea agenților
economici care desfășoară activități de proiectare, execuție și
exploatare în sectorul gazelor naturale, cu modificările și
completările ulterioare, își păstrează valabilitatea până la data
expirării.
Art. 22. — Prevederile art. 11 alin. (4) se aplică începând cu
data intrării în vigoare a prezentului regulament.
Art. 23. — Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantă din
prezentul regulament.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

b) pentru gradul II T — execuția, exploatarea și coordonarea
lucrărilor de execuție;
c) pentru gradul III T — execuția și exploatarea.
Art. 14. — În domeniul proiectării, execuției și/sau exploatării
sistemelor de distribuție a gazelor naturale, precum și a
instalațiilor de utilizare a gazelor naturale, care funcționează în
regim de presiune mai mic sau egal cu 6 bar, instalatorii
autorizați au următoarele competențe:
a) pentru gradul I D — proiectarea, avizarea tehnică a
proiectelor, precum și coordonarea lucrărilor de execuție și
exploatare aferente acestor obiective;
b) pentru gradul II DA — proiectarea instalațiilor de utilizare,
precum și coordonarea lucrărilor de execuție și exploatare
aferente sistemelor de distribuție și instalațiilor de utilizare a
gazelor naturale;
c) pentru gradul II DB — execuția, exploatarea și
coordonarea lucrărilor de execuție aferente sistemelor de
distribuție și instalațiilor de utilizare a gazelor naturale;
d) pentru gradul III D — execuția și exploatarea lucrărilor
aferente sistemelor de distribuție și instalațiilor de utilizare a
gazelor naturale.
Art. 15. — (1) Activitatea de instalator autorizat poate fi
exercitată de titularul legitimației, numai ca salariat sau asociat
unic al unui operator economic autorizat conform prevederilor
Regulamentului pentru autorizarea și verificarea operatorilor
economici care desfășoară activități de proiectare, execuție
și/sau exploatare în sectorul gazelor naturale.
(2) Pentru activitatea de exploatare a instalațiilor de utilizare
noncasnice, instalatorul autorizat poate exercita această
activitate ca salariat/asociat unic al operatorului economic.
(3) Instalatorul autorizat are obligația să pună legitimația de
instalator la dispoziția unui singur operator economic la care
este salariat/asociat unic, în scopul autorizării acestuia, conform
Regulamentului pentru autorizarea și verificarea operatorilor
economici care desfășoară activități de proiectare, execuție
și/sau exploatare în sectorul gazelor naturale.
(4) În scopul precizat la alin. (3), instalatorul autorizat dă o
declarație scrisă pe propria răspundere privind acceptul său de
uz al legitimației de către operatorul economic, în vederea
autorizării acestuia din urmă, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 3.
(5) Instalatorul autorizat are dreptul de a realiza lucrări numai
în limita gradului obținut și numai pentru operatorul economic în
cadrul căruia își desfășoară activitatea.
CAPITOLUL V
Răspunderi și sancțiuni
Art. 16. — Încălcarea prevederilor prezentului regulament
atrage răspunderea juridică, în condițiile legii.
Art. 17. — Stabilirea, constatarea și sancționarea
contravențiilor se fac potrivit prevederilor Legii gazelor
nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Regulamentului de constatare, notificare și sancționare a
abaterilor de la reglementările emise în domeniul energiei
electrice și în domeniul gazelor naturale.
Art. 18. — (1) Nerespectarea de către instalatorii autorizați a
prevederilor legale, specifice sectorului gazelor naturale, în
funcție de gravitatea abaterii, atrage aplicarea de către ANRE a
următoarelor măsuri:

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/9.I.2008
ANEXA Nr. 1
la Regulamentul pentru autorizarea și verificarea persoanelor fizice
care desfășoară activități de proiectare, execuție și exploatare
în sectorul gazelor naturale

CERERE

pentru înscrierea la examenul de instalator autorizat

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Domnule Președinte,
Subsemnatul ..............................................
, domiciliat în localitatea
....................................... ,
str.
.................................
........................
nr.
, bl.
, et.
, ap.
, posesor al actului de identitate
seria
nr.
, eliberat de Poliția
..............................
la data de
, cod numeric
personal
, născut în anul
, luna
, ziua
în localitatea
...... ,
județul
.........................
, vă rog sa-mi aprobați înscrierea la examenul de instalator autorizat gradul
și, respectiv, gradul
...................
*).
Sunt absolvent al
....................................
din localitatea
................................
, posed actul
de studii nr.
, eliberat de
............................................................
.
Sunt calificat în meseria de
, posed actul de calificare nr.
, eliberat de
...............
.
Am o practică de
ani și
luni în sectorul gazelor naturale, efectuată la:
— Societatea
.......................
în perioada
;
— Societatea
.......................
în perioada
;
— Societatea
.......................
în perioada
.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

Sunt (Nu sunt) instalator autorizat și am legitimația nr.
.
Până în prezent am efectuat următoarele lucrări de proiectare, execuție și exploatare în sectorul gazelor naturale:
............................................................................................................................................................................
Pentru înscriere anexez:
a) cerere-tip;
b) copia actului de identitate și, respectiv, a actelor de reședință în România, pentru persoanele fizice străine;
c) copia actelor de pregătire profesională sau copii ale diplomelor de calificare profesională și dovada recunoașterii
acestora pe teritoriul României, pentru persoanele fizice străine;
d) adeverință eliberată de angajator care să ateste vechimea și să confirme experiența dobândită prin lucrări efectuate în
sectorul gazelor naturale, conform cerințelor gradului de autorizare solicitat, sau copie a carnetului de muncă (din care să reiasă
vechimea în muncă în sectorul gazelor naturale), respectiv, pentru persoanele fizice străine, copii ale documentelor care să ateste
vechimea și experiența în domeniu, eliberate de autoritățile competente din statele membre ale Uniunii Europene;
e) copia legitimației precedente, după caz;
f) fotografie format 3/4 pe hârtie sau format electronic;
g) dovada achitării tarifului de examinare;
h) dovada absolvirii cursului de instruire organizat în conformitate cu prevederile art. 19 alin. (2) din Regulamentul pentru
autorizarea și verificarea persoanelor fizice care desfășoară activități de proiectare, execuție și exploatare în sectorul gazelor
naturale**).
Subsemnatul
...............................................
, declar pe propria răspundere că documentele depuse în
vederea participării la examen sunt conforme cu realitatea.

Data
.............................

Semnătura
....................................

*) Se completează doar în cazul în care solicitantul dorește să susțină examenul pentru autorizarea în domeniul distribuției și/sau transportului de gaze
naturale în cadrul aceleași sesiuni de examinare.
**) Se aplică candidaților declarați respinși la un examen de autorizare organizat de ANRE.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/9.I.2008

7

ANEXA Nr. 2
la Regulamentul pentru autorizarea și verificarea persoanelor fizice
care desfășoară activități de proiectare, execuție și exploatare
în sectorul gazelor naturale

TA R I F E L E * )

pentru acordarea de autorizații instalatorilor care desfășoară activități de proiectare,
execuție și exploatare în sectorul gazelor naturale

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Autorizarea sau verificarea instalatorilor autorizați pentru obiective aferente instalațiilor tehnologice de suprafață pentru
producția și/sau înmagazinarea subterană a gazelor naturale, precum și pentru obiective aferente transportului gazelor naturale:
a) pentru autorizare gradul I T 180 lei
b) pentru autorizare gradul II T 150 lei
c) pentru autorizare gradul III T 110 lei
2. Autorizarea sau verificarea instalatorilor autorizați pentru obiective aferente sistemelor de distribuție și a instalațiilor de
utilizare a gazelor naturale:
a) pentru autorizare gradul I D 180 lei
b) pentru autorizare gradul II DA 150 lei
c) pentru autorizare gradul II DB 150 lei
d) pentru autorizare gradul III D 110 lei

tu

ite

a

pe

rs

ANEXA Nr. 3
la Regulamentul pentru autorizarea și verificarea persoanelor fizice
care desfășoară activități de proiectare, execuție și exploatare
în sectorul gazelor naturale

ii
g

ra

DECLARAȚIE

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Subsemnatul/Subsemnata
...................................................
, instalator autorizat gradul
.....
,
posesor/posesoare al/a legitimației nr.
, declar pe propria răspundere că sunt de acord ca Societatea Comercială
.............................
să utilizeze legitimația mea de instalator autorizat în scopul autorizării societății.
Prezentul document anulează orice declarații anterioare date în favoarea altor operatori economici.
Semnătura
............................

D

es

tin

at

ex

Data
......................

DECLARAȚIE

Subsemnatul/Subsemnata
..............................................
, sudor autorizat de către organismul național
abilitat, în material tubular
.....................
(oțel/polietilenă), titular al autorizației nr.
, declar pe propria
răspundere că sunt de acord ca Societatea Comercială
..................................
să utilizeze autorizația mea de sudor
în scopul autorizării societății.
Prezentul document anulează orice declarații anterioare date în favoarea altor operatori economici.
Data
......................

Semnătura
...................

*) Tarifele se actualizează prin ordin al președintelui ANRE, care va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/9.I.2008
ANEXA Nr. 2

REGULAMENT

pentru autorizarea și verificarea operatorilor economici care desfășoară activități de proiectare,
execuție și exploatare în sectorul gazelor naturale

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Scop
Art. 1. — Prezentul regulament are ca scop stabilirea
condițiilor, termenelor și procedurilor de acordare, de verificare,
de modificare, de suspendare și retragere a autorizațiilor pentru
operatorii economici care desfășoară activități de proiectare,
execuție și exploatare în sectorul gazelor naturale.
Domeniul de aplicare
Art. 2. — (1) Prezentul regulament se aplică operatorilor
economici care solicită autorizație în vederea proiectării,
execuției și exploatării obiectivelor aferente: instalațiilor
tehnologice de suprafață pentru producția și/sau înmagazinarea
subterană a gazelor naturale, sistemelor de transport, sistemelor
de distribuție sau instalațiilor de utilizare a gazelor naturale.
(2) Obiectivele/sistemele din sectorul gazelor naturale sunt
proiectate, executate și exploatate numai de operatorii economici
autorizați de Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei (ANRE) în condițiile prezentului regulament.
(3) Prezentul regulament reglementează relațiile și schimbul
de informații dintre ANRE și solicitanții de autorizații.
Art. 3. — Proiectarea, execuția, exploatarea obiectivelor
aferente instalațiilor tehnologice de suprafață pentru producția
și/sau înmagazinarea subterană a gazelor naturale, precum și a
obiectivelor aferente sistemului de transport, sistemelor de
distribuție și instalațiilor de utilizare a gazelor naturale se
realizează de către operatori economici, români sau străini, în
limita competențelor conferite prin autorizație.

a) actul constitutiv al societății și certificatul constatator
eliberat de oficiul registrului comerțului, în termen de valabilitate,
în care să fie menționate ultimele modificări aduse actului
constitutiv;
b) certificatul de înregistrare;
c) certificatul constatator eliberat de oficiul registrului
comerțului, care atestă că s-a înregistrat declarația-tip pe propria
răspundere, din care rezultă că sunt îndeplinite condițiile de
funcționare prevăzute de legislația specifică în domeniul
protecției muncii, pentru activitățile pentru care se solicită
autorizații;
d) copie a bilanțului contabil aferent anului anterior, vizat de
organul financiar competent în a cărui rază teritorială își are
sediul
solicitantul;
pentru
societățile
nou-înființate,
reprezentantul legal al societății prezintă o declarație scrisă pe
propria răspundere din care să rezulte că nu au fost efectuate
activități financiare până la data depunerii dosarului de
autorizare, vizată de organul financiar competent în a cărui rază
teritorială își are sediul solicitantul;
e) curriculum vitae pentru echipa managerială;
f) lista principalelor lucrări de proiectare, execuție și
exploatare, vizată de operatorii licențiați; pentru societățile care
nu au fost autorizate pentru lucrări în sectorul gazelor naturale,
reprezentantul legal al societății prezintă o declarație scrisă pe
propria răspundere din care să rezulte că societatea nu a
executat astfel de lucrări;
g) lista cuprinzând dotarea tehnico-materială care să ateste
capabilitatea solicitantului pentru domeniul pentru care se
solicită autorizarea;
h) organigrama și structura de personal, semnate și
ștampilate de reprezentantul legal al societății, care să ateste
capabilitatea solicitantului în domeniul pentru care solicită
autorizarea;
i) cazierul judiciar pentru reprezentantul legal al operatorului
economic, în termen de valabilitate;
j) cazierul fiscal al persoanei juridice solicitante, în termen de
valabilitate;
k) contractele individuale de muncă, vizate de inspectoratul
teritorial de muncă, pentru instalatorii și sudorii autorizați,
conform cerințelor specifice tipului de autorizație solicitat;
l) declarațiile scrise ale instalatorilor și sudorilor autorizați,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 3 la Regulamentul
pentru autorizarea și verificarea persoanelor fizice care
desfășoară activități de proiectare, execuție și exploatare în
sectorul gazelor naturale;
m) dovada achitării sumei de 10% din valoarea tarifului de
autorizare, stabilit în conformitate cu prevederile anexei nr. 2.
Documentele specifice tipului de autorizație
Art. 7. — Pentru autorizațiile destinate proiectării obiectivelor
aferente instalațiilor tehnologice de suprafață, stațiilor de
comprimare a gazelor naturale, inclusiv racordurile la conductele
de alimentare din amonte, din domeniul producției și
înmagazinării gazelor naturale, tip PP, se prezintă și următoarele
documente:
a) copiile legitimațiilor instalatorilor autorizați gradul IT,
pentru minimum 2 instalatori autorizați;
b) copia legalizată a contractului individual de muncă, vizat
de inspectoratul teritorial de muncă, pentru responsabilul cu

ic
e

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

cl

us

iv

CAPITOLUL II
Competențe

D

es

tin

at

ex

Art. 4. — ANRE emite, acordă, modifică, suspendă, retrage
autorizațiile pentru operatorii economici din sectorul gazelor
naturale și verifică în teren îndeplinirea condițiilor pentru
acordarea/menținerea valabilității autorizațiilor.
Art. 5. — Autorizarea și verificarea operatorilor economici
care desfășoară activități de proiectare, execuție și exploatare în
sectorul gazelor naturale se fac de ANRE, pentru următoarele
categorii de lucrări:
a) obiective aferente instalațiilor tehnologice de suprafață,
stațiilor de comprimare a gazelor naturale, inclusiv racordurile
la conductele din amonte din domeniul producției și
înmagazinării gazelor naturale;
b) conducte de transport al gazelor naturale și stații de
comprimare aferente Sistemului național de transport al gazelor
naturale (SNT);
c) racorduri de înaltă presiune și stații de reglare-măsurare
aferente SNT;
d) sisteme de distribuție a gazelor naturale;
e) instalații de utilizare a gazelor naturale.
CAPITOLUL III
Procedurile, termenele și condițiile de acordare a
autorizațiilor
Documente solicitate pentru toate tipurile de autorizații
Art. 6. — Pentru eliberarea autorizației se prezintă
următoarele documente:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/9.I.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

tehnologia sudării autorizat de către organismul național abilitat,
conform reglementărilor în vigoare;
f) procedurile pentru sudare, omologate de către organismul
național abilitat, conform reglementărilor în vigoare pentru
domeniul în care se solicită autorizarea societății;
g) copia actului de certificare a sistemului de management al
calității și mediului;
h) documentele care să ateste pregătirea profesională a
persoanei menționate la lit. e).
Art. 11. — Pentru autorizațiile destinate proiectării
racordurilor și stațiilor de reglare-măsurare a gazelor naturale
având regimul de presiuni de lucru mai mare de 6 bar, aferente
sistemelor de transport al gazelor naturale, tip PTR, se prezintă
și următoarele documente:
a) copiile legitimațiilor instalatorilor autorizați gradul I T,
pentru minimum 2 instalatori;
b) copia legalizată a contractului individual de muncă, vizat
de inspectoratul teritorial de muncă, pentru responsabilul cu
tehnologia sudării autorizat de către organismul național abilitat,
conform reglementărilor în vigoare;
c) copia actului de certificare a sistemului de management
al calității;
d) documentele care să ateste pregătirea profesională a
persoanei menționate la lit. b).
Art. 12. — Pentru autorizațiile destinate execuției racordurilor
și stațiilor de reglare-măsurare a gazelor naturale având regimul
de presiuni de lucru mai mare de 6 bar, aferente sistemelor de
transport al gazelor naturale, tip ETR, se prezintă și următoarele
documente:
a) copiile legitimațiilor instalatorilor autorizați gradul II T,
pentru minimum 2 instalatori;
b) copiile legitimațiilor instalatorilor autorizați gradul III T,
pentru minimum 2 instalatori;
c) copiile autorizațiilor sudorilor autorizați de către organismul
național abilitat, conform reglementărilor în vigoare, pentru
minimum 2 sudori;
d) procedurile pentru sudare omologate de către organismul
național abilitat, conform reglementărilor în vigoare pentru
domeniul în care se solicită autorizarea societății;
e) copia legalizată a contractului individual de muncă, vizat
de inspectoratul teritorial de muncă, pentru responsabilul cu
tehnologia sudării autorizat de către organismul național abilitat,
conform reglementărilor în vigoare;
f) copiile actelor de certificare a sistemului de management
al calității și al mediului;
g) documentele care să ateste pregătirea profesională a
persoanei menționate la lit. e).
Art. 13. — Pentru autorizațiile destinate proiectării sistemelor
de distribuție a gazelor naturale, tip PDS, se prezintă și
următoarele documente:
a) copiile legitimațiilor instalatorilor autorizați gradul I D,
pentru minimum 2 instalatori;
b) copia actului de certificare a sistemului de management al
calității.
Art. 14. — Pentru autorizațiile destinate execuției sistemelor
de distribuție a gazelor naturale, tip EDS, se prezintă și
următoarele documente:
a) copia legitimației instalatorului autorizat gradul I D;
b) copia legitimației instalatorului autorizat gradul II DA sau
II DB;
c) copiile legitimațiilor instalatorilor autorizați gradul III D,
pentru minimum 2 instalatori;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

tehnologia sudării autorizat de către organismul național abilitat,
conform reglementărilor în vigoare;
c) copia legalizată a contractului individual de muncă, vizat
de inspectoratul teritorial de muncă, pentru inginerul specialist în
automatizări;
d) copia actului de certificare a sistemului de management al
calității;
e) documentele care să ateste pregătirea profesională a
persoanelor menționate la lit. b) și c).
Art. 8. — Pentru autorizațiile destinate execuției obiectivelor
aferente instalațiilor tehnologice de suprafață, stațiilor de
comprimare a gazelor naturale, inclusiv racordurile la conductele
de alimentare din amonte, din domeniul producției și
înmagazinării gazelor naturale, tip EP, se prezintă și următoarele
documente:
a) copia legitimației instalatorului autorizat gradul I T;
b) copia legitimației instalatorului autorizat gradul II T;
c) copiile legitimațiilor instalatorilor autorizați gradul III T,
pentru minimum 2 instalatori autorizați;
d) copia legalizată a contractului individual de muncă, vizat
de inspectoratul teritorial de muncă, pentru responsabilul cu
tehnologia sudării autorizat de către organismul național abilitat,
conform reglementărilor în vigoare;
e) copiile autorizațiilor sudorilor autorizați de către organismul
național abilitat, conform reglementărilor în vigoare, pentru
minimum 2 sudori;
f) copiile actelor de certificare a sistemului de management
al calității și al mediului;
g) procedurile pentru sudare, omologate de către organismul
național abilitat, conform reglementărilor în vigoare, pentru
domeniul în care se solicită autorizarea societății;
h) documente care să ateste pregătirea profesională a
persoanei menționate la lit. d).
Art. 9. — Pentru autorizațiile destinate proiectării conductelor
de transport al gazelor naturale și al stațiilor de comprimare a
gazelor naturale, aferente sistemelor de transport al gazelor
naturale, tip PTC, se prezintă și următoarele documente:
a) copiile legitimațiilor instalatorilor autorizați gradul I T,
pentru minimum 2 instalatori autorizați;
b) copia legalizată a contractului individual de muncă, vizat
de inspectoratul teritorial de muncă, pentru responsabilul cu
tehnologia sudării autorizat de către organismul național abilitat,
conform reglementărilor în vigoare;
c) copia legalizată a contractului individual de muncă, vizat
de inspectoratul teritorial de muncă, pentru inginerul specialist în
automatizări;
d) copia actului de certificare a sistemului de management al
calității;
e) documentele care să ateste pregătirea profesională a
persoanelor menționate la lit. b) și c).
Art. 10. — Pentru autorizațiile destinate execuției conductelor
de transport al gazelor naturale și a stațiilor de comprimare a
gazelor naturale, aferente sistemelor de transport al gazelor
naturale, tip ETC, se prezintă și următoarele documente:
a) copia legitimației instalatorului autorizat gradul I T;
b) copia legitimației instalatorului autorizat gradul II T;
c) copiile legitimațiilor instalatorilor autorizați gradul III T,
pentru minimum 2 instalatori;
d) copiile autorizațiilor sudorilor autorizați de către organismul
național abilitat, conform reglementărilor în vigoare, pentru
minimum 2 sudori;
e) copia legalizată a contractului individual de muncă, vizat
de inspectoratul teritorial de muncă, pentru responsabilul cu

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/9.I.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(5) Pentru justa apreciere a capabilității solicitantului în
vederea autorizării, ANRE poate solicita documente și informații
suplimentare relevante pentru evaluarea îndeplinirii de către
acesta a cerințelor de autorizare.
(6) Operatorii economici care nu au desfășurat activități în
baza tipurilor de autorizații pe care le solicită la ANRE, precum
și cei care, din motive temeinic justificate, independente de
voința lor, nu au finalizat procesul de certificare pot prezenta în
locul certificatelor emise de organismele de certificare, care
atestă implementarea sistemului de management al calității
și/sau al mediului, precizate la art. 7 lit. d), art. 8 lit. f), art. 9 lit. d),
art. 10 lit. g), art. 11 lit. c), art. 12 lit. f), art. 13 lit. b) și la art. 14
lit. h), contractele încheiate cu aceste organisme de certificare,
cu termen de finalizare de maximum un an de la data semnării
acestora.
(7) În vederea autorizării, operatorii economici pot depune în
cadrul documentației aferente copiile legitimațiilor aparținând și
altor categorii de instalatori, după cum urmează:
a) gradul I D poate înlocui gradul II DA;
b) gradul II DA poate înlocui gradul II DB;
c) gradul II DB poate înlocui gradul III D;
d) gradul I T poate înlocui gradul II T;
e) gradul II T poate înlocui gradul III T.
Procedurile, termenele și obligațiile de plată privind
acordarea autorizațiilor
Art. 18. — (1) Pentru obținerea unei autorizații, solicitanții se
vor adresa ANRE cu o cerere tipizata, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 1, însoțită de documentele justificative
precizate în prezentul regulament.
(2) Cererea va fi înregistrată la ANRE și va fi înscrisă într-un
registru special al departamentului de resort.
(3) Solicitantul trebuie să fie persoană juridică, română sau
străină, cu sediul în România. Persoanele juridice străine
solicitante trebuie să stabilească și să mențină în România, în
condițiile legii, un sediu secundar pe întreaga durata de
valabilitate a autorizației.
(4) La depunerea cererii de autorizare însoțite de
documentele justificative, solicitantul achită 10% din valoarea
tarifului de autorizare stabilit în conformitate cu prevederile
anexei nr. 2.
(5) În cazul retragerii cererii de autorizare de către solicitant,
precum și în cazul neacordării autorizației, suma achitată
conform alin. (4) nu se înapoiază solicitantului.
(6) Nu pot primi autorizație solicitanții aflați în procedura
insolvenței și nici solicitanții cărora le-a fost retrasă o autorizație
acordată conform prevederilor prezentului regulament într-o
perioadă de un an anterior înregistrării cererii. Fac excepție
solicitanții cărora le-a fost retrasă o autorizație din motivele
prevăzute la art. 23 alin. (3) și la art. 29 alin. (2) și (5).
Acordarea/refuzul acordării autorizației
Art. 19. — (1) ANRE, prin departamentul de resort,
analizează dacă documentația depusă de solicitant corespunde
prevederilor prezentului regulament. În situația în care cerințele
privind autorizarea sunt îndeplinite, ANRE acordă în termen de
30 de zile autorizația/autorizațiile.
(2) În cazul în care nu sunt îndeplinite cerințele prevăzute de
prezentul regulament, ANRE transmite solicitantului, în termen
de 30 de zile de la data înregistrării cererii, o înștiințare privind
neconformitățile constatate.
(3) Solicitantul are obligația completării documentației pentru
eliminarea tuturor neconformităților, în termen de maximum
15 zile de la primirea înștiințării; în caz contrar, ANRE emite o
decizie de respingere a solicitării de acordare a autorizației.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

d) copiile autorizațiilor sudorilor autorizați de către organismul
național abilitat, conform reglementărilor în vigoare, pentru
minimum 2 sudori în oțel;
e) copiile autorizațiilor sudorilor autorizați de către organismul
național abilitat, conform reglementărilor în vigoare, pentru
minimum 2 sudori în polietilenă;
f) lista dotărilor tehnico-materiale și declarația pe propria
răspundere a reprezentantului legal al societății cu privire la
folosirea laboratoarelor autorizate pentru control nedistructiv al
sudurilor în cadrul desfășurării activităților autorizate;
g) documentele care să ateste deținerea aparatelor de
sudură pentru conducte din polietilenă (atât pentru procedeul de
sudare cap la cap, cât și prin electrofuziune) de către solicitant
(se pot prezenta și contracte de leasing); aparatele de sudare
trebuie să îndeplinească cerințele esențiale de calitate conform
legislației în vigoare și să dețină verificarea tehnică periodică în
termen de valabilitate;
h) copia actului de certificare a sistemului de management al
calității și al mediului.
Art. 15. — Pentru autorizațiile destinate proiectării instalațiilor
de utilizare a gazelor naturale care funcționează în regim de
presiune mai mică sau egală cu 6 bar, tip PDI, se prezintă și
următoarele documente:
a) copiile legitimațiilor instalatorilor autorizați gradul II DA,
pentru minimum 2 instalatori;
b) procedurile/instrucțiunile operaționale pentru activitatea
de proiectare a instalațiilor de utilizare a gazelor naturale sau
copia actului de certificare a sistemului de management al
calității.
Art. 16. — Pentru autorizațiile destinate execuției, verificării
și reviziei instalațiilor de utilizare a gazelor naturale care
funcționează în regim de presiune mai mică sau egală cu 6 bar,
tip EDI, se prezintă și următoarele documente:
a) copia legitimației instalatorului autorizat gradul II DA sau
II DB;
b) copiile legitimațiilor instalatorilor autorizați gradul III D,
pentru minimum 2 instalatori;
c) copia autorizației sudorului în oțel, autorizat de către
organismul național abilitat, conform reglementărilor în vigoare;
d) procedurile/instrucțiunile operaționale pentru activitatea
de execuție a instalațiilor de utilizare a gazelor naturale sau
copia actului de certificare a sistemului de management al
calității.
Forma de prezentare a documentațiilor pentru autorizare
Art. 17. — (1) Documentele solicitate pentru autorizare se
depun la ANRE însoțite de cerere, conform modelului din anexa
nr. 1; documentele se prezintă îndosariate în ordinea precizată
în prezentul regulament, începând cu documentele comune și
continuând cu documentele specifice, având paginile
numerotate și un opis al conținutului dosarului cu trimitere la
paginație.
(2) În cazul solicitării a două sau mai multe tipuri de autorizații
de către un operator economic, documentele comune se vor
prezenta într-un singur exemplar.
(3) Documentele prevăzute la art. 6 lit. a) și k), precum și la
art. 7 lit. b) și c), art. 8 lit. d), art. 9 lit. b) și c), art. 10 lit. e) și la
art. 11 lit. b) pot fi prezentate fie în copie legalizată, fie în copie
însoțită de documentul original pentru atestarea conformității de
către ANRE, urmând ca originalul să fie înapoiat solicitantului.
Documentele prevăzute la art. 6 lit. i), j) și l) se prezintă numai
în original și în termen de valabilitate.
(4) Documentele întocmite pe propria răspundere de
solicitant vor fi datate, semnate și stampilate de către
reprezentantul legal al societății.

ra

10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/9.I.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Suspendarea și retragerea autorizațiilor
Art. 28. — (1) În cazul nerespectării obligațiilor legale sau,
după caz, al nerespectării prevederilor condițiilor de valabilitate
ale autorizației, imputabile titularului autorizației, ANRE decide
suspendarea autorizației pe o perioada de maximum 90 de zile.
(2) Titularul autorizației are obligația de a depune la ANRE,
cu maximum 15 zile înainte de expirarea termenului acordat,
documentele care să ateste remedierea situației care a condus
la suspendarea autorizației.
(3) Dacă în termenul acordat de ANRE operatorul economic
nu face dovada remedierii situației care a determinat
suspendarea, ANRE retrage autorizația.
(4) Operatorul economic poate solicita o nouă autorizație
după cel puțin un an de la data retragerii autorizației.
(5) ANRE poate decide suspendarea autorizației pe o
perioada nedeterminată, în cazul în care operatorul economic
este cercetat ca urmare a producerii unor accidente soldate cu
victime umane și/sau pagube materiale; perioada suspendării
în acest caz se poate prelungi până la finalizarea cercetărilor și
stabilirea responsabilităților.
Art. 29. — (1) La solicitarea titularului de autorizație, ANRE
poate decide suspendarea autorizației pe o perioada de
maximum 6 luni.
(2) Titularul autorizației are obligația de a depune la ANRE,
cu cel puțin 15 zile anterior expirării termenului de suspendare,
documentele care să ateste remedierea situației care a condus
la solicitarea de suspendare, în caz contrar autorizația fiind
retrasă.
(3) Suspendarea la cerere poate fi dispusă de ANRE o
singură dată și nu poate fi prelungită.
(4) În perioada de suspendare a autorizației operatorii
economici nu au dreptul să desfășoare activități de proiectare,
execuție și exploatare în sectorul gazelor naturale.
(5) La solicitarea titularului de autorizație, ANRE poate
decide retragerea autorizației.

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(4) ANRE, prin departamentul propriu de control, poate
verifica realitatea datelor înscrise în dosarul depus în vederea
obținerii autorizării. Rezultatul verificărilor se înscrie într-un
proces-verbal însușit de operatorul economic.
(5) Departamentul de resort din ANRE întocmește un raport
prin care propune acordarea/respingerea solicitării de acordare
a autorizației/autorizațiilor.
(6) În situația precizată la alin. (3), solicitantul trebuie să reia
procedura de acordare a autorizației.
(7) Durata de valabilitate a autorizațiilor prevăzute la art. 7—16
este de 3 ani.
Art. 20. — (1) Acordarea sau respingerea solicitării de
acordare a autorizației se face prin decizie a președintelui
ANRE.
(2) Autorizațiile vor fi însoțite de condițiile de valabilitate
precizate de ANRE.
Art. 21. — Decizia președintelui ANRE privind respingerea
solicitării de acordare a autorizației poate fi atacată la instanța de
contencios administrativ competentă, în condițiile legii.
Art. 22. — Autorizațiile operatorilor economici se
înregistrează în registrul special al departamentului de resort;
aceste informații sunt publice și pot fi consultate la sediul ANRE
sau pe pagina de internet a acesteia.
Eliberarea autorizațiilor
Art. 23. — (1) În termen de 3 zile de la acordarea autorizației,
ANRE comunică operatorului economic înștiințarea privind
achitarea integrală a tarifului de autorizare.
(2) Achitarea integrală a tarifului de autorizare se va face în
termen de maximum 15 zile lucrătoare de la data comunicării
înștiințării de plată.
(3) În cazul nerespectării prevederilor alin. (2), ANRE
suspendă autorizația până la achitarea integrală a tarifului, dar
nu mai mult de 30 de zile, perioadă după care retrage
autorizația.
(4) Autorizațiile se eliberează după îndeplinirea condițiilor
prevăzute la alin. (2).

11

CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale

Art. 24. — Operatorii economici titulari de autorizații au
obligația de a notifica ANRE, în termen de 7 zile, în situația
modificării condițiilor care au stat la baza autorizării.
Procedura de modificare
Art.
25.
—
(1)
ANRE
decide
modificarea
autorizaței/autorizațiilor în cazul în care au loc schimbări ale
datelor de identificare ale operatorului economic.
(2) ANRE examinează situația nou-creată și dispune
eliberarea unei noi autorizații.

Art. 30. — (1) Operatorii economici care au fost autorizați în
baza prevederilor Deciziei președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.342/2004, cu
modificările și completările ulterioare, pot desfășura activități de
proiectare și execuție în sectorul gazelor naturale până la data
expirării autorizației.
(2) Operatorii economici care intenționează să continue
activitățile pentru care dețin autorizații trebuie să depună o nouă
documentație, conformă cu prevederile regulamentului de
autorizare specific, cu cel puțin 3 luni înainte de expirarea
termenului de valabilitate a autorizației.
Art. 31. — Urmărirea aplicării și controlul respectării
prevederilor prezentului regulament se efectuează de către
ANRE.
Art. 32. — (1) În sensul prezentului regulament, activitatea de
exploatare presupune activitățile de operare, întreținere (inclusiv
verificări și revizii tehnice) și reparații curente.
(2) Activitățile de modernizare, modificare, reabilitare și
reparații capitale ale obiectivelor/sistemelor existente din
sectorul gazelor naturale se tratează din punct de vedere al
autorizării operatorilor economici la fel ca obiectivele/sistemele
noi din sectorul gazelor naturale.
Art. 33. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
regulament.

D

es

tin

at

ex

cl

CAPITOLUL IV
Furnizarea de informații către ANRE

CAPITOLUL V
Răspunderi și sancțiuni
Contravenții
Art. 26. — Încălcarea prevederilor prezentului regulament
atrage răspunderea juridică, în condițiile legii.
Art. 27. — (1) Stabilirea, constatarea și sancționarea
contravenienților se fac conform prevederilor Legii gazelor
nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Regulamentului de constatare, notificare și sancționare a
abaterilor de la reglementările emise în domeniul energiei
electrice și în domeniul gazelor naturale.
(2) Aplicarea amenzii contravenționale nu limitează dreptul
ANRE de a suspenda/retrage operatorului economic
autorizația/autorizațiile.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/9.I.2008
ANEXA Nr.1
la Regulamentul pentru autorizarea și verificarea operatorilor economici
care desfășoară activități de proiectare, execuție și exploatare
în sectorul gazelor naturale

Model
CERERE

pentru acordarea autorizației societății comerciale care desfășoară activități de proiectare,
execuție și exploatare în sectorul gazelor naturale

lo
r

fiz

ic
e

Către Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei
Societatea Comercială
................. .............
.., cu sediul în localitatea
...........................
..,
str.
.. nr.
., bl.
, sc.
, et.
, ap.
, județul
.., cod poștal
.,
telefon
, fax
., e-mail
.., înregistrată la registrul comerțului sub nr.
., cod unic
de înregistrare
, cont nr.
, deschis la
.......................
.., reprezentată legal
prin
..........................................................................................
. (datele de identificare ale reprezentantului
autorizat al operatorului economic: CNP/nr. carte identitate, adresă, telefoane, e-mail etc. ...........................................................),
în conformitate cu prevederile art. 51 din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare, solicită eliberarea
de autorizații pentru:
..................................................................
*).

rs

oa

ne

Pentru autorizare anexăm dosarul conținând documentele solicitate în Regulamentul pentru autorizarea și verificarea
operatorilor economici care desfășoară activități de proiectare, execuție și exploatare în sectorul gazelor naturale.
...................................................................

ite

a

pe

Reprezentantul legal al societății

ii
g

ra

tu

*) Se completează numărul articolului și denumirea completă a fiecărui tip de autorizație solicitat, conform prezentului regulament.

TA R I F E L E * )

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ANEXA Nr. 2
la Regulamentul pentru autorizarea și verificarea operatorilor economici
care desfășoară activități de proiectare, execuție și exploatare
în sectorul gazelor naturale

Activitatea

Tariful (mii lei)

Art. 7

Autorizație tip PP

2.400

Art. 8

Autorizație tip EP

3.700

Art. 9

Autorizație tip PTC

2.400

Art. 10

Autorizație tip ETC

2.400

Art. 11

Autorizație tip PTR

2.400

Art. 12

Autorizație tip ETR

2.400

Art. 13

Autorizație tip PDS

2.000

Art. 14

Autorizație tip EDS

5.500

Art. 15

Autorizație tip PDI

1.000

Art. 16

Autorizație tip EDI

1.400

D

Nr. art.

es

tin

at

ex

pentru autorizarea/verificarea operatorilor economici care desfășoară activități de proiectare,
execuție și exploatare în sectorul gazelor naturale

*) Tarifele se actualizează prin ordin al președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, care va fi
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/9.I.2008

13

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind instalarea și inspecția tehnică a tahografelor
la bordul navelor de navigație interioară care arborează pavilion român
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (1) pct. 46 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(4) Intervenția asupra tahografelor care afectează
integritatea sigiliilor trebuie urmată de o verificare metrologică a
tahografului efectuată de către un operator economic autorizat.
Art. 5. — (1) După montarea tahografului și a instalației în
ansamblu și obținerea avizului metrologic, ANR efectuează o
verificare.
(2) Dacă în urma acestei verificări, inspectorul ANR
consideră că tahograful și instalația în ansamblu răspund
cerințelor prevăzute la lit. C din Norme, va ștampila certificatul
emis de operatorul economic autorizat care a realizat montarea
tahografului la bordul navei.
Art. 6. — Operatorii economici autorizați trebuie să țină
evidența operațiunilor efectuate asupra tahografelor și să o
prezinte organelor de control abilitate, la cererea acestora.
Art. 7. — În cazul navelor de navigație interioară care, la
data publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
Partea I, se află în serviciu și doresc să se abată de la orarul
stabilit prin modurile de exploatare A1 sau A2, în conformitate
cu prevederile art. 8 alin. (4) din anexa nr. 1 la Ordinul
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 319/2006 pentru aprobarea Normelor privind stabilirea
echipajului minim de siguranță la navele de navigație interioară
care arborează pavilion român, cu completările ulterioare,
instalarea tahografelor la bord este obligatorie până la prima
inspecție ANR de reînnoire a certificatului tehnic de navigație
interioară sau a certificatului comunitar pentru navigație
interioară.
Art. 8. — Contravențiile la prezentul ordin se stabilesc prin
hotărâre a Guvernului, conform legii.
Art. 9. — Autoritatea Navală Română va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 10. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Se aprobă Normele privind instalarea și inspecția
tehnică a tahografelor la bordul navelor de navigație interioară
care arborează pavilion român, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — În sensul prezentului ordin, următorii termeni se
definesc astfel:
a) operator economic autorizat — un operator economic
special autorizat de către Autoritatea Navală Română sau un
operator economic dintr-un stat membru al Uniunii Europene
special autorizat de către autoritatea competentă a statului
respectiv pentru a desfășura activități de montare, reparare,
verificare metrologică și etalonare a tahografelor, precum și
orice intervenție asupra tahografelor care afectează integritatea
sigiliilor sau necesită modificarea reglajului de montare;
b) Autoritatea Navală Română (ANR) — organ tehnic de
specialitate din subordinea Ministerului Transporturilor, autoritate
de stat în domeniul siguranței navigației și securității navelor.
Art. 3. — Activitățile de montare, reparare, verificare
metrologică și etalonare a tahografelor, precum și orice
intervenție asupra tahografelor care afectează integritatea
sigiliilor sau necesită modificarea reglajului de montare se
efectuează numai de către operatorii economici autorizați în
acest scop.
Art. 4. — (1) După montarea tahografului la bordul navei se
efectuează verificarea metrologică de către un operator
economic autorizat.
(2) Verificarea metrologică a tahografelor se realizează
numai cu mijloace de măsurare etalon care respectă normele
de metrologie legale în vigoare.
(3) Verificările metrologice ale tahografului montat pe navă se
efectuează periodic la cel mult 2 ani sau ori de câte ori este
nevoie de către operatori economici autorizați.

Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban

București, 19 decembrie 2007.
Nr. 1.355.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/9.I.2008
ANEXĂ

NORME

privind instalarea și inspecția tehnică a tahografelor la bordul navelor de navigație interioară
care arborează pavilion român

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

9. Tensiunea de funcționare
Fluctuațiile tensiunii de alimentare de până la ±10% din
valoarea nominală nu trebuie să influențeze buna funcționare a
aparatului. Instalația trebuie, de asemenea, să fie capabilă să
reziste la o creștere de 25% a tensiunii nominale de alimentare
fără nicio deteriorare a capacității sale de funcționare.
10. Condiții de lucru
Aparatele sau părțile lor trebuie să fie garantate că
funcționează în mod corect în următoarele condiții:
a) temperatura ambiantă: de la 0°C la +40°C;
b) umiditate: până la 85 % umiditatea relativă a aerului;
c) tipul de protecție electrică: IP54, în conformitate cu
Recomandarea IEC 529;
d) rezistența la acțiunea hidrocarburilor: când se
intenționează instalarea în compartimentul mașini, aparatele
sau părțile acestora trebuie să fie rezistente la acțiunea
hidrocarburilor;
e) limitele admisibile ale erorilor în diagrama timpului:
±2 minute în 24 de ore.
C. Cerințe pentru instalarea tahografelor la bord
1. La instalarea tahografelor la bord trebuie îndeplinite
următoarele condiții:
a) Instalarea tahografelor la bordul navelor poate fi făcută
numai de către operatori economici autorizați.
b) Tahografele trebuie să fie instalate în timonerie sau într-un
loc ușor accesibil, agreat de către ANR. Acestea trebuie să fie
de un tip acceptat de către ANR, conform prevederilor secțiunii
D a prezentelor norme. Documentația de instalare la bord a
tahografelor trebuie să fie avizată în prealabil de ANR.
c) Trebuie să fie posibilă în orice moment verificarea vizuală
a funcționării aparatului. Aparatul trebuie să aibă o sursă
permanentă de alimentare cu energie electrică, de la un circuit
electric protejat împotriva căderilor de tensiune, prevăzut cu
protecție proprie cu siguranță fuzibilă și conectat direct la sursa
de energie.
d) Datele referitoare la mișcarea navei, adică dacă nava este
ăîn marș“ sau ăa încetat să mai fie în marș”, sunt obținute de la
instalația de propulsie. Semnalul trebuie să vină de la rotația
elicei, a arborelui portelice sau de la funcționarea motorului de
propulsie. În eventualitatea altor sisteme de propulsie, este
necesară adoptarea unei soluții echivalente.
e) Instalarea dispozitivelor tehnice implicate în înregistrarea
parametrilor de mișcare a navei trebuie să fie protejate împotriva
manipulării inoportune și neautorizate.
f) Circuitul de transmitere a semnalului de la instalația de
propulsie la aparat (incluzând producătorul de semnal și intrarea
în aparat) trebuie să fie protejat corespunzător, iar întreruperea
circuitului să fie supravegheată.
g) Operatorul economic autorizat care realizează sau
supraveghează instalarea trebuie să efectueze un test de
funcționare imediat ce instalarea a fost finalizată. Operatorul
economic autorizat trebuie să elibereze un certificat cu
caracteristicile instalației (în particular, localizarea și tipul sigiliilor
sau ștampilelor și însemnele acestora, localizarea și tipul
dispozitivelor de monitorizare) și care să confirme că instalația

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

A. Prevederi generale
1. Prezentele norme se aplică la toate navele
autopropulsate, în ale căror certificate sunt menționate ca
admise modurile de exploatare A1 sau A2, așa cum sunt definite
în anexa nr.1 ăNorme privind stabilirea echipajului minim de
siguranță la navele de navigație interioară care arborează
pavilion român” la Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 319/2006.
2. Termenii folosiți în prezentele norme sunt cei definiți în
normele aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 319/2006.
B. Cerințe tehnice pentru tahografe
1. Determinarea timpului de navigație a navei
În scopul determinării timpului de navigație a navei utilizând
criteriul ăpornit/oprit” (on/off), trebuie înregistrată rotația elicei la
o locație corespunzătoare. Dacă propulsorul este altul decât
elicea, mișcarea navei trebuie să fie înregistrată într-o formă
echivalentă, la o locație corespunzătoare. Acolo unde sunt 2 sau
mai mulți arbori portelice, înregistrarea trebuie să fie asigurată
imediat ce oricare dintre arbori se rotește.
2. Identificarea navei
Numărul oficial al navei trebuie să fie introdus în mediul de
înregistrare în mod permanent și lizibil.
3. Înregistrarea pe mediul de înregistrare (suportul de date)
Următoarele date trebuie înregistrate pe mediul de
înregistrare (suportul de date), într-o formă lizibilă și imposibil
de falsificat:
a) modul de exploatare a navei;
b) data și ora punerii în funcțiune și întreruperii funcționării
tahografului;
c) instalarea și scoaterea (suprimarea) mediului de
înregistrare (suportului de date);
d) alte operațiuni sau intervenții pe aparat.
Tahograful trebuie să înregistreze în mod automat timpul
(data și ora), instalarea și scoaterea (suprimarea) mediului de
înregistrare (suportului de date), pornirea sau oprirea aparatului
și întreruperea alimentării cu energie electrică.
Ora înregistrată de tahograf este ora UTC.
4. Perioada zilnică de înregistrare
Data, ora și minutul când arborele portelice începe și
încetează rotirea trebuie să fie înregistrate în mod continuu în
fiecare zi, de la ora 0,00 la ora 24,00.
5. Citirea înregistrării
Înregistrarea trebuie să fie clară, fără echivoc, ușor de citit și
ușor de înțeles. Trebuie să fie posibilă citirea înregistrării în orice
moment, fără a fi necesare mijloace alternative speciale de
asistență.
6. Tipărirea înregistrării
Trebuie să fie posibilă obținerea înregistrării în format tipărit,
ușor de urmărit în orice moment.
7. Siguranța înregistrării
Trebuie să fie posibilă înregistrarea rotației elicei într-o formă
imposibil de falsificat.
8. Precizia înregistrării
Rotația elicei trebuie să fie înregistrată cu precizie în timp.
Citirea înregistrării trebuie să fie posibilă cu o precizie de
5 minute.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/9.I.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

economici trebuie să îndeplinească cumulativ următoarele
condiții:
a) să dețină un certificat al sistemului de calitate eliberat de
un organism recunoscut RENAR (pentru o firmă specializată
română) sau de către un stat membru al Uniunii Europeane
(pentru o firmă specializată dintr-un alt stat membru al Uniunii
Europene);
b) să fie fabricant de tahografe agreate de către ANR sau să
dețină un document de abilitare din partea unui producător de
tahografe agreate de către ANR, în conformitate cu condițiile
prevăzute la secțiunea D a prezentelor norme;
c) să aibă personal instruit de producătorii de tahografe care
i-au abilitat și care deține certificate de instruire pentru
instalarea, verificarea, etalonarea, repararea sau întreținerea
tahografelor agreate de către ANR;
d) să dețină proceduri și echipament necesare pentru
punerea în funcțiune, repararea, etalonarea sau verificarea
tahografelor conform cu instrucțiunile fabricantului;
e) să dețină autorizare ANR pentru activități auxiliare de
transport naval - Cod RN (lucrări de reparații la nave în afara
șantierelor navale), în conformitate cu prevederile Ordinului
ministrului lucrărilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 287/2003 privind autorizarea agenților economici care
desfășoară activități de transport naval, cu modificările și
completările ulterioare.
2. Evaluarea capabilității tehnice a operatorului economic de
a presta lucrări de montare, reparare, verificare sau etalonare a
tahografelor se efectuează de către auditori ANR, conform
procedurilor proprii acesteia. Auditul pentru evaluarea
capabilității tehnice trebuie să verifice îndeplinirea următoarelor
condiții necesare:
a) existența infrastucturii cu caracter general (spații
tehnologice adecvate, surse de energie, instalații de atelier
generale);
b) existența echipamentelor specifice necesare pentru
montare sau reparare, indicate de producătorul tahografelor sau
de producătorul de dispozitive de verificare a tahografelor;
c) existența certificatelor de etalonare a mijloacelor de
măsurare etalon necesare și a documentelor de verificare
metrologică a mijloacelor de măsurare utilizate;
d) existența documentației tehnice de montare, reparare a
tahografelor, incluzând procedurile și instrucțiunile de lucru,
locurile și mijloacele de sigilare;
e) existența și punerea la dispoziția clienților a documentației
(instrucțiunilor) de operare și întreținere a tahografelor;
f) oferirea garanțiilor prevăzute de legislația în vigoare pentru
lucrările efectuate și pentru tahografele montate;
g) posibilitatea de aplicare a sigiliilor cu mărcile atribuite la
locurile prevăzute de documentația aferentă.
3. Piesele de schimb și materialele consumabile pentru
tahografe trebuie să fie furnizate de fabricantul acestora ori de
furnizorii abilitați de acesta și trebuie să fie însoțite de
certificatele de garanție prevăzute de legislația în vigoare.
4. Operatorii economici care prestează lucrări de montare
sau reparare a tahografelor sunt obligați să elibereze clienților
certificate de garanție pentru lucrările executate, care să includă
perioadele de garanție pentru componentele montate ori
înlocuite, în conformitate cu legislația în vigoare.
5. Operatorii economici vor păstra, cel puțin un an după data
expirării valabilității acestuia, o copie a fiecărui certificat eliberat.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

este în stare de funcționare. Certificatul trebuie să includă, de
asemenea, date privind tipul de aparat agreat.
h) După orice înlocuire, modificare a instalației, reparație sau
verificare periodică impusă, este cerut un nou test de
funcționare. Acest test trebuie să facă obiectul unei mențiuni în
certificate.
Certificatul trebuie să conțină cel puțin următoarele date :
a) numele, adresa și sigla firmei autorizate care a realizat
sau a supravegheat instalarea;
b) numărul aprobării, numele, adresa și numărul de telefon
ale autorității competente care a autorizat firma;
c) numele și numărul oficial ale navei;
d) tipul tahografului și numărul seriei;
e) data testului de funcționare.
Textul certificatului va fi redactat în limba română și, la
alegere, în una dintre următoarele limbi: engleză, franceză sau
germană.
Certificatul este valabil 5 ani și se va păstra în permanență la
bordul navei.
Scopul acestui certificat este de a furniza o dovadă că
aparatul este agreat, că a fost instalat de o firmă autorizată și că
a trecut un test care confirmă faptul că aparatul este în stare de
funcționare.
i) Personalul de cart trebuie instruit de operatorul economic
autorizat asupra operării aparatului, iar instrucțiunile de operare
trebuie distribuite și păstrate la bord. Acest lucru trebuie
menționat în certificatul referitor la instalarea la bord.
D. Condiții de agreare de către ANR a tahografelor
navale
1. Pentru a fi montate la bordul navelor care arborează
pavilion român, tahografele trebuie să îndeplinească
următoarele condiții:
a) să dețină un certificat de aprobare de tip ca tahograf naval,
din partea unei societăți specializate, agreată de un stat membru
al Uniunii Europene;
b) să fie însoțite de o declarație de conformitate EC emisă de
producător sau de reprezentantul său autorizat din Uniunea
Europeană, conform prevederilor pct. 5 din anexa nr. 2 la
Hotărârea Guvernului nr. 982/2007 privind compatibilitatea
electromagnetică; și
c) fabricantul tahografului să dețină un certificat al sistemului
de calitate eliberat de o societate de certificare a sistemului
calității, recunoscută de un stat membru al Uniunii Europeane;
sau
d) să fie însoțite de documente emise de către fabricant, din
care să rezulte îndeplinirea cerințelor tehnice de la punctul B;
e) să fie însoțite de o declarație de conformitate EC emisă de
producător sau de reprezentantul său autorizat din Uniunea
Europeană, conform prevederilor pct. 5 din anexa nr. 2 la
Hotărârea Guvernului nr. 982/2007;
f) fabricantul tahografului să dețină un certificat al sistemului
de calitate eliberat de o societate de certificare a sistemului
calității, recunoscută de un stat membru al Uniunii Europeane;
și
g) să obțină un certificat de aprobare de tip de la ANR,
eliberat conform procedurilor proprii acesteia.
E. Condiții de autorizare a operatorilor economici care
instalează, verifică, etalonează, repară sau întrețin
tahografele navale
1. În vederea autorizării de către ANR pentru instalarea,
verificarea, etalonarea, repararea sau întreținerea tahografelor
la bordul navelor care arborează pavilionul român, operatorii

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/9.I.2008

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
pentru aprobarea modelelor situațiilor financiare periodice și a normelor metodologice
privind întocmirea și utilizarea acestora, aplicabile instituțiilor financiare nebancare
Având în vedere prevederile art. 47 din titlul I ăDispoziții privind activitatea de creditare desfășurată de instituții financiare
nebancare” al părții I din Ordonanța Guvernului nr. 28/2006 privind reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 266/2006,
în temeiul prevederilor art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României și ale art. 72 din titlul I
al părții I din Ordonanța Guvernului nr. 28/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 266/2006,
Banca Națională a României emite următorul ordin:

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 3. — Instituțiile financiare nebancare au obligația să
întocmească și să depună la Direcția supraveghere din cadrul
Băncii Naționale a României situațiile financiare periodice, în
conformitate cu modelele și normele metodologice aprobate prin
prezentul ordin.
Art. 4. — Situațiile financiare periodice se depun la termenele
stabilite prin normele metodologice privind întocmirea și
utilizarea situațiilor financiare periodice ce fac obiectul
prezentului ordin.
Art. 5. — Banca Națională a României, cu consultarea
asociațiilor profesionale de profil constituite în baza prevederilor
art. 70 din titlul I al părții I din Ordonanța Guvernului nr. 28/2006,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 266/2006,
actualizează permanent modelele situațiilor financiare periodice
și normele metodologice privind întocmirea și utilizarea
acestora, aplicabile instituțiilor financiare nebancare, în funcție
de reglementările ce se adoptă pe parcurs.
Art. 6. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin atrage
aplicarea sancțiunilor sau instituirea măsurilor prevăzute de
cap. VII din titlul I al părții I din Ordonanța Guvernului
nr. 28/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 266/2006.
Art. 7. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul Băncii Naționale a României nr. 3/2007 pentru
aprobarea modelelor situațiilor financiare periodice și a normelor
metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora, aplicabile
instituțiilor de credit și instituțiilor financiare nebancare, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 100 din 9 februarie
2007, cu modificările ulterioare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — (1) Se aprobă și se dispune aplicarea modelelor
situațiilor financiare periodice și a normelor metodologice privind
întocmirea și utilizarea acestora, aplicabile instituțiilor financiare
nebancare, cuprinse în anexa*) care face parte integrantă din
prezentul ordin, începând cu exercițiul financiar al anului 2008,
cu excepția acelor prevederi din anexă care se aplică și pentru
exercițiul financiar al anului 2007.
(2) Modelele situațiilor financiare periodice și normele
metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora, prevăzute
la alin. (1), se aplică instituțiilor financiare nebancare, persoane
juridice române, și sucursalelor din România ale instituțiilor
financiare nebancare, persoane juridice străine, înscrise în
Registrul general, respectiv în Registrul special, potrivit
prevederilor titlului I din Ordonanța Guvernului nr. 28/2006
privind reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 266/2006, denumite în
continuare instituții financiare nebancare.
(3) Modelele situațiilor financiare periodice și normele
metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora, aprobate
prin prezentul ordin, privesc întocmirea și prezentarea situațiilor
financiare periodice ale instituțiilor financiare nebancare.
Art. 2. — Administratorii, directorii financiari-contabili,
contabilii-șefi și orice alte persoane care au obligația gestionării
patrimoniului instituțiilor financiare nebancare răspund, potrivit
legii, pentru însușirea și aplicarea corectă a acestor
reglementări. De asemenea, aceste persoane răspund pentru
adaptarea corespunzătoare a programelor informatice utilizate
pentru prelucrarea datelor financiar-contabile, precum și pentru
exactitatea și realitatea datelor care sunt prelucrate, respectiv
înscrise în situațiile financiare periodice.

p. Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu
Bucureşti, 30 noiembrie 2007.
Nr. 18.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.15 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul pentru
vânzări și relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 15/9.I.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|158948|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

