Miercuri, 9 ianuarie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 16

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

23–26

1.363/2007. — Ordin al ministrului transporturilor privind
înființarea Aeroclubului Teritorial Caransebeș ca
subunitate fără personalitate juridică, în compunerea
Aeroclubului României ..............................................

27

2.496/2007. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor
privind completarea Ordinului ministrului economiei și
comerțului nr. 58/2004 pentru aprobarea normelor
tehnice privind proiectarea, executarea și exploatarea
sistemelor de alimentare cu gaze naturale ................

27

5–21

63/2007. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind aprobarea
modificării cotei obligatorii de achiziţie de certificate
verzi de către furnizorii de energie electrică pentru anul
2007 ..........................................................................

2.842/2007. — Ordin al ministrului educației, cercetării și
tineretului pentru completarea Ordinului ministrului
educației și cercetării nr. 5.633/2006 privind
acreditarea unității de învățământ preuniversitar
particular Liceul Particular nr. 1 din Piatra-Neamț ......

28

22

373/2007. — Ordin al ministrului internelor și reformei
administrative pentru stabilirea Zilei aniversare a
Oficiului Român pentru Imigrări..................................

22

1/18. — Ordin al președintelui Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului și al ministrului economiei și
finanțelor privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2008 al Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului ........................................................

29–30

655/2007. — Ordin al ministrului transporturilor pentru
aprobarea Normelor uniforme privind transporturile pe
căile ferate din România ............................................

23

ii
g

ra

tu

ite

profesională sau de perfecționare pentru a organiza și
desfășura forme de pregătire și perfecționare
aprobate, în vederea obținerii și menținerii valabilității
brevetelor și certificatelor de capacitate a personalului
navigant......................................................................

ăr

2–3

rm

Decizia nr. 1.190 din 13 decembrie 2007 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7
alin. (1) din Legea nr. 39/2003 privind prevenirea și
combaterea criminalității organizate ..........................

3–4

us

iv

in

fo

Decizia nr. 1.207 din 13 decembrie 2007 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 177/2002
privind salarizarea și alte drepturi ale magistraților ....

ex

cl

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

D

es

tin

at

62/2007. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru aprobarea
Metodologiei de monitorizare a pieței interne a gazelor
naturale ......................................................................

1.354/2007. — Ordin al ministrului transporturilor privind
stabilirea criteriilor minime pe care trebuie să le
îndeplinească furnizorii de educație, de formare

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
1.085/2007. — Decizie privind retragerea autorizației de
funcționare a Societății Comerciale ăPlatinum Broker
de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L. ........................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2008

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.190
din 13 decembrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (1) din Legea nr. 39/2003
privind prevenirea și combaterea criminalității organizate
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Afrodita Laura Tutunaru

—
—
—
—
—
—
—
—

Avocatul Poporului consideră că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece nu se poate susține
că într-un asemenea caz s-ar ajunge la situația aplicării unei
pedepse în alte limite ori condiții decât cele legale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

ic
e

C U R T E A,

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 7 alin. (1) din Legea nr. 39/2003 privind
prevenirea și combaterea criminalității organizate, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 50 din 29 ianuarie
2003, care au următorul conținut:
— Art. 7: ă(1) Inițierea sau constituirea unui grup infracțional
organizat ori aderarea sau sprijinirea sub orice formă a unui
astfel de grup se pedepsește cu închisoare de la 5 la 20 de ani
și interzicerea unor drepturi.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorii excepției, pornind de la rațiuni evidente de
interpretare și aplicare a legii penale, consideră că textul legal
criticat contravine principiului constituțional potrivit căruia ăNicio
pedeapsă nu poate fi stabilită sau aplicată decât în condițiile și
în temeiul legii”. După cum se poate observa, prevederile art. 7
alin. (1) din Legea nr. 39/2003 incriminează fapta de inițiere sau
constituire a unui grup infracțional ori fapta de a adera sau
sprijini un astfel de grup. Așa fiind, scopul grupului infracțional
este acela de a comite fapte antisociale incriminate ca atare în
Codul penal ori în legi speciale, prin aceasta legiuitorul
răspunzând nevoilor societății și având în acest sens, potrivit
art. 73 alin. (3) lit. h) din Constituție, deplina libertate de
reglementare.
Nu poate fi primită critica avansată de autorii excepției,
deoarece, dimpotrivă, Parlamentul, prin art. 7 alin. (1) din Legea
nr. 39/2003, a reglementat o specie de infracțiune subordonată
unei categorii infracționale de gen anume determinate și pentru
care a stabilit atât o limită minimă, cât și una maximă. În plus,
alin. (2) al art. 7 stabilește și criteriile de individualizare a
pedepsei în anumite situații, dar aceasta se face tot potrivit legii.

rm

ăr

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 7 alin. (1) din Legea nr. 39/2003 privind
prevenirea și combaterea criminalității organizate, excepție
ridicată de Belvoncsik Jurai (Juraj) și Maruska Lubomir în
Dosarul nr. 3.431/2004 al Tribunalului Cluj — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
De asemenea, se prezintă traducătorul autorizat de limba
slovacă, doamna Virginia Elena Mehedințeanu.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.

in

fo

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 12 iunie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 3.431/2004, Tribunalul Cluj — Secția penală a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 7 alin. (1) din Legea nr. 39/2003 privind
prevenirea și combaterea criminalității organizate, excepție
ridicată de Belvoncsik Jurai (Juraj) și Maruska Lubomir în
dosarul de mai sus având ca obiect soluționarea unei cauze
penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 23 alin. (12) referitoare la
stabilirea și aplicarea pedepselor numai în condițiile și temeiul
legii, deoarece dispozițiile legale criticate nu stabilesc ăo limită
minimă și maximă a pedepsei”.
Tribunalul Cluj — Secția penală opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată și că, dimpotrivă, dispozițiile legale criticate
reprezintă o consacrare a principiului constituțional invocat.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2008

3

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art.1—3, al art.11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art.7 alin. (1) din Legea nr. 39/2003 privind prevenirea și
combaterea criminalității organizate, excepție ridicată de Belvoncsik Jurai (Juraj) și Maruska Lubomir în Dosarul nr. 3.431/2004 al
Tribunalului Cluj — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 decembrie 2007.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR

ic
e

Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

lo
r
ne

rs

din 13 decembrie 2007

oa

D E C I Z I A Nr. 1.207

fiz

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

Constituție, ăfiind discriminatorii, întrucât stabilesc sporul de
stabilitate în funcție de vechimea efectivă în magistratură, și nu
în funcție de vechimea asimilată cu cea în magistratură”.
Curtea de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru
cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale
apreciază că excepția de neconstituționalitate ridicată este
neîntemeiată, ăavând în vedere faptul că sporul de stabilitate în
funcție nu se confundă cu sporul de vechime în muncă, ci are
natura unui spor de fidelitate, iar legiuitorul poate să stabilească
asemenea beneficii, fără ca asemenea norme să poată fi
asimilate unor privilegii sau discriminări”.
Potrivit prevederilor art. 30 alin.(1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. Se arată că persoanele care au dobândit vechime
într-o funcție de magistrat se află într-o situație diferită față de
cele care au realizat vechime în alte funcții cu profil juridic.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale. Se apreciază că în considerarea unor
situații deosebite legiuitorul poate institui reguli diferite, invocând
în acest sens Decizia Curții Constituționale nr. 333/2007.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Acsinte Gaspar
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Mihai Paul Cotta
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 177/2002 privind salarizarea și alte drepturi ale magistraților,
excepție ridicată de Florina Ruxandra Jipa în Dosarul
nr. 22.654/3/2005 al Curții de Apel București — Secția a VII-a
civilă și pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări
sociale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, deoarece criticile
autorului excepției privesc probleme de interpretare și aplicare
a legii.

tu

ite

a

pe

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 177/2002 privind salarizarea și alte drepturi ale magistraților

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 21 septembrie 2007, pronunțată în
Dosarul nr. 22.654/3/2005, Curtea de Apel București — Secția
a VII-a civilă și pentru cauze privind conflicte de muncă și
asigurări sociale a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 177/2002, excepție
ridicată de Florina Ruxandra Jipa în cauza ce are ca obiect
judecarea litigiului de muncă privind contestația la decizia de
pensionare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 4 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 177/2002 contravin dispozițiilor art. 16 din

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2008

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006 are
următorul conținut:
— Art. 4: ă(1) Judecătorii, procurorii, personalul asimilat
acestora și magistrații-asistenți beneficiază, în raport cu
vechimea numai în funcțiile de judecător, procuror,
magistrat-asistent la Înalta Curte de Casație și Justiție sau de
personal asimilat judecătorilor și procurorilor, de o majorare a
indemnizației stabilite potrivit art. 3 alin. (1), calculată în procente
la indemnizația de încadrare brută lunară, după cum urmează:
— de la 3 la 5 ani — 10%;
— de la 5 la 10 ani — 15%;
— de la 10 la 15 ani — 20%;
— de la 15 la 20 de ani — 25%;
— peste 20 de ani — 30%.
(2) Indemnizația de încadrare majorată potrivit alin. (1) se
acordă de la data de întâi a lunii următoare celei în care s-a
împlinit vechimea numai în funcțiile prevăzute la alin. (1) și
constituie indemnizația de încadrare brută lunară.
(3) Indemnizația de încadrare majorată potrivit alin. (1) se ia
în calcul la stabilirea pensiilor și a altor drepturi de asigurări
sociale, la stabilirea, recalcularea și actualizarea pensiei de
serviciu, precum și a oricăror alte drepturi ce se determină pe
baza veniturilor salariale.”
Din analiza celor două texte rezultă că actul normativ abrogat
prevedea, în favoarea magistraților, la art. 4 o majorare a
indemnizației stabilite potrivit art. 3 alin. (2) din aceeași
ordonanță de urgență, în raport cu vechimea efectivă în funcțiile
de judecător, procuror, magistrat-asistent la Curtea Supremă de
Justiție sau de personal asimilat magistraților. Prevederile art. 4
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006 stabilesc că
judecătorii, procurorii, personalul asimilat acestora și
magistrații-asistenți beneficiază de majorarea indemnizației, în
raport cu vechimea efectivă în funcțiile de judecător, procuror,
magistrat-asistent la Înalta Curte de Casație și Justiție sau de
personal asimilat judecătorilor și procurorilor. Întrucât între cele
două texte există o diferență de reglementare, iar interpretarea
lor aparține competenței instanțelor de judecată, Curtea
constată că noua lege nu a preluat, sub aspectul criticii de
neconstituționalitate, soluția legislativă prevăzută de textul de
lege abrogat. În consecință, având în vedere că dispoziția legală
criticată nu mai este în vigoare, în cauză devin incidente
dispozițiile art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, excepția de
neconstituționalitate fiind inadmisibilă.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

precum și ale art. 1 alin.(2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 4 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 177/2002 privind
salarizarea și alte drepturi ale magistraților, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 924 din 18 decembrie
2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 347/2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 525 din 22 iulie 2003, cu modificările și completările
ulterioare, care au următorul cuprins: ă(1) Magistrații beneficiază,
în raport cu vechimea efectivă în funcțiile de judecător, procuror,
magistrat-asistent la Curtea Supremă de Justiție sau de
personal asimilat magistraților, de o majorare a indemnizației
stabilite potrivit art. 3 alin. (2), calculată în procente la
indemnizația brută, după cum urmează:
— de la 5 la 10 ani — 5%;
— de la 10 la 15 ani — 10%;
— de la 15 la 20 de ani — 15%;
— peste 20 de ani — 20%.
(2) Indemnizația majorată potrivit alin. (1) se acordă de la
data de întâi a lunii următoare celei în care s-a împlinit vechimea
efectivă în funcțiile prevăzute la alin. (1) și constituie
indemnizația de încadrare brută lunară.
(3) Indemnizația de încadrare majorată potrivit alin. (1) se ia
în calcul la stabilirea pensiilor și a altor drepturi de asigurări
sociale, la stabilirea, recalcularea și actualizarea pensiei de
serviciu, reglementată de Legea nr. 92/1992, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, precum și a oricăror alte
drepturi ce se determină pe baza veniturilor salariale.”
Autorul excepției susține că aceste prevederi legale încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 16 privind egalitatea în
drepturi.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Anterior invocării excepției, Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 177/2002 a fost abrogată prin art. 41 lit. a) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006 privind
salarizarea și alte drepturi ale judecătorilor, procurorilor și altor
categorii de personal din sistemul justiției, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 314 din 7 aprilie 2006, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 45/2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 169 din 9 martie 2007. Art. 4

tu

4

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin.(4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin.(1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 177/2002 privind salarizarea și alte drepturi ale magistraților, excepție ridicată de Florina Ruxandra Jipa în Dosarul
nr. 22.654/3/2005 al Curții de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 decembrie 2007.
PREȘEDINTE,

Acsinte Gaspar
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2008

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de monitorizare a pieței interne a gazelor naturale
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (1) lit. p) pct. 1 și 2 și lit. u) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 3 alin. (3) din Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 410/2007,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite prezentul ordin.

ANEXĂ

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 3. — Operatorii licențiați din sectorul gazelor naturale și
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de monitorizare a pieței
interne a gazelor naturale, prevăzută în anexa care face parte consumatorii eligibili vor duce la îndeplinire prevederile
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se prezentului ordin, iar compartimentele de resort din cadrul
abrogă Decizia președintelui Autorității Naționale de Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei vor
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 183/2007 urmări respectarea acestora.
privind aprobarea Metodologiei de monitorizare a pieței interne
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
a gazelor naturale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 224 din 2 aprilie 2007.
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 iulie 2008.
Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Gergely Olosz
București, 18 decembrie 2007.
Nr. 62.

tu

METODOLOGIE

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

de monitorizare a pieței interne a gazelor naturale
CAPITOLUL I
d) situația stocurilor de gaze naturale din depozitele de
înmagazinare subterană și a diferențelor în cantitățile de gaze
Dispoziții generale
naturale stocate în conducte.
Scop
Domeniu de aplicare
Art. 1. — (1) Prezenta metodologie are ca obiective:
Art. 2. — (1) Metodologia de monitorizare a pieței interne a
a) urmărirea și controlul respectării de către titularii de licență gazelor naturale stabilește procedura pe care titularii de licență
din sectorul gazelor naturale a criteriilor și metodelor de calcul o aplică în furnizarea datelor către ANRE.
al prețurilor și tarifelor reglementate;
(2) ANRE înregistrează în baza de date proprie datele
b) asigurarea de către titularii de licență din sectorul gazelor obținute în condițiile alin. (1).
Art. 3. — (1) Procedura se aplică în relația dintre titularii de
naturale a securității, continuității și echilibrului alimentării cu
licențe din sectorul gazelor naturale și ANRE privind
gaze naturale a consumatorilor;
c) aplicarea unui tratament egal și nediscriminatoriu tuturor transmiterea datelor referitoare la structura clienților, la prețurile
practicate și cantitățile contractate în baza contractelor de
consumatorilor de gaze naturale;
d) promovarea și asigurarea competiției pe piața internă a achiziție, de furnizare și/sau de vânzare-cumpărare, precum și
a datelor referitoare la structura beneficiarilor de servicii de
gazelor naturale;
transport, tranzit, înmagazinare și/sau de distribuție, a datelor
e) asigurarea transparenței prețurilor și a tarifelor în sectorul referitoare la serviciile prestate și tarifele practicate.
gazelor naturale;
(2) Obligația de raportare a datelor prevăzute la alin. (1)
f) crearea bazei de date și furnizarea de informații privind revine:
piața internă și activitatea de comerț internațional cu gaze
a) titularilor licenței de furnizare a gazelor naturale;
naturale.
b) titularilor licenței de distribuție a gazelor naturale;
c) titularilor licenței de înmagazinare a gazelor naturale;
(2) Prin prezenta metodologie se stabilește sistemul unitar
d) titularilor licenței de transport al gazelor naturale;
de raportare de către titularii de licență din sectorul gazelor
e) titularilor licenței de tranzit al gazelor naturale;
naturale către Autoritatea Națională de Reglementare în
f) consumatorilor eligibili care au calitatea de importatori
Domeniul Energiei, denumită în continuare ANRE, a
direcți.
următoarelor informații:
Definiții și abrevieri
a) structura consumatorilor de gaze naturale, cantitățile de
Art. 4. — Puterea calorifică superioară (PCS) — cantitatea
gaze naturale furnizate diferitelor categorii de consumatori și
de căldură care se eliberează prin arderea completă în aer a
prețurile practicate în relație cu aceștia;
unei cantități specificate de gaz, astfel încât presiunea la care
b) serviciile de sistem prestate utilizatorilor sistemelor de reacția are loc rămâne constantă și toți produșii de ardere să fie
transport, de tranzit, de înmagazinare și/sau de distribuție a aduși la aceeași temperatură specificată ca reactanți, toți acești
gazelor naturale;
produși fiind în stare gazoasă, cu excepția apei formate prin
c) îndeplinirea obligațiilor privind accesul terților la rețelele combustie, care este condensată la starea lichidă la temperatura
de transport, de distribuție și/sau la depozitele de înmagazinare menționată mai sus. Temperatura și presiunea menționate mai
sus trebuie specificate.
subterană;
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Completarea raportului privind achizițiile, vânzările și
înmagazinarea gazelor naturale (contracte de achiziție,
contracte de furnizare și contracte de vânzare-cumpărare)
Art. 9. — (1) Raportul privind achizițiile de gaze naturale, al
cărui model este prevăzut în anexa nr. 1a, se completează de
către deținătorul licenței de furnizare a gazelor naturale și de
către consumatorii eligibili importatori direcți.
(2) Consumatorii eligibili importatori direcți sunt consumatorii
eligibili care derulează în mod nemijlocit contracte de import al
gazelor naturale cu furnizorii externi, îndeplinind în acest sens
toate formalitățile vamale pentru cantitățile importate.
Art. 10. — Rapoartele privind serviciile de transport, serviciile
de tranzit, serviciile de înmagazinare și serviciile de distribuție,
ale căror modele sunt prevăzute în anexele nr. 2, 3, 4 și 5, se
completează de către titularii licențelor, după caz.
Art. 11. — (1) Completarea Raportului privind vânzările de
gaze naturale către consumatorii finali (contracte de furnizare),
al cărui model este prezentat în anexa nr. 1b, se face distinct,
pentru consumatorii conectați direct la SNT, pe de o parte, și
pentru consumatorii conectați în sistemele de distribuție, pe de
altă parte. Raportul privind vânzările de gaze naturale către alți
furnizori/distribuitori/transportatori este prezentat în anexa nr. 1c.
(2) Completarea raportului se face pentru categoriile de
consumatori prevăzute în anexa nr. 1 a ăCriteriilor și metodelor
pentru aprobarea prețurilor și stabilirea tarifelor reglementate în
sectorul gazelor naturale”, aprobate prin Decizia președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale nr. 1.078/2003, cu modificările și completările
ulterioare, pe tipurile de consumatori prevăzute în prezenta
metodologie.
(3) Consumatorii eligibili importatori direcți vor completa
numai anexele nr. 1a ăRaport privind achizițiile de gaze
naturale”, nr. 1d ăConsum propriu și stocuri”, precum și anexa
nr. 1e ăÎnmagazinare”, acolo unde e cazul.
Tipuri de consumatori de referință
Art. 12. — În cadrul categoriilor de consumatori prevăzute la
art. 11 alin. (2), raportarea se realizează pe tipuri de consumatori
astfel:

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

CAPITOLUL II
Monitorizarea pieței interne a gazelor naturale
Prevederi generale
Art. 5. — (1) Titularii de licențe prevăzuți la art. 3 alin. (2) au
obligația să întocmească și să înainteze Departamentului piață
de gaze naturale din cadrul ANRE, denumit în cele ce urmează
DPGN, un raport privind cantitățile și prețurile gazelor naturale
tranzacționate și/sau serviciile prestate, conform modelelor din
anexele la prezenta metodologie.
(2) Raportul prevăzut la alin. (1) se elaborează lunar și se
înaintează ANRE, respectiv se completează și se transmite prin
modulul de colectare on-line, până cel târziu în data de 25 a lunii
în curs, pentru luna precedentă.
Art. 6. — (1) DPGN are dreptul să solicite titularilor de licențe
prevăzuți la art. 3 alin. (2) completarea, clarificarea și/sau
detalierea datelor și informațiilor cuprinse în raportul înaintat,
după caz.
(2) Termenul în care răspunsul de clarificare va fi înaintat
DPGN este de 5 zile lucrătoare de la data solicitării.
Art. 7. — (1) DPGN are dreptul de a face publice date și
informații privind tranzacțiile comerciale lunare, trimestriale sau
anuale pe piața internă a gazelor naturale, precum și pe cele
referitoare la îndeplinirea obligațiilor de asigurare a accesului la
sistemele de transport și/sau de distribuție și la depozitele de
înmagazinare subterană, în conformitate cu prevederile art. 9
alin. (2) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Datele și informațiile prevăzute la alin. (1) vor fi făcute
publice numai în forme prelucrate și agregate, astfel încât să nu
fie posibilă identificarea unor tranzacții individuale și să se
asigure confidențialitatea relațiilor contractuale.
Art. 8. — DPGN nu va face publice datele și informațiile
privind tranzacțiile comerciale lunare, trimestriale sau anuale
înregistrate în cadrul unei categorii de consumatori, dacă în
categoria respectivă nu există cel puțin 3 consumatori
înregistrați, cu excepția cazului în care există acordul
titularului/titularilor de licență care a/au furnizat informațiile
respective ori în cazul în care aceste date și informații sunt de
notorietate sau de interes public.

at

Consumul anual
kWh (GCV)

Utilizări pentru

mc

8,37

2.326,0000

250

16,74

4.652,0000

500

D3

83,70

23.260,0000

2.400

D3b

125,60

34.890,0000

3.750

D4

1.047,00

D

D2

es

D1

GJ (GCV)

tin

Tipul de
consumator

ex

cl

A. Pentru consumatorii casnici

290.750,0000 >=31.000

Preparare hrană și apă caldă
Încălzire, preparare hrană
și apă caldă
Încălzire condominiumuri
cu cel puțin 10 locuințe

B. Pentru consumatorii noncasnici
1. Alți consumatori noncasnici
Tipul de
consumator

Consumul anual
GJ (GCV)

kWh (GCV)

mc

R1

16,74

4.652,0000

500

R2

83,70

23.260,0000

2.400

R3

418,60

0,1163

12.400

R4

4.186,00

1,1630

124.000

R5

41.860,00

Utilizări pentru

Încălzire, preparare hrană
și apă caldă

11,6300 1.240.000

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2008

7

2. Consumatori comerciali și consumatori industriali
Tipul
de
consumator

Consumul anual
GJ (GCV)

GWh (GCV)

Factorul de sarcină *)

mc

418,60

0,1163

12.400

Nu este stabilit,
dacă este necesar
115 -200 zile

I2

4.186,00

1,1630

124.000

200 zile

I3-1

41.860,00

11,6300

1.240.000

200 zile, 1.600 ore

I3-2

41.860,00

11,6300

1.240.000

250 zile, 4.000 ore

I4-1

418.600,00

116,3000

12.400.000

250 zile, 4.000 ore

I4-2

418.600,00

116,3000

12.400.000

330 zile, 8.000 ore

I5-4

4.186.000,00

1.163,0000 124.000.000

330 zile, 8.000 ore

fiz

ic
e

I1

ne

lo
r

*) Factorul de sarcină al consumului orar de gaze naturale reprezintă numărul de ore necesare
pentru preluarea consumului anual la debitul maxim instalat orar și se determină cu formula:

rs

oa

nh = Qa/Qh (max),

a

pe

în care:

ra

tu

ite

Qa = volumul consumat anual, exprimat în mc;
Qh (max) = debitul maxim instalat orar, exprimat în mc/h.

in

iv

nd = Qa/Qd (max),

fo

rm

ăr

ii
g

*) Factorul de sarcină al consumului zilnic de gaze naturale reprezintă
numărul de zile necesare pentru preluarea consumului anual la debitul maxim
instalat zilnic și se determină cu formula:

cl

us

în care:

D

es

tin

at

ex

Qa = volumul consumat anual, exprimat în mc;
Qd (max) = debitul maxim instalat zilnic, exprimat în mc/zi.
Debitul maxim instalat zilnic se determină cu formula Qd (max) = 24h x Qh (max).

Art. 13. — (1) În cazul consumatorilor care încheie contracte
de furnizare sau de vânzare-cumpărare a gazelor naturale
pentru locuri de consum noi sau ca urmare a modificării
caracteristicilor tehnice ale instalațiilor de alimentare existente,
încadrarea în categoriile și tipurile de consumatori menționate la
art. 11 și 12 se va face pe baza cantităților de gaze naturale
estimate la încheierea contractelor.
(2) Încadrarea consumatorilor în categoriile de consum
menționate se menține pe parcursul unui an calendaristic și se
actualizează în funcție de prevederile reglementărilor în vigoare.
Art. 14. — (1) La anexa nr. 1a ă Raport privind achizițiile de
gaze naturale” se nominalizează individual toate contractele de
achiziție și/sau de vânzare-cumpărare executate pe parcursul
lunii respective, indiferent dacă gazele naturale achiziționate
sunt destinate comercializării sau consumului propriu în aceeași
lună de raportare ori dacă sunt stocate în depozitele de
înmagazinare subterană în vederea unei revânzări ulterioare.
(2) Pentru fiecare contract se prezintă următoarele elemente:
a) numărul și data contractului;
b) denumirea vânzătorului;
c) cantitatea achiziționată;

d) prețul de achiziție a gazelor naturale, așa cum acesta
rezultă din contract.
(3) Titularul licenței de furnizare care este și titular de acord
petrolier, având calitatea de producător de gaze naturale, în
condițiile Legii petrolului nr. 238/2004, va înscrie cantitățile de
gaze naturale produse la pct. 1 ăDin perimetre de producție” al
anexei nr. 1a ăRaport privind achizițiile de gaze naturale”.
Prețurile aferente fiecărei cantități vor fi înregistrate fără tarife
de transport, înmagazinare sau distribuție.
(4) Titularul licenței de furnizare, respectiv consumatorul
eligibil importator direct care achiziționează gazele naturale din
import, de la un furnizor extern, va înscrie cantitățile de gaze
naturale achiziționate la pct. 2 ăDe la furnizori externi (import
direct)” al anexei nr. 1a ăRaport privind achizițiile de gaze
naturale”. Prețurile aferente fiecărei cantități vor fi înregistrate
fără tarife de transport, înmagazinare sau distribuție.
(5) Titularul licenței de furnizare care achiziționează gaze
naturale de la un alt furnizor licențiat va înscrie cantitățile de
gaze naturale achiziționate la pct. 3 ăDe la furnizori interni” al
anexei nr. 1a ăRaport privind achizițiile de gaze naturale”,
indiferent dacă respectivele cantități achiziționate sunt gaze

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2008

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 19. — (1) La anexa nr. 1c ăRaport privind vânzările de
gaze naturale către alți furnizori/distribuitori/transportatori” se
nominalizează individual toate contractele de achiziție și/sau de
vânzare-cumpărare încheiate cu alți furnizori, executate pe
parcursul lunii respective, indiferent dacă gazele naturale
vândute sunt în sau provin din depozitele subterane ori din
achiziții curente.
(2) Pentru fiecare contract se prezintă următoarele elemente:
a) numărul și data contractului;
b) denumirea cumpărătorului;
c) cantitatea vândută;
d) prețul gazelor naturale comercializate, așa cum acesta
rezultă din executarea contractului;
e) structura cantităților comercializate (exclusiv intern, import,
sau gaze în amestec);
f) puterea calorifică superioară.
Art. 20. — (1) Cantitățile vândute vor fi exprimate în mii mc,
iar prețurile în RON/kWh, în condiții standard de temperatură și
presiune. Prețurile vor fi prezentate fără TVA.
(2) În cazul vânzării gazelor naturale la export sau încasării
contravalorii gazelor naturale într-o altă monedă decât cea
națională, transformarea în lei a prețurilor se va realiza la cursul
de schimb al declarației vamale de export sau, în situația în care
declarația nu a fost depusă la organul vamal, la cursul de la data
întocmirii raportului.
(3) De asemenea, se va preciza valoarea tarifelor incluse în
prețuri conform contractului.
(4) Se va preciza puterea calorifică superioară (PCS) la
punctul de ieșire din SNT.
Art. 21. — (1) La anexa nr. 1d ăConsum propriu și stocuri” se
nominalizează cantitățile de gaze naturale destinate consumului
în procese tehnologice (consum tehnologic) și pentru încălzire,
preparare hrană și apă caldă (consum energetic), precum și
eventualele diferențe datorate erorilor de măsurare.
(2) La rubricile ăDiferențe stocuri din conducte proprii”,
respectiv ăDiferențe stocuri în conductele terților” se
nominalizează cantitățile de gaze stocate în/consumate din
conductele deținute și/sau operate de titular, respectiv cantitățile
de gaze stocate în/consumate din conductele deținute și/sau
operate de un terț. Cantitățile stocate vor fi înregistrate cu valori
pozitive, iar cantitățile consumate din conducte vor fi înregistrate
cu valori negative.
(3) Cantitățile destinate consumului propriu și stocurile vor fi
exprimate în mii mc, iar prețurile în RON/kWh, în condiții
standard de temperatură și presiune. Prețurile vor fi prezentate
fără TVA. Prețurile vor fi cele înregistrate în evidența contabilă
a titularului de licență.
(4) Se va preciza puterea calorifică superioară (PCS) la
punctul de ieșire din SNT.
Art. 22. — (1) La anexa nr. 1e ăÎnmagazinare” vor fi
menționate toate cantitățile de gaze naturale introduse în,
respectiv extrase din depozitele de înmagazinare subterană
operate de titularul licenței sau de un terț, precum și stocul
deținut la începutul și la sfârșitul lunii de raportare.
(2) Pentru fiecare depozit de înmagazinare subterană se
prezintă următoarele elemente:
a) denumirea depozitului subteran, numărul și data
contractului de înmagazinare;
b) cantitatea introdusă, respectiv extrasă, în funcție de
structură (gaze din producția internă, respectiv din import) din
depozitul subteran respectiv și contractul din care acestea
provin;
c) prețul gazelor naturale introduse în și, respectiv, extrase
din depozitul respectiv;
d) stocul deținut în respectivul depozit la începutul și la
sfârșitul lunii de raportare;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

naturale din intern, din import sau dacă sunt cantități în orice fel
de amestec. Prețurile aferente fiecărei cantități vor fi înregistrate
așa cum rezultă din derularea contractului; în situațiile în care,
potrivit clauzelor contractuale, transferul proprietății asupra
cantităților achiziționate se face la ieșirea din sistemul de
transport, respectiv la ieșirea din sistemul de distribuție, prețul
înregistrat va include și tarifele aferente serviciilor de transport
și/sau de distribuție, după caz.
Art. 15. — (1) Cantitățile achiziționate vor fi exprimate în mii
mc, iar prețurile în RON/kWh, în condiții standard de
temperatură și presiune. Prețurile vor fi prezentate fără TVA.
(2) Se va preciza puterea calorifică superioară (PCS) la
punctul de intrare în SNT.
(3) Prețul pentru gazele naturale achiziționate de la furnizorii
externi va fi exprimat în condiția INCOTERMS — DDU frontiera
română.
(4) În cazul plății contravalorii gazelor naturale într-o altă
monedă decât cea națională, se va preciza cursul de schimb
utilizat la întocmirea declarației vamale de import, conform
prevederilor contractuale, sau, în situația în care declarația nu a
fost depusă la organul vamal, cursul de la data întocmirii
raportului.
Art. 16. — (1) La anexa nr. 1b ăRaport privind vânzările de
gaze naturale către consumatorii finali” se înregistrează prețurile
finale rezultate din contractele încheiate cu consumatorii captivi
și cu consumatorii eligibili, defalcate pentru categoriile de
consumatori și, respectiv, tipurile de consumatori standard
prevăzute la art. 11 și 12.
(2) Pentru consumatorii captivi, prețurile finale înregistrate și
raportate vor include tarifele pentru prestarea serviciilor de
transport, de înmagazinare și/sau de distribuție, după caz.
Prețurile de vânzare a gazelor naturale către consumatorii finali
captivi se comunică în RON/kWh, în condiții standard de
temperatură și presiune. Prețurile vor fi prezentate fără TVA.
(3) Pentru consumatorii eligibili, prețurile finale înregistrate
și raportate nu vor include tarifele pentru prestarea serviciilor de
transport și/sau de distribuție, după caz. În cazul în care tarifele
aferente serviciului de înmagazinare sunt facturate de către
furnizor distinct de prețul gazului, prețurile finale înregistrate și
raportate vor include tarifele de înmagazinare.
(4) Prețurile înregistrate și raportate trebuie să includă și
toate componentele fixe, în cazul în care există astfel de
componente (de exemplu: abonamentul, tariful sau chiria pentru
contor etc.). Ele nu vor include eventualele tarife de instalare, de
branșare sau de racordare plătite inițial de consumator și nici
tarifele de reconectare.
(5) Se va preciza puterea calorifică superioară (PCS) la
punctul de ieșire din SNT.
Art. 17. — Prețurile înregistrate conform art. 16 se vor baza
pe tarifele, contractele, condițiile și reglementările aflate în
vigoare la începutul fiecărui trimestru, inclusiv eventualele
reduceri comerciale.
Art. 18. — (1) Dacă există mai multe prețuri posibile, se ia în
considerare prețul cel mai avantajos pentru consumator, după
eliminarea prețurilor care nu sunt utilizate în practică sau care se
aplică doar la un număr nesemnificativ de utilizatori.
(2) Dacă nu există prețuri parțiale, contracte speciale sau
prețuri liber negociate, va fi raportat și înregistrat prețul cel mai
des întâlnit, respectiv prețul cel mai reprezentativ pentru
condițiile de furnizare respective.
(3) Alte elemente care ar putea avea un rol în stabilirea
prețurilor, ca de exemplu interuptibilitatea, se determină pentru
fiecare caz în parte, adoptându-se întotdeauna soluția aplicată
cel mai frecvent în practică.
(4) În cazul prețurilor negociate se va utiliza valoarea cea mai
frecventă pentru prețul practicat.

tu

8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2008

operatorul serviciului de distribuție asigură sau nu furnizarea
gazelor naturale pentru aceștia, precum și pentru serviciile
prestate unui terț furnizor.
(3) Pentru utilizatorii sistemului de distribuție, raportarea
serviciilor prestate se va realiza pe categoriile și tipurile de
consumatori prevăzute la art. 11, atât în cazul consumatorilor
captivi, cât și al consumatorilor eligibili, indiferent dacă
operatorul serviciului de distribuție asigură sau nu furnizarea
gazelor naturale pentru aceștia.
(4) În cazul în care contractul de distribuție este încheiat de
către un furnizor pentru alimentarea unor consumatori finali
conectați în terțe sisteme de distribuție, raportarea contractului
se va realiza distinct pentru fiecare furnizor.
CAPITOLUL III
Contravenții

fiz

ic
e

Art. 32. — Neîndeplinirea obligațiilor prevăzute în prezenta
metodologie constituie contravenție, în conformitate cu
dispozițiile art. 109 pct. 12 și 22 din Legea gazelor nr. 351/2004,
cu modificările și completările ulterioare.

ne

lo
r

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale

tu

ite

a

pe

rs

oa

Art. 33. — (1) Titularii licenței de furnizare a gazelor naturale
au obligația de a transmite la ANRE o copie a fiecărui contract
de achiziție și/sau de vânzare-cumpărare a gazelor naturale
încheiat cu furnizorii interni pentru o durată mai mare de 11 luni
calendaristice consecutive, precum și toate actele adiționale
încheiate ulterior și care aduc modificări și/sau completări
contactului inițial.
(2) Obligația de transmitere a contractelor menționate la
alin. (1) revine cumpărătorului.
(3) Titularii licenței de furnizare au obligația de a transmite
documentele precizate la alin. (1) în termen de 15 zile
calendaristice de la data încheierii contractelor.
Art. 34. — Titularii de licență care au încheiate contracte de
import și/sau contracte de tranzit al gazelor naturale au obligația
de a transmite ANRE o copie a acestora, în termen de 15 zile
calendaristice de la data încheierii.
Art. 35. — În termen de 15 zile calendaristice de la data
intrării în vigoare a prezentei metodologii, respectiv de la data
acordării licenței de către ANRE, titularii de licență și
consumatorii eligibili prevăzuți la art. 3 trebuie să notifice ANRE
care sunt persoanele autorizate care vor întocmi rapoartele
prevăzute la art. 9, 10, 11, 21 și 22 și care vor furniza datele și
informațiile solicitate de departamentul de specialitate.
Art. 36. — (1) Rapoartele prevăzute la art. 9, 11, 21 și 22 vor
fi completate on-line, prin intermediul unei aplicații web furnizate
de ANRE, pe baza numelui de utilizator și a parolei eliberate de
ANRE.
(2) Rapoartele prevăzute la art. 10 vor fi transmise ANRE în
format Microsoft Excel, prin e-mail, la adresa anrgn@anrgn. ro,
precum și pe suport de hârtie, prin fax.
Art. 37. — Anexa nr. 1a ăRaport privind achizițiile de gaze
naturale”, anexa nr. 1b ăRaport privind vânzările de gaze
naturale către consumatorii finali”, anexa nr. 1c ăRaport privind
vânzările de gaze naturale către alți furnizori/distribuitori/
transportatori”, anexa nr. 1d ăConsum propriu și stocuri”, anexa
nr. 1e ăÎnmagazinare”, anexa nr. 2 ăRaport privind serviciile de
transport”, anexa nr. 3 ăRaport privind serviciile de tranzit”,
anexa nr. 4 ăRaport privind serviciile de înmagazinare” și anexa
nr. 5 ăRaport privind serviciile de distribuție” fac parte integrantă
din prezenta metodologie.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

e) puterea calorifică superioară la intrarea în și la ieșirea din
depozit.
Art. 23. — (1) Cantitățile înmagazinate vor fi exprimate în mii
mc, iar prețurile în RON/kWh, în condiții standard de
temperatură și presiune. Prețurile vor fi prezentate fără TVA.
(2) Prețul gazelor naturale din depozitul subteran nu va
include contravaloarea serviciilor de înmagazinare.
(3) Se va preciza puterea calorifică superioară (PCS) la
punctul de intrare în depozit/ieșire din SNT, precum și la punctul
de ieșire din depozit/intrare în SNT.
Completarea rapoartelor privind prestarea serviciilor de
sistem(transport, tranzit, înmagazinare, distribuție)
Art. 24. — Raportul privind serviciile de transport, al cărui
model este prevăzut în anexa nr. 2, se completează de către
titularii licenței de transport al gazelor naturale.
Art. 25. — (1) În raport se menționează contractele încheiate
de transportator cu utilizatorii sistemului de transport și se vor
detalia capacitățile totale, capacitățile disponibile și capacitățile
rezervate în punctele de intrare și în punctele de ieșire din
sistemul de transport, precum și cantitățile transportate.
(2) Pentru utilizatorii sistemului de transport, raportarea
contractelor încheiate se va realiza individual, cu precizarea
utilizatorului și a numărului și datei contractului încheiat.
(3) Capacitățile rezervate vor fi exprimate în mii mc/h și
cantitățile transportate vor fi exprimate în mii mc.
(4) Se va preciza puterea calorifică superioară (PCS) la
punctul de intrare/ieșire din SNT.
Art. 26. — Raportul privind serviciile de tranzit, al cărui model
este prevăzut în anexa nr. 3, se completează de către titularii
licenței de tranzit al gazelor naturale.
Art. 27. — (1) Pentru activitatea de tranzit internațional al
gazelor naturale pe teritoriul României, prin conducte dedicate,
raportarea se va realiza în mod distinct, pentru fiecare linie
dedicată în parte.
(2) În raport se menționează contractele încheiate cu
utilizatorii și se vor detalia capacitățile totale, capacitățile
disponibile și capacitățile rezervate pentru fiecare utilizator și
linie de tranzit, tarifele de tranzit aplicate și cantitățile
transportate, cu specificarea PCS.
Art. 28. — Raportul privind serviciile de înmagazinare, al
cărui model este prevăzut în anexa nr. 4, se completează de
către titularii licenței de înmagazinare a gazelor naturale.
Art. 29. — (1) În raport vor fi menționate contractele încheiate
de titularul licenței de înmagazinare cu utilizatorii depozitului de
înmagazinare subterană.
(2) Raportul va detalia, pentru fiecare depozit de
înmagazinare subterană operat de titularul licenței de
înmagazinare, capacitățile totale, capacitățile disponibile și
capacitățile rezervate, cantitățile introduse în și, respectiv,
extrase din depozit și stocul deținut la începutul și la sfârșitul
lunii de raportare de către fiecare utilizator.
(3) Capacitățile rezervate vor fi exprimate în mii mc/ciclu de
depozitare și cantitățile înmagazinate vor fi exprimate în mii mc.
(4) Se va preciza puterea calorifică superioară (PCS) la
punctul de intrare/ieșire din SNT.
Art. 30. — Raportul privind serviciile de distribuție, al cărui
model este prevăzut în anexa nr. 5, se completează de către
titularii licenței de distribuție a gazelor naturale.
Art. 31. — (1) Raportul va detalia contractele încheiate de
distribuitor cu utilizatorii sistemului de distribuție, respectiv
consumatori captivi, consumatori eligibili și/sau terți furnizori și
va detalia cantitățile distribuite, în cadrul fiecărei grupe de
consumatori, cu precizarea PCS aferente zonei de calitate gaze.
(2) Raportul se completează distinct pentru consumatori
captivi proprii, pentru consumatorii eligibili, indiferent dacă

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2008
ANEXA Nr. 1a
la metodologie

Denumire titular licență .......................... ..
Nr. licență
.............................................
R A P O R T P R I V I N D A C H I Z I Ţ I I L E D E G A Z E N AT U R A L E

luna

Cantităţi destinate

Cantitate PCS
Specificaţie

Preţ

Furnizor
mii mc

.

kWh

comercializării în consumului
înmagazinării
luna curentă
propriu

RON/ kWh

mii mc

mii mc

mii mc

1. Din perimetre de producţie

Cursul de
schimb
RON/USD

x

— gaze naturale din producţia
curentă

x

x

x

2. De la furnizori externi
(import direct)

x

x

fiz

ic
e

.
.

lo
r

— nr. şi data contract
— nr. şi data contract

Structura
achiziţiei de
gaze naturale

oa

ne

3. De la furnizorii interni

ite

a

pe

rs

— nr. şi data contract

ăr

ii
g

ra

tu

— nr. şi data contract

in

x

x
intern
import
— amestec
intern
import
— amestec
intern
import
— amestec

x

x

x

x

x
x

iv

Total

fo

rm

.......................................

x
x
x

D

es

tin

at

ex

cl

us

N.B.
Gazele cumpărate/din producţie pentru a fi înmagazinate vor fi înregistrate în raportul de achiziţii numai în luna în care sunt
achiziţionate.

Data ......................................

Certificăm realitatea și exactitatea datelor.
Director general,
...........................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2008

ANEXA Nr. 1b
la metodologie

RAPORT PRIVIND VÂNZĂRILE DE GAZE NATURALE CĂTRE CONSUMATORII FINALI

luna

.
Tipul de
consumator

Specificație

Cantitate

PCS

Preț

mii mc

Nr.
consumatori

kWh

RON/kWh

I. CONSUMATORI CAPTIVI

x

x

A. Consumatori finali conectați direct la SNT

x

x

A.1 cu un consum anual de până la 124.000 mc/an

x

x

CONSUMATORI CASNICI

x

A.1.1 Consumatori casnici

x
D1
D2

fiz

ic
e

D3

lo
r

D3b

x

rs
pe

A.1.2 Alți consumatori non-casnici

oa

x

ite

R1

a

CONSUMATORI NON-CASNICI

ne

D4

ra

tu

R2

rm

ăr

ii
g

R3

ex

es

tin

at

A.1.4 Consumatori comerciali

cl

us

iv

in

fo

A.1.3 Alți consumatori industriali

R4
x
I1
I2
x
I1
I2
x

CONSUMATORI NON-CASNICI

x

D

A.2 cu un consum anual între 124.000 mc/an
și 1.240.000 mc/an

A.2.1 Alți consumatori non-casnici

x
R5

A.2.2 Producători de energie electrică și/sau termică

x
I3-1
I3-2

A.2.3 Alți consumatori industriali

x
I3-1
I3-2

A.2.4 Consumatori comerciali

x
I3-1
I3-2

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

x

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2008
Tipul de
consumator

Specificație

A.3 cu un consum anual între 1.240.000 mc/an
și 12.400.000 mc/an

Cantitate

PCS

Preț

mii mc

Nr.
consumatori

kWh

RON/kWh

x

CONSUMATORI NON-CASNICI

x

A.3.1 Producători de energie electrică și/sau termică

x

x
I4-1
I4-2

A.3.2 Consumatori din industria chimică

x
I4-1
I4-2

A.3.3 Alți consumatori industriali

x
I4-1
I4-2
x

ic
e

A.3.4 Consumatori comerciali

lo
r

fiz

I4-1
A.4 cu un consum anual între 12.400.000 mc/an
și 124.000.000 mc/an

ne

I4-2

rs

x

a

pe

x

A.4.1 Producători de energie electrică și/sau termică

x

ite

CONSUMATORI NON-CASNICI

oa

x

tu

I5-4

ra

A.4.2 Consumatori din industria chimică

ăr

ii
g

I5-4

fo

rm

A.4.3 Alți consumatori industriali

us

iv

in

A.4.4 Consumatori comerciali

I5-4

ex

cl

A.5 cu un consum anual peste 124.000.000 mc/an

x

x

x

at

CONSUMATORI NON-CASNICI

I5-4

tin

A.5.1 Producători de energie electrică și/sau termică

D

es

A.5.2 Consumatori din industria chimică
A.5.3 Alți consumatori industriali
A.5.4 Consumatori comerciali
B. Consumatori finali conectați direct în sistemul
de distribuție

x

x

B.1 cu un consum anual de până la 2.400 mc/an

x

x

CONSUMATORI CASNICI

x

B.1.1 Consumatori casnici

x
D1
D2
D3

CONSUMATORI NON-CASNICI

x

B.1.2 Alți consumatori non-casnici

x
R1
R2

B.1.3 Alți consumatori industriali
I1
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2008
Tipul de
consumator

Specificație

Cantitate

PCS

Preț

mii mc

Nr.
consumatori

kWh

RON/kWh

B.1.4 Consumatori comerciali
I1
B.1.5 Producători de energie electrică și/sau termică
I1
B.2 cu un consum anual între 2.400 mc/an
și 12.400 mc/an

x

CONSUMATORI CASNICI

x

B.2.1 Consumatori casnici

x

x
D3b

CONSUMATORI NON-CASNICI

x

B.2.2 Alți consumatori non-casnici

x

fiz

x

ne

B.2.4 Consumatori comerciali

lo
r

B.2.3 Alți consumatori industriali

ic
e

R3
x
I1

oa

I1

rs

B.2.5 Producători de energie electrică și/sau termică

a

x

tu

x

ite

B.3 cu un consum anual între 12.400 mc/an
și 124.000 mc/an

pe

I1

x

ra

CONSUMATORI CASNICI

x

rm

ăr

ii
g

B.3.1 Consumatori casnici

fo

CONSUMATORI NON-CASNICI

cl

x
x
R4
x
I2
x
I2

tin

B.3.4 Consumatori comerciali

es

at

ex

B.3.3 Alți consumatori industriali

us

iv

in

B.3.2 Alți consumatori non-casnici

D4

D

B.3.5 Producători de energie electrică și/sau termică

x
I2

B.4 cu un consum anual între 124.000 mc/an
și 1.240.000 mc/an

x

CONSUMATORI NON-CASNICI

x

B.4.1 Alți consumatori non-casnici

x
R5

B.4.2 Alți consumatori industriali

x
I3-1
I3-2

B.4.3 Consumatori comerciali

x
I3-1
I3-2

B.4.4 Producători de energie electrică și/sau termică

x
I3-1
I3-2

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

x

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2008
Tipul de
consumator

Specificație

B.5 cu un consum anual între 1.240.000 mc/an și
12.400.000 mc/an
CONSUMATORI NON-CASNICI
B.5.1 Producători de energie electrică și/sau termică

Cantitate

PCS

Preț

mii mc

Nr.
consumatori

kWh

RON/kWh

x

x

B.5.2 Consumatori din industria chimică

B.5.3. Alți consumatori industriali

B.5.4 Consumatori comerciali

ic
e

x
x
I4-1
I4-2
x
I4-1
I4-2
x
I4-1
I4-2
x
I4-1
I4-2

fiz

14

ne
oa
rs
a

pe

x

tu

ite

B.6 cu un consum anual peste 12.400.000 mc/an
CONSUMATORI NON-CASNICI
B.6.1 Producători de energie electrică și/sau termică

I4-1
I4-2
x
x
x
I5-4
x
I5-4
x
I5-4
x
I5-4
x
x
x
x
x
D1
D2
D3
D3b
D4
x
x
R1
R2
R3
R4
x
I1
I2
x
I1
I2

lo
r

B.5.5 Alți consumatori non-casnici

ii
g

ra

B.6.2 Consumatori din industria chimică

fo

rm

ăr

B.6.3 Alți consumatori industriali

us

iv

in

B.6.4 Consumatori comerciali

D

es

tin

at

ex

cl

II. CONSUMATORI ELIGIBILI
A. Consumatori finali conectați direct la SNT
A.1 cu un consum anual de până la 124.000 mc/an
CONSUMATORI CASNICI
A.1.1 Consumatori casnici

CONSUMATORI NON-CASNICI
A.1.2 Alți consumatori non-casnici

A.1.3 Alți consumatori industriali

A.1.4 Consumatori comerciali

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

x
x
x

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2008
Tipul de
consumator

Specificație

A.2 cu un consum anual între 124.000 mc/an si
1.240.000 mc/an
CONSUMATORI NON-CASNICI
A.2.1 Alți consumatori non-casnici

Cantitate

PCS

Preț

mii mc

Nr.
consumatori

kWh

RON/kWh

x

x

A.2.2 Producători de energie electrică și/sau termică

A.2.3 Alți consumatori industriali

A.2.4 Consumatori comerciali

A.3 cu un consum anual între 1.240.000 mc/an și
12.400.000 mc/an
CONSUMATORI NON-CASNICI
A.3.1 Producători de energie electrică și/sau termică

ic
e

x
x
R5
x
I3-1
I3-2
x
I3-1
I3-2
x
I3-1
I3-2

lo
r
ne
oa
rs
pe
a

ite

A.3.2 Consumatori din industria chimică

x
x
I4-1
I4-2
x
I4-1
I4-2
x
I4-1
I4-2
x
I4-1
I4-2

x

fiz

x

ăr

ii
g

ra

tu

A.3.3 Alți consumatori industriali

in

fo

rm

A.3.4 Consumatori comerciali

tin

at

ex

cl

us

iv

A.4 cu un consum anual între 12.400.000 mc/an și
124.000.000 mc/an
CONSUMATORI NON-CASNICI
A.4.1 Producători de energie electrică și/sau termică

D

es

A.4.2 Consumatori din industria chimică
A.4.3 Alți consumatori industriali
A.4.4 Consumatori comerciali
A.5 cu un consum anual peste 124.000.000 mc/an
CONSUMATORI NON-CASNICI
A.5.1 Producători de energie electrică și/sau termică
A.5.2 Consumatori din industria chimică
A.5.3 Alți consumatori industriali
A.5.4 Consumatori comerciali
B. Consumatori finali conectați direct în sistemul de
distribuție
B.1 cu un consum anual de până la 2.400 mc/an
CONSUMATORI CASNICI
B.1.1 Consumatori casnici

x
x
x
I5-4
x
I5-4
x
I5-4
x
I5-4
x
x

x

x

x

x

x
x
x
D1
D2
D3

x

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2008
Tipul de
consumator

Specificație

CONSUMATORI NON-CASNICI
B.1.2 Alți consumatori non-casnici

Cantitate

PCS

Preț

mii mc

Nr.
consumatori

kWh

RON/kWh

x
x
R1
R2

B.2 cu un consum anual între 2.400 mc/an și 12.400
mc/an
CONSUMATORI CASNICI
B.2.1 Consumatori casnici

x

x

B.2.3 Alți consumatori industriali
B.2.4 Consumatori comerciali
B.3 cu un consum anual între 12.400 mc/an și 124.000
mc/an
CONSUMATORI CASNICI
B.3.1 Consumatori casnici

fiz

CONSUMATORI NON-CASNICI
B.2.2 Alți consumatori non-casnici

ic
e

x
x
D3b
x
x
R3
x
I1
x
I1

ne
oa
rs
pe

ite

CONSUMATORI NON-CASNICI
B.3.2 Alți consumatori non-casnici

x
x
D4
x
x
R4
x
I2
x
I2
x
I2

x

lo
r

x

a

16

ii
g

ra

tu

B.3.3 Alți consumatori industriali

rm

ăr

B.3.4 Consumatori comerciali

in

fo

B.3.5 Producători de energie electrică și/sau termică

tin

at

ex

cl

us

iv

B.4 cu un consum anual între 124.000 mc/an și 1.240.000
mc/an
CONSUMATORI NON-CASNICI
B.4.1 Alți consumatori non-casnici

D

es

B.4.2 Alți consumatori industriali

B.4.3 Consumatori comerciali

B.4.4 Producători de energie electrică și/sau termică

B.5 cu un consum anual între 1.240.000 mc/an și
12.400.000 mc/an
CONSUMATORI NON-CASNICI
B.5.1 Producători de energie electrică și/sau termică

B.5.2 Consumatori din industria chimică

B.5.3. Alți consumatori industriali

x

x

x
x
R5
x
I3-1
I3-2
x
I3-1
I3-2
x
I3-1
I3-2
x
x
x
I4-1
I4-2
x
I4-1
I4-2
x
I4-1
I4-2

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

x

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2008
Tipul de
consumator

Specificație

B.5.4 Consumatori comerciali

Cantitate

PCS

Preț

mii mc

Nr.
consumatori

kWh

RON/kWh

x
I4-1
I4-2
x
x
x
I5-4
x
I5-4
x
I5-4
x
I5-4
x

B.6 cu un consum anual peste 12.400.000 mc/an
CONSUMATORI NON-CASNICI
B.6.1 Producători de energie electrică și/sau termică
B.6.2 Consumatori din industria chimică
B.6.3 Alți consumatori industriali
B.6.4 Consumatori comerciali

x

ic
e

TOTAL VÂNZĂRI

x

Certificăm realitatea și exactitatea datelor.
Director general,
................................

ne

lo
r

fiz

Data........................

pe

rs

oa

ANEXA Nr. 1c
la metodologie

RAPORT PRIVIND VÂNZĂRILE DE GAZE NATURALE CĂTRE ALȚI FURNIZORI/DISTRIBUITORI/TRANSPORTATORI

RON/kWh

serviciile de
distribuție

RON/kWh

RON/kWh

RON/kWh

rm

serviciile de
înmagazinare

.

iv
at

x

tin

x

ex

cl

us

intern
import
amestec
x

x

Certificăm realitatea și exactitatea datelor.
Director general,
................................

es

Data........................

D

Total

Structură
vânzări

intern
import
amestec

fo

.

— denumire client

Tarife medii incluse în preț pentru:

serviciile de
transport

in

— denumire client

ite

tu

kWh

ii
g

mii mc

Preț

ăr

Specificație

PCS

ra

Cantitate
Nr. și data
contractului

.

a

luna

ANEXA Nr. 1d
la metodologie

CONSUM PROPRIU ȘI STOCURI

luna

.
Cantitate

— Consum tehnologic
— Consum energetic (încălzire, preparare hrană,
apă caldă)
— Diferențe stocuri din conductele proprii
— Diferențe stocuri din conductele terților
— Abateri datorate erorilor de măsură
Total
Data

.

PCS

Preț

mii mc

Specificație

kWh

RON/kWh

x

Certificăm realitatea și exactitatea datelor.
Director general,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2008
ANEXA Nr. 1e
la metodologie

ÎNMAGAZINARE

luna

.

Denumire depozit

Stoc în depozit
la începutul
lunii

Cantitate
injectată

PCS la
ieșirea
din SNT

Cantitate
extrasă

PCS la
intrarea
în SNT

Prețul gazelor
naturale
injectate/extrase

Stoc la
sfârșitul
lunii

kWh

Nr./data
contractului de
înmagazinare

mii mc

kWh

mii mc

kWh

RON/kWh

kWh

Structura
cantităților
injectate/
extrase

..

.

intern
import
amestec

depozitul

..

.

intern
import
amestec

depozitul

..

.

intern
import
amestec

fiz

x

x

lo
r

Total

ic
e

depozitul

Certificăm realitatea și exactitatea datelor.
Director general,
................................

ite

..

tu

Denumire titular licență
Nr. licență

a

pe

rs

oa

ne

Data........................

ii
g

ra

ANEXA Nr. 2
la metodologie

ăr

RAPORT PRIVIND SERVICIILE DE TRANSPORT PRESTATE

fo

rm

în luna ..........................
Capacitate disponibilă

in

Capacitate totală

1.000 mc/h

cl

at

tin

es

D

PCS

Capacitate rezervată
1.000 mc/h

PCS

Cantitate preluată
1.000 mc/h

x
x
x

ex

I. Puncte de intrare în SNT:
A. Pentru gazele naturale din IMPORT
1. SRM Isaccea
— furnizor/consumator eligibil
— furnizor/consumator eligibil
— furnizor/consumator eligibil
2. SRM Medieșu Aurit
— furnizor/consumator eligibil
— furnizor/consumator eligibil
— furnizor/consumator eligibil
3. SRM Szeged
— furnizor/consumator eligibil
— furnizor/consumator eligibil
— furnizor/consumator eligibil
B. Pentru gazele naturale din
PRODUCȚIA INTERNĂ
1. SRM 1
Denumire producător
Denumire furnizor/consumator eligibil
2. SRM 2
Denumire producător
Denumire furnizor/consumator eligibil
.............

PCS

us

iv

1.000 mc/h

Nr./dată
contract

.
.
.

x
x
x

x
x
x

.
.
.

x
x
x

x
x
x

x

x
.
.
.

x
x
x

x
x
x
x
x

x
x

x
x
x

x
x

x
x

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

PCS

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2008
Capacitate totală Capacitate disponibilă
1.000 mc/h

PCS

1.000 mc/h

PCS

Nr./dată
contract

II. Puncte de ieșire din SNT

1.000 mc/h

PCS

Cantitate preluată
1.000 mc/h

PCS

x

SRM 1....

Capacitate rezervată

x

Denumire furnizor licențiat 1

.

x

x

Denumire furnizor licențiat 2

.

x

x

Denumire consumator eligibil/loc de consum 1....

x

x

Denumire consumator eligibil/loc de consum 2....

x

x

SRM 2....

x
.

x

x

Denumire furnizor licențiat 2

.

x

x

Denumire consumator eligibil/loc de consum 1....

x

x

Denumire consumator eligibil/loc de consum 2....

x

x

SRM 3....

x
x

x

x

Denumire consumator eligibil/loc de consum 2....

x

x

lo
r

Denumire consumator eligibil/loc de consum 1....

fiz

x

x

ne

x

.

oa

.

Denumire furnizor licențiat 2

pe

rs

Denumire furnizor licențiat 1

ic
e

Denumire furnizor licențiat 1

Certificăm realitatea și exactitatea datelor.
Director general,
................................

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Data........................

in

fo

rm

Denumire titular licență
Nr. licență .....................

cl

us

iv

ANEXA Nr. 3
la metodologie

Capacitate
disponibilă

1000mc/h

1000mc/h

..

x
x
x

Fir 1
..
— beneficiar 1
— beneficiar 2
— beneficiar 3
Fir 2
..
— beneficiar 1
— beneficiar 2
— beneficiar 3
Fir 3
..
— beneficiar 1
— beneficiar 2
— beneficiar 3
Total

..

x
x
x

x
x
x

..

x
x
x

în luna

..........

x
x
x

x
x
x

es

Capacitate
totală

D

tin

at

ex

RAPORT PRIVIND SERVICIILE DE TRANZIT PRESTATE

Nr./dată
contract

Capacitate
rezervată

Cantitate
transportată

PCS

Tarif tranzit

1000mc/h

mii mc

kWh

RON/kWh

Total prestație

x

x

x

x
Data........................

Certificăm realitatea și exactitatea datelor.
Director general,
................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2008
ANEXA Nr. 4
la metodologie

Denumire titular licență
Nr. licență
.....................
RAPORT PRIVIND SERVICIILE DE ÎNMAGAZINARE PRESTATE

în luna
Capacitate Capacitate
totală
disponibilă
mii mc

Nr./dată contract
de înmagazinare

mii mc

Capacitate
rezervată

Cantitate
injectată

PCS

Cantitate
extrasă

PCS

Stoc
inițial

Stoc
final

mii mc/ciclu
de depozitare

mii mc

kWh

mii mc

kWh

kWh

kWh

x
x
x
x
x
x
x
x

x
x
x
x
x
x

x
x
x
x
x
x
x

x
x
x
x
x
x
x

x
x
x
x
x
x

x
x
x
x
x
x

ic
e

Servicii de înmagazinare pentru:
Denumire depozit 1
A. Furnizori licențiați
— denumire furnizor 1
— denumire furnizor 2
B. Consumatori eligibili
— denumire consumator eligibil 1
— denumire consumator eligibil 2
Denumire depozit 2
A. Furnizori licențiați
— denumire furnizor 1
— denumire furnizor 2
B. Consumatori eligibili
— denumire consumator eligibil 1
— denumire consumator eligibil 2

...........

lo
r
ne
oa
rs
pe
a
ite
tu
ra

ăr
rm
fo

in

iv
us
cl

Certificăm realitatea și exactitatea datelor.
Director general,
................................

D

Denumire titular licență
Nr. licență

es

tin

at

Data........................

ii
g

x

ex

Denumire depozit n
A. Furnizori licențiați
— denumire furnizor 1
— denumire furnizor 2
B. Consumatori eligibili
— denumire consumator eligibil 1
— denumire consumator eligibil 2

fiz

x

ANEXA Nr. 5
la metodologie

RAPORT PRIVIND SERVICIILE DE DISTRIBUȚIE PRESTATE

în luna

.........
Nr./dată contract
distribuție

TOTAL servicii de distribuție pentru:
A. Total consumatori finali captivi :
B.1 cu un consum de până la 2.400 mc/an
zona de calitate gaze
zona de calitate gaze
..
B.2 cu un consum între 2.400 mc/an și 12.400 mc/an
zona de calitate gaze
zona de calitate gaze
..

Cantitate distribuită

PCS

mii mc

kWh

x
x
x

x

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2008
Nr./dată contract
distribuție

B.3 cu un consum între 12.400 mc/an și 124.000 mc/an

Cantitate distribuită

PCS

mii mc

kWh

x

zona de calitate gaze
zona de calitate gaze
..
B.4 cu un consum între 124.000 mc/an și 1.240.000 mc/an

x

zona de calitate gaze
zona de calitate gaze
..
x

ic
e

B.5 cu un consum între 1.240.000 mc/an și 12.400.000 mc/an

fiz

zona de calitate gaze

ne

lo
r

zona de calitate gaze

oa

..
x

pe

rs

B.6 cu un consum peste 12.400.000 mc/an

a

zona de calitate gaze

tu

ite

zona de calitate gaze

ii
g

ra

..

rm

ăr

B. Total consumatori finali eligibili:

fo

E.1 cu un consum de până la 2.400 mc/an

iv

in

E.2 cu un consum între 2.400 mc/an și 12.400 mc/an

cl

us

E.3 cu un consum între 12.400 mc/an și 124.000 mc/an

x
x
x
x
x

E.5 cu un consum între 1.240.000 mc/an și 12.400.000 mc/an

x

tin

at

ex

E.4 cu un consum între 124.000 mc/an și 1.240.000 mc/an

D

es

E.6 cu un consum peste 12.400.000 mc/an
C. Total furnizori licențiați:

x
x

— denumire furnizor
— denumire furnizor

Data........................

Certificăm realitatea și exactitatea datelor.
Director general,
................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2008

AUTORITATEA NAŢIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea modificării cotei obligatorii de achiziţie de certificate verzi de către furnizorii
de energie electrică pentru anul 2007
Având în vedere procesul-verbal al şedinţei Comitetului de reglementare al Autorităţii Naţionale de Reglementare în
Domeniul Energiei din data de 20 decembrie 2007 şi referatul de aprobare întocmit de Departamentul piaţă de energie electrică,
în temeiul art. 9 alin. (8) şi (9) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările şi completările ulterioare, şi al art. 4
alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.892/2004 pentru stabilirea sistemului de promovare a producerii energiei electrice din surse
regenerabile de energie, cu modificările şi completările ulterioare,
preşedintele Autorităţii Naţionale de Reglementare în domeniul Energiei emite următorul ordin.

lo
r

fiz

ic
e

Art. 3. — Departamentul piaţă de energie electrică din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei va
urmări respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

ne

Art. 1. — Cota obligatorie, pentru anul 2007, de achiziţie de
certificate verzi de către furnizorii care furnizează energie
electrică clienţilor finali se stabileşte la 2,62% din cota legal
stabilită pentru acest an.
Art. 2. — Furnizorii de energie electrică prevăzuţi la art. 1 vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

pe

rs

oa

Preşedintele Autorităţii Naţionale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Gergely Olosz

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

București, 20 decembrie 2007.
Nr. 63.

in

fo

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

ex

cl

us

iv

ORDIN
pentru stabilirea Zilei aniversare a Oficiului Român pentru Imigrări

D

es

tin

at

Având în vedere importanța pe care o acordă Uniunea Europeană instituției imigrării, la nivel european și în mod implicit
la nivelul statelor membre, necesitatea creării unei culturi instituționale și a unei motivații în plus de ordin organizațional a
personalului Oficiului Român pentru Imigrări, precum și data apariției primei legi a străinilor — 7 aprilie 1881 —, dată care a fost
stabilită ca moment reprezentativ pentru Oficiul Român pentru Imigrări,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative,
ministrul internelor și reformei administrative emite următorul ordin:
Art. 1. — Se stabilește ziua de 7 aprilie ca zi aniversară a
Oficiului Român pentru Imigrări.
Art. 2. — Cu ocazia zilei aniversare, Oficiul Român pentru
Imigrări poate organiza, în limita fondurilor prevăzute în bugetul
propriu, activități festive, sesiuni de comunicări științifice, mese
rotunde, lansări de carte, expoziții, vernisaje și alte asemenea
acțiuni de promovare a rolului și imaginii instituției la nivel
național și european.

Art. 3. — La data de 7 aprilie a fiecărui an se
efectuează avansări la împlinirea stagiului minim, precum
și înaintea împlinirii stagiului minim, pentru polițiștii din
cadrul Oficiului Român pentru Imigrări care îndeplinesc
condițiile legale.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
București, 28 decembrie 2007.
Nr. 373.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2008

23

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor uniforme privind transporturile pe căile ferate din România
În conformitate cu prevederile art. 2 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 7/2005 pentru aprobarea Regulamentului de
transport pe căile ferate din România, republicată, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:

pe

rs

p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului transporturilor nr. 746/1998 privind aprobarea
Normelor uniforme pentru aplicarea Regulamentului de
transport pe căile ferate din România, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 57 bis din 9 februarie 1999, cu
modificările ulterioare, se abrogă.
Art. 5. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 45 de zile de
la data publicării.

oa

Art. 1. — Se aprobă Normele uniforme privind transporturile
pe căile ferate din România, aplicabile operatorilor și
beneficiarilor de transport feroviar public de călători, denumite în
continuare Norme uniforme călători, cuprinse în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Normele uniforme privind transporturile
pe căile ferate din România, aplicabile operatorilor și
beneficiarilor de transport feroviar de marfă, denumite în
continuare Norme uniforme marfă, cuprinse în anexa nr. 2.
Art. 3. — Administratorul/gestionarii de infrastructură
feroviară, operatorii de transport feroviar, precum și alți operatori
economici implicați în actul de transport feroviar de călători și/sau
marfă vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

tu

ite

a

București, 19 iulie 2007.
Nr. 655.

ăr

ii
g

ra

*) Anexele nr. 1 și 2 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 16 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul
pentru vânzări și relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

fo

rm

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

tin

at

ex

cl

us

iv

in

ORDIN
privind stabilirea criteriilor minime pe care trebuie să le îndeplinească furnizorii de educație,
de formare profesională sau de perfecționare pentru a organiza și desfășura forme de pregătire
și perfecționare aprobate, în vederea obținerii și menținerii valabilității brevetelor și certificatelor
de capacitate a personalului navigant

D

es

În conformitate cu prevederile art. 11 alin. (1) și (2) și ale art. 12 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind
transportul maritim și pe căile navigabile interioare, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 12 lit. h) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, și ale
art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu
modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Scop

Definiții

Art. 1. — (1) Prezentul ordin stabilește criteriile minime pe
care trebuie să le îndeplinească furnizorii de educație, de
formare profesională sau de perfecționare, denumiți în
continuare furnizori, pentru a organiza și a desfășura forme de
pregătire și perfecționare aprobate, în vederea obținerii și
menținerii valabilității brevetelor și certificatelor de capacitate a
personalului navigant.
(2) Formele de pregătire și perfecționare aprobate trebuie să
asigure cel puțin atingerea de către beneficiari a nivelului minim
de cunoștințe, a gradului de înțelegere, a deprinderilor practice
și a competențelor necesare pentru obținerea certificatelor de
competență sau a documentelor de atestare specifice fiecărei
funcții.

Art. 2. — Termenii folosiți în prezentul ordin și în anexă au
următoarele înțelesuri:
a) autoritate competentă — Autoritatea Navală Română,
organ tehnic de specialitate din subordinea Ministerului
Transporturilor, căreia i s-au delegat competențele privind
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin, denumită
în continuare ANR;
b) convenții, regulamente și coduri:
(i) convenția STCW — Convenția internațională privind
standardele
de
pregătire
a
navigatorilor,
brevetare/atestare și efectuare a serviciului de cart,
adoptată la Londra la 7 iulie 1978 (STCW 1978), la
care România a aderat prin Legea nr. 107/1992, în
versiunea sa actualizată;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2008

ic
e

fiz

pe

rs

oa

ne

lo
r

Art. 7. — (1) Personalul didactic și instructorii implicați în
procesul de predare, de coordonare și evaluare trebuie să fie
calificați corespunzător pentru tipul și nivelul formei de pregătire,
de instruire, coordonare și evaluare la care participă.
(2) Orice persoană care asigură coordonarea activităților
trebuie:
a) să cunoască programul și obiectivele specifice pentru
fiecare tip de curs coordonat;
b) să fi acumulat o experiență de minimum 3 ani ca instructor
sau cadru didactic universitar pentru unul sau mai multe din
cursurile pe care le coordonează;
c) să cunoască prevederile specifice metodologiei de
desfășurare a cursurilor pe care le coordonează;
d) (i) să aibă atestat de instructor pentru simulatorul
respectiv;
(ii) să cunoască tehnicile de formare profesională care
implică utilizarea simulatorului;
(iii) să aibă experiența operațională practică a utilizării
respectivului tip de simulator,
atunci când unul sau mai multe din cursurile pe care le
coordonează presupune/presupun utilizarea unui simulator.
(3) Orice persoană care asigură predarea și/sau evaluarea
trebuie:
a) să cunoască programul de formare profesională și să
înțeleagă obiectivele specifice respectivului tip de curs
desfășurat;
b) să fie licențiată în specialitatea pentru care se execută
formarea profesională și să fie deținătoarea unui brevet de nivel
managerial sau să dețină un titlu didactic universitar în
conformitate cu prevederile legale, în cazul formării profesionale
a personalului navigant maritim;
c) să dețină un atestat că a urmat un curs de pregătire în
metodele și tehnicile de formare profesională și/sau evaluare,
în conformitate cu cerințele și obiectivele cursurilor model IMO
6.09/3.12, sau modulul psihopedagogic pentru cadrele didactice
universitare;
d) (i) să fie atestată ca instructor pentru pregătire pe
simulator;
(ii) să cunoască tehnicile de formare profesională care
implică utilizarea simulatorului;
(iii) să aibă experiența operațională practică a utilizării
respectivului tip de simulator,

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Criterii minime
Art. 4. — Pentru a organiza și desfășura o formă de pregătire
și perfecționare aprobată, furnizorii de educație trebuie să facă
dovada îndeplinirii criteriilor minime stabilite pentru următoarele
domenii:
A. domeniul capacitate instituțională:
1. să fie constituit ca persoană juridică în conformitate cu
legislația în vigoare;
2. să fie acreditat/autorizat ca furnizor de educație în
conformitate cu legislația în vigoare;
3. să fie certificat în domeniul managementului calității.
B. domeniul capacitate educațională:
1. să aibă structura programelor analitice, conținutul și modul
de desfășurare a cursurilor;
2. să aibă resursele umane necesare organizării și
desfășurării acestora;
3. să dețină baza materială.

Resursele umane necesare organizării și desfășurării
formelor de pregătire aprobate

a

Domeniu de aplicare
Art. 3. — Prevederile prezentului ordin se aplică furnizorilor
de educație, de formare profesională sau de perfecționare a
personalului navigant român care organizează și desfășoară
forme de pregătire și perfecționare aprobate, în vederea obținerii
și menținerii valabilității brevetelor și certificatelor de capacitate
a personalului navigant.

(3) Timpul alocat cursului trebuie corelat cu scopul,
obiectivele, conținutul și planul de pregătire.
Art. 6. — (1) Cursurile de formare profesională trebuie să
aibă următorul conținut:
a) pentru formarea profesională a ofițerilor de marină în
conformitate cu cerințele cap. II și III din Convenția STCW,
pachetele de formare profesională din cadrul instituțiilor de
învățământ de marină trebuie să fie cel puțin conforme cu
modelele de curs IMO 7.01, 7.02, 7.03, 7.04 și 3.17;
b) pentru formarea profesională a personalului navigant, altul
decât ofițerii de marină prevăzuți de Convenția STCW, cursurile
trebuie să asigure dobândirea unor competențe profesionale
conforme cu standardele ocupaționale recunoscute la nivel
național.
(2) Conținutul cursurilor privind perfecționarea se bazează
pe cerințele minime ale cursurilor model IMO și se realizează
prin programe ce cuprind totalitatea activităților de pregătire
teoretică și/sau practică în vederea realizării obiectivelor de
formare de competențe pentru un anumit domeniu.

ite

(ii) Codul STCW — Codul privind pregătirea,
brevetarea/atestarea și efectuarea serviciului de cart
(Codul STCW), adoptat prin Rezoluția 2 a Actului
final al Conferinței părților la Convenția internațională
privind standardele de pregătire a navigatorilor,
brevetarea/atestarea și efectuarea serviciului de cart
(STCW 78), la Londra la 7 iulie 1995, pe care
România l-a acceptat prin Ordonanța Guvernului
nr. 122/2000;
c) formă de pregătire aprobată — totalitatea cursurilor
organizate de un furnizor de educație, de formare profesională
sau de perfecționare, aprobate de către ANR, pentru obținerea
și menținerea valabilității brevetelor și certificatelor de capacitate
a personalului navigant;
d) furnizorii de educație — o organizație recunoscută,
acreditată/autorizată, în condițiile legii, de către Ministerul
Educației, Cercetării și Tineretului să desfășoare activități de
educare, formare profesională sau perfecționare.

tu

24

D

es

tin

Structura programelor analitice, conținutul și modul
de organizare și desfășurare a cursurilor
Art. 5. — (1) Programele analitice de curs trebuie să fie astfel
structurate încât să includă cel puțin:
a) datele de identificare ale programului de formare
profesională;
b) condițiile de admitere;
c) obiectivele, exprimate în competențe profesionale ce
urmează a fi dobândite de fiecare persoană care urmează
programul de formare profesională, în concordanță cu
standardele specifice personalului navigant și auxiliar din
transporturile navale;
d) durata de pregătire;
e) locul de desfășurare;
f) formele de organizare;
g) planul de pregătire;
h) numărul maxim de participanți pe o serie/grupă;
i) procedura de evaluare;
j) planul tematic de pregătire;
k) modalitățile de evaluare a participanților pe parcursul și la
terminarea cursului.
(2) Programele analitice de curs trebuie să includă metodele,
mijloacele și tehnicile de predare, procedurile, materiale și
echipamentele necesare atingerii nivelelor de competență
corespunzătoare.

atunci când formarea profesională sau evaluarea se
efectuează utilizându-se un simulator.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2008

Comisia de verificare

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 11. — (1) Verificarea furnizorilor cu privire la îndeplinirea
criteriilor minime stabilite prin prezentul ordin se face de către o
comisie de verificare, denumită în continuare comisie.
(2) Activitatea comisiei se face pe baza unui regulament
aprobat prin decizie a directorului general al ANR.
(3) În vederea soluționării fiecărui dosar, directorul general
al ANR numește prin decizie o comisie formată din 3 membri,
dintre care unul este președinte. De asemenea, pentru fiecare
acțiune va fi desemnat în plus și un secretar.
(4) Membrii comisiei vor fi nominalizați dintre angajații ANR,
care au pregătire specifică în domeniile care fac obiectul
verificării și cunosc principiile metodologice ale activităților
didactice de formare profesională a adulților și sunt atestați ca
auditori.
(5) În procesul de verificare, comisia poate recurge la
serviciile altor specialiști, experți sau cadre didactice
universitare, denumiți în continuare experți independenți, care
au pregătire și experiență în domeniile care fac obiectul
verificării.
Art. 12. — Din comisie nu pot face parte persoane care au un
interes personal de natură patrimonială, care ar putea influența
îndeplinirea cu obiectivitate a procesului de verificare.
Art. 13. — (1) Verificarea îndeplinirii criteriilor de către
furnizori se face prin analiza dosarului depus de către aceștia,
precum și efectuarea de verificări la sediul solicitantului.
(2) În urma verificării, comisia va întocmi un raport de
constatare care va sta la baza deciziei directorului general al
ANR de a aproba sau respinge cererea furnizorului de a
organiza și desfășura o formă de pregătire și perfecționare
aprobată.
(3) În cazul în care raportul de constatare este favorabil,
furnizorului i se emite un document de aprobare, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
(4) În cazul în care raportul de constatare nu este favorabil,
ANR trebuie să notifice furnizorului motivele pentru care nu se
aprobă organizarea și desfășurarea formelor de pregătire și
perfecționare solicitată.
(5) În termen de 60 de zile de la data înregistrării dosarului,
ANR trebuie să finalizeze procedura privind aprobarea
organizării și desfășurării formelor de pregătire și perfecționare
aprobate.
(6) În situația prevăzută la art. 9 alin. (3), perioada
menționată la art. 13 alin. (5) se calculează din momentul
completării dosarului cu documentele lipsă.
Art. 14. — (1) Documentul de aprobare se identifică prin
număr, serie și data eliberării și se înregistrează în registrul de
evidență al furnizorilor cărora li s-a aprobat organizarea și
desfășurarea formelor de pregătire și perfecționare aprobate.
(2) Perioada de valabilitate a documentului de aprobare este
de 5 ani și se vizează anual în baza rezultatului procesului de
monitorizare.
(3) Pentru prelungirea valabilității documentului de aprobare,
furnizorul va depune la registratura ANR o cerere prin care
solicită prelungirea valabilității acestuia cu cel puțin 30 de zile
înainte de termenul de expirare.

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 8. — Furnizorul de educație, de formare profesională sau
de perfecționare a personalului navigant trebuie să dețină:
a) spații dotate corespunzător în vederea organizării și
desfășurării activităților de pregătire teoretică și practică;
b) bază documentară;
c) laboratoare tematice;
d) mijloace audiovizuale pentru susținerea prelegerilor
teoretice și exemplificărilor practice;
e) laboratoare dotate cu tehnică de calcul și aplicații software
cu licență, specifice diferitelor programe de formare
profesională;
f) simulatoare de diverse tipuri, în funcție de programul de
formare profesională specific, capabile să îndeplinească
următoarele cerințe:
1. să fie capabile de a îndeplini obiectivele stabilite pentru
evaluare;
2. să fie capabile de a simula posibilitățile de funcționare a
respectivei instalații de la bordul navelor la un nivel de realism
fizic corespunzător obiectivelor de evaluat, precum și de a
simula capacitățile, limitele și posibilele erori ale unei asemenea
instalații;
3. să asigure un realism comportamental suficient pentru a
permite candidatului să-și etaleze priceperile și deprinderile
corespunzătoare obiectivelor de evaluat;
4. să dispună de o interfață care să permită candidatului să
interacționeze cu instalația și cu mediul simulat;
5. să asigure un mediu de funcționare controlat capabil să
simuleze o varietate de condiții, în care se pot include situații de
urgență, de risc sau neobișnuite relevante pentru obiectivele de
evaluat; și
6. să permită celui care face evaluarea să țină sub control, să
monitorizeze și să înregistreze exercițiile în vederea evaluării
efective a performanței candidatului;
g) spații special amenajate pentru efectuarea de exerciții și
activități practice.

CERONAV, instituție publică aflată în subordinea Ministerului
Transporturilor, denumit în continuare CERONAV.
(2) CERONAV își poate desfășura activitatea de pregătire și
perfecționare profesională și prin intermediul unor furnizori de
educație acreditați de Ministerul Transporturilor, conform legii.
(3) În vederea acreditării, furnizorii de educație prevăzuți la
alin. (2) trebuie să fie autorizați de ANR și să îndeplinească
aceleași criterii ca și ceilalți furnizori de educație.
(4) Cursanții care au efectuat cursuri prin furnizorii de
educație prevăzuți la alin. (2) vor susține examen de promovare
a cursurilor și vor obține certificate de la CERONAV.

tu

Baza materială

iv

in

fo

Procedura privind aprobarea organizării și desfășurării
formelor de pregătire aprobate

D

es

tin

at

ex

cl

us

Art. 9. — (1) Furnizorii trebuie să depună la registratura ANR,
în vederea aprobării organizării și desfășurării formelor de
pregătire aprobate, un dosar care va cuprinde:
a) cererea de aprobare, semnată de reprezentantul legal al
instituției care solicită aprobarea, în care se vor menționa
cursurile pentru care se dorește aprobarea organizării și
desfășurării;
b) copii ale actelor de înființare și înregistrare, inclusiv actele
adiționale;
c) dovada deținerii în proprietate sau prin contract de
închiriere a sediului în care își desfășoară activitatea;
d) acreditarea/autorizația furnizorului pentru a organiza și
desfășura forme de pregătire și perfecționare aprobate, eliberată
în condițiile legii;
e) programele analitice de curs, lista cu personalul didactic și
al instructorilor implicați în procesul de predare, coordonare și
evaluare și o listă cu baza materială folosită;
f) ultimul raport de audit privind certificarea/menținerea unui
sistem de management al calității.
(2) Fiecare filă a dosarului de aprobare va fi numerotată și
ștampilată, iar pe ultima pagină se consemnează numărul de
file existente. Dosarul va fi legat, iar prima pagină a dosarului
este opisul documentelor din dosar.
(3) În cazul în care se constată că dosarul depus nu conține
documentele menționate la alin (1), ANR trebuie să notifice
furnizorului, în termen de 5 zile de la data înregistrării cererii,
documentele lipsă.
Art. 10. — (1) Activitățile de pregătire și perfecționare în
domeniul transportului maritim și pe căile navigabile se
desfășoară prin Centrul Român pentru Pregătirea și
Perfecționarea Personalului din Transporturile Navale —

25

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2008

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa
rs
pe

Dispoziții finale

Art. 18. — În conformitate cu art. 11 alin. (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim și pe căile
navigabile interioare, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, pentru activitatea de pregătire și perfecționare,
CERONAV nu trebuie să fie acreditat/autorizat de Ministerul
Educației, Cercetării și Tineretului sau de Consiliul Național de
Formare Profesională a Adulților.
Art. 19. — Pentru aprobarea, reautorizarea, supravegherea
și monitorizarea furnizorilor de educație, de formare profesională
sau de perfecționare a personalului navigant, care doresc să
organizeze și să desfășoare forme de pregătire și perfecționare
aprobate, ANR percepe tarife care sunt aprobate prin ordin al
ministrului transporturilor.
Art. 20. — Autoritatea Navală Română va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

ra

Art. 16. — (1) Procesul de monitorizare constă în urmărirea
în mod permanent de către ANR a îndeplinirii continue de către
furnizori a criteriilor stabilite prin prezentul ordin.
(2) Procesul de monitorizare constă în evaluări periodice
efectuate la interval de cel mult 12 luni și inspecții din inițiativa
ANR sau în cazul unor sesizări și/sau situații speciale.
(3) Procesul de monitorizare va fi efectuat de către comisia
care a efectuat verificarea anterioară aprobării organizării și
desfășurării formelor de pregătire și perfecționare aprobate.
(4) Rezultatele procesului de monitorizare vor fi consemnate
într-un raport de monitorizare care se anexează la dosarul
furnizorului.
Suspendare și anulare

a

Procesul de monitorizare

ite

Art. 15. — (1) Furnizorul căruia nu i s-au aprobat organizarea
și desfășurarea formelor de pregătire și perfecționare aprobate
poate contesta această decizie în termen de 15 zile de la
primirea notificării.
(2) Comisia va analiza contestația și va decide admiterea sau
respingerea acesteia și va notifica furnizorului motivele care au
stat la baza acestei decizii.
(3) În cazul admiterii contestației, comisia va relua procedura
de verificare a furnizorului. Soluționarea contestației se face în
termen de 30 de zile de la data înregistrării acesteia.
(4) În cazul în care contestația este respinsă, furnizorul poate
relua procedura după remedierea deficiențelor constatate.
(5) La reluarea procedurii va depune la ANR numai domeniile
care fac dovada remedierii deficiențelor constatate conform art. 9.

general al ANR emite decizia de suspendare pentru forma de
pregătire care nu mai întrunește criteriile aprobării inițiale.
(3) În decizia de suspendare se vor menționa în mod expres
deficiențele constatate și perioada în care acestea trebuie
remediate.
(4) Decizia produce efecte de la primirea notificării de către
furnizor.
(5) După remedierea deficiențelor, furnizorul va solicita ANR
reaprobarea cursului. Comisia va analiza dacă deficiențele au
fost remediate corespunzător și va propune reaprobarea.
(6) Dacă comisia constată că după expirarea termenului de
suspendare deficiențele nu au fost remediate, va propune
anularea documentului de aprobare.
(7) Decizia de anulare va fi semnată de directorul general al
ANR și va fi comunicată furnizorului în termen de 5 zile de la
data emiterii, menționându-se și motivele anulării.
(8) Pentru reluarea activității după anularea documentului de
aprobare, furnizorul va relua procedura de aprobare.
(9) Toate cursurile sau programele de formare profesională,
parte a unei forme de pregătire aprobate, aflate în desfășurare
în momentul emiterii unei decizii de suspendare, vor fi
suspendate până la remedierea deficiențelor.
(10) Toate cursurile sau programele de formare profesională,
parte a unei forme de pregătire și perfecționare aprobate, aflate
în desfășurare în momentul emiterii unei decizii de anulare, vor
fi suspendate până la reaprobarea formei de pregătire.

tu

Contestarea

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 17. — (1) În cazul în care se constată neîndeplinirea de
către furnizor a criteriilor stabilite prin prezentul ordin pentru
organizarea și desfășurarea unei forme de pregătire și
perfecționare aprobate, ANR va notifica furnizorului ca într-o
perioadă de 30 de zile să întreprindă măsurile corective pentru
remedierea deficiențelor constatate.
(2) Dacă furnizorul nu întreprinde măsurile corective pentru
remedierea deficiențelor semnalate de către ANR, comisia poate
propune suspendarea documentului de aprobare pe o perioadă
de maximum 3 luni. În baza propunerii comisiei, directorul

D

es

tin

Art. 21. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
București, 19 decembrie 2007.
Nr. 1.354.
ANEXĂ

DOCUMENT DE APROBARE

În conformitate cu prevederile Ordinului ministrului transporturilor nr.
din
privind stabilirea criteriilor
minime pe care trebuie să le îndeplinească furnizorii de educație, de formare profesională sau de perfecționare pentru a organiza
și desfășura forme de pregătire și perfecționare aprobate în vederea obținerii și menținerii valabilității brevetelor și certificatelor de
capacitate a personalului navigant,
Instituția

..................................................................................................................................................................

are aprobarea de a desfășura următoarele cursuri:
............................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
Director general,
..............
Data emiterii
...........
Valabilitate ..............
......................................................................................................................................................................................................
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2008

27

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind înființarea Aeroclubului Teritorial Caransebeș ca subunitate fără personalitate juridică,
în compunerea Aeroclubului României
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor, ca autoritate de stat în domeniul transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 2 alin. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 567/1991 privind organizarea și funcționarea Aeroclubului
României, republicată, cu modificările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:

ic
e

în administrarea Consiliului Local al Municipiului Caransebeș,
se utilizează de Aeroclubul României în conformitate cu
hotărârea Consiliului Local al Municipiului Caransebeș.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

lo
r

fiz

Art. 1. — Se înființează Aeroclubul Teritorial Caransebeș,
subunitate fără personalitate juridică, în compunerea
Aeroclubului României, cu sediul și terenul de zbor situate în
municipiul Caransebeș.
Art. 2. — Imobilele, constând în teren și clădirile necesare
desfășurării activității Aeroclubului Teritorial Caransebeș, aflate

rs

oa

ne

Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

București, 31 decembrie 2007.
Nr. 1.363.

iv

in

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

es

tin

at

ex

cl

us

ORDIN
privind completarea Ordinului ministrului economiei și comerțului nr. 58/2004
pentru aprobarea normelor tehnice privind proiectarea, executarea
și exploatarea sistemelor de alimentare cu gaze naturale

D

Având în vedere prevederile art. 8 lit. d) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Finanțelor, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului economiei și comerțului
nr. 58/2004 pentru aprobarea normelor tehnice privind
proiectarea, executarea și exploatarea sistemelor de alimentare
cu gaze naturale, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 173 din 27 februarie 2004, cu modificările și
completările ulterioare, se completează după cum urmează:
— după articolul 2 se introduce un nou articol,
articolul 21, cu următorul cuprins:

ăArt. 21. — Pentru cazuri temeinic justificate se mandatează
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei să
acorde derogări de la prevederile prezentului ordin operatorilor
economici care proiectează, execută și exploatează sisteme de
alimentare cu gaze naturale.”
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 28 decembrie 2007.
Nr. 2.496.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2008

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
pentru completarea Ordinului ministrului educației și cercetării nr. 5.633/2006
privind acreditarea unității de învățământ preuniversitar particular Liceul Particular nr. 1
din Piatra-Neamț

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare al Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vederea prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar nr. 19
din 22 noiembrie 2007 privind propunerea de acordare a acreditării pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate
în perioada septembrie—noiembrie 2007,
ținând cont de dispozițiile Ordinului ministrului educației și cercetării nr. 5.633/2006 privind acreditarea unității de
învățământ preuniversitar particular Liceul Particular nr. 1 din Piatra-Neamț,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,

ii
g

ra

ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Art. I. — Ordinul ministrului educației și cercetării
nr. 5.633/2006 privind acreditarea unității de învățământ
preuniversitar particular Liceul Particular nr. 1 din Piatra-Neamț,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.005 bis
din 18 decembrie 2006, se completează după cum urmează:
1. La articolul 1, după alineatul (1) se introduc două noi
alineate, alineatele (2) și (3), cu următorul cuprins:
ă(2) Se acreditează unitatea de învățământ preuniversitar
particular Liceul Particular nr. 1 din Piatra-Neamț pentru nivelul
de învățământ liceal, filiera teoretică, profilul umanist,
specializarea filologie, cu sediul în localitatea Piatra-Neamț,
str. Petru Movilă nr. 172A, județul Neamț.
(3) Nivelul de învățământ liceal, filiera teoretică, profilul
umanist, specializarea filologie din cadrul unității de învățământ
preuniversitar particular Liceul Particular nr. 1 din Piatra-Neamț,
acreditat conform alin. (2), devine parte a sistemului național de
învățământ începând cu anul școlar 2008—2009.”
2. La articolul 4, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Personalul didactic și nedidactic angajat la nivelul de
învățământ liceal, filiera teoretică, profilul umanist, specializarea
filologie se preia la unitatea de învățământ preuniversitar

particular acreditată Liceul Particular nr. 1 din Piatra-Neamț,
începând cu data intrării în vigoare a prezentului ordin.”
3. La articolul 5, după alineatul (1) se introduce un nou

alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Unitatea de învățământ preuniversitar particular Liceul
Particular nr. 1 din Piatra-Neamț are dreptul de a organiza
examene de absolvire și poate gestiona și elibera acte de studii,
recunoscute de Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului și
pentru nivelul de învățământ liceal, filiera teoretică, profilul
umanist, specializarea filologie, acreditat potrivit dispozițiilor
prezentului ordin.”
Art. II. — Fundația ăAurora Ouatu” din Piatra-Neamț, unitatea
de învățământ preuniversitar particular acreditată Liceul
Particular nr. 1 din Piatra-Neamț, Agenția Română de Asigurare
a Calității în Învățământul Preuniversitar, respectiv Inspectoratul
Școlar al Județului Neamț vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. III. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței

București, 17 decembrie 2007.
Nr. 2.842.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2008
AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI
Nr. 1 din 4 ianuarie 2008

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
Nr. 18 din 4 ianuarie 2008

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2008 al Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului

ic
e

În temeiul prevederilor art. 1 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 1/2007 pentru aprobarea bugetelor de venituri și
cheltuieli ale unităților din subordinea, coordonarea sau sub autoritatea ministerelor, celorlalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, precum și a autorităților publice centrale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 176/2007, cu
modificările și completările ulterioare, al prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea si
funcționarea Ministerului Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare, al prevederilor art. 9 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare
prin comasarea prin absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobată cu completări prin
Legea nr. 360/2004, cu modificările ulterioare, și al prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 837/2004 privind organizarea și funcționarea
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului, cu modificările și completările ulterioare,

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

pot fi depășite decât în cazuri justificate și numai prin
modificarea prezentului ordin.
Art. 3. — Cheltuielile directe aferente celor două activități de
bază, respectiv activitatea de valorificare a activelor statului și
activitatea de privatizare și administrare a participațiilor statului,
se vor deduce din sumele încasate, iar cheltuielile indirecte se
vor repartiza pe cele două activități proporțional cu veniturile
încasate.

ii
g

ra

Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul
2008 al Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
prevăzut în anexele nr.1 și 2, care fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Cheltuielile totale aferente veniturilor totale înscrise
în bugetul de venituri și cheltuieli al Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului reprezintă limite maxime, care nu

lo
r

fiz

președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului și ministrul economiei și finanțelor emit următorul ordin:

p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

in

fo

rm

ăr

p. Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Emil Bențan

us

iv

ANEXA Nr. 1

ex

cl

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

at

B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 0 8

tin
es

Denumirea indicatorilor

Cod

Prevederi 2008

B

1

2

D

Nr.
crt.

— mii lei —

A

I.

VENITURI TOTALE, din care:

1.

1.737.000

Venituri din activitatea de valorificare a activelor statului, din care:

195.000

1.1.

Încasări din valorificarea activelor bancare și creanțelor comerciale;

39.10.05

135.000

1.2.

Încasări din valorificarea creanțelor preluate de la Ministerul Economiei și
Finanțelor;

39.10.06

10.000

Încasări din valorificarea creanțelor preluate de la CNAS;
Venituri din activitatea de privatizare și administrare a participațiilor statului,
din care:
Venituri curente, din care:

20.10.03

50.000

2.1.1.

Venituri din dividende;

30.10.08

330.000

2.1.2.

Dobânzi la disponibilul în conturi;

31.10.03

300

2.1.3.

Venituri din alte surse;

36.10.50

1.700

1.3.
2.
2.1.

2.2.

Venituri din capital, din care:

1.542.000
332.000

39.10

1.210.000

2.2.1.

Venituri din privatizare

39.10.04

1.207.000

2.2.2.

Alte venituri din operațiuni de capital

39.10.04

3.000

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2008

A

B

1

2

87.10.50

1.737.000

II.

CHELTUIELI TOTALE, din care:

1.

Cheltuieli curente, din care:

01

1.706.000

1.1.

Cheltuieli de personal

10

97.000

1.2.

Cheltuieli materiale, servicii, administrare, privatizare și valorificarea activelor
statului

20

193.000

1.3.

TRANSFERURI, total, din care:

1.416.000

1.3.1.

Vărsăminte la Trezoreria Statului din valorificarea activelor statului, creanțelor
comerciale și privatizare;

1.3.2.

Vărsăminte din dividende;

1.3.3.

Vărsăminte dobânzi bancare;

1.3.4.

Vărsăminte la fondul de risc din valorificarea creanțelor preluate de la Ministerul
Economiei și Finanțelor;

1.3.5.

Vărsăminte la Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate;

1.3.6.

Transferuri reprezentând sume lăsate cu titlu gratuit la dispoziția societăților
comerciale privatizate, conform art. 36 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 88/1997;

1.3.7.

Vărsăminte către bugetele locale;

1.3.8.

Alte transferuri conform Legii nr. 570/2004;

1.3.9

Transferuri reprezentând sume plătite efectiv pentru despăgubiri acordate în urma
procesului de privatizare, potrivit art. 51 lit. f) din Legea nr. 137/2002, precum și alte
plăți efectuate în baza unor titluri executorii, conform Ordonanței Guvernului
nr. 22/2002.

55.01.20

606.200
330.000

55.01.19

7.300

51.01.23

45.000

55.01.18

1.200

51.01.27

2.000

55.01.18

4.000

55.01.18

420.000

70

31.000

CHELTUIELI DE CAPITAL

cl

us

iv

in

fo

2.

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

300

at

ex

ANEXA Nr. 2

D

es

tin

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 0 8 ,

conform Legii nr. 380/2002
— mii lei —
Nr.
crt.

Denumirea indicatorilor

Prevederi anuale

I.

Venituri constituite conform Legii nr. 380/2002 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 169/2001 privind utilizarea unor sume destinate restructurării și
reorganizării agenților economici din sectorul producției de apărare

500

II.

Cheltuieli pentru restructurarea și reorganizarea agenților economici din sectorul
producției de apărare, conform Legii nr. 380/2002

500

Excedent (I — II)

—

Informații privind disponibilul, din care:
1. Disponibil la începutul perioadei

393

III.
2. Disponibil constituit în cursul anului 2008
3. Total disponibil la sfârșitul anului (1 + 2)

—
393

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2008

31

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind retragerea autorizației de funcționare a Societății Comerciale
ăPlatinum Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/1.07.2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor adoptate în ședința din data de 11 decembrie 2007,
conform art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia a fost analizată
documentația aferentă Notei nr. IX.563 din 20 noiembrie 2007 privind controlul inopinat efectuat la Societatea Comercială ăPlatinum
Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L., cu sediul social în municipiul București, bd. Dimitrie Cantemir nr. 19, bl. 5, sc. A,
et. 1, ap. 7, sectorul 4, înmatriculată în registrul comerțului cu numărul J40/14843/29.08.2005, CUI 17906450, reprezentată legal
de domnul Robert Alexandru Tiberiu Crețu, în calitate de administrator, s-a hotărât retragerea autorizației de funcționare a Societății
Comerciale ăPlatinum Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L.
Avându-se în vedere următoarele motive de drept și de fapt:
1. Societatea își desfășoară activitatea la adresa din municipiul București, bd. Dimitrie Cantemir nr. 19, bl. 5, sc. A, parter,
ap. 3, sectorul 4, punct de lucru neavizat de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, încălcându-se astfel prevederile art. 5 lit. b)
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 4 alin. (1) din Normele privind autorizarea brokerilor de
asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004,
cu modificările și completările ulterioare.
2. Raportările anuale, semestriale, trimestriale și lunare:
Echipa de control a constatat că societatea nu a transmis următoarele raportări:
— anuale, aferente anului 2006, încălcând astfel prevederilor art. 4 lit. a) din Normele privind forma și conținutul raportărilor
financiare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.117/2005, cu modificările și
completările ulterioare;
— semestriale, aferente semestrului I al anului 2007, încălcând astfel prevederile art. 3 pct. II și ale alin. (3) din Normele
privind forma și conținutul raportărilor pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.139/2006, cu modificările și completările ulterioare;
— trimestriale, aferente trimestrelor I, II și III ale anului 2007, încălcând astfel prevederile art. 3 pct. III și alin. (4) din
Normele privind forma și conținutul raportărilor pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.139/2006, cu modificările și completările
ulterioare;
— lunare, aferente perioadei februarie—septembrie 2007, încălcând astfel art. 3 pct. IV din Normele privind forma și
conținutul raportărilor pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.139/2006, cu modificările și completările ulterioare.
3. Societatea Comercială ăPlatinum Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L. nu a virat taxa de funcționare aferentă
perioadei februarie—septembrie 2007, încălcând astfel prevederile art. 36 alin. (4) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale art. 3 alin. (5) din Normele privind forma și conținutul raportărilor pe care trebuie să le
întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 113.139/2006, cu modificările și completările ulterioare.
4. Societatea nu a transmis Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor copia Poliței de răspundere civilă profesională
nr. 956.880, încheiată la ASITRANS ASIGURĂRI — S.A., și nici copii ale documentelor care atestă plata ratelor primei de asigurare
aferente contractului de răspundere civilă profesională, încălcând astfel prevederile art. 3 alin. (6) din Normele privind forma și
conținutul raportărilor pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.139/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Pentru aceste motive, în temeiul prevederilor art. 39 alin. (3) lit. e), coroborate cu prevederile art. 35 alin. (7) lit. a), b) și
d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
S E D E C I D E:

Art. 1. — Se retrage autorizația de funcționare a brokerului
de asigurare Societatea Comercială ăPlatinum Broker de
Asigurare-Reasigurare” — S.R.L., cu sediul social în municipiul
București, bd. Dimitrie Cantemir nr. 19, bl. 5, sc. A, et. I, ap. 7,
sectorul 4, înmatriculată în registrul comerțului cu numărul

J40/14843/29.08.2005, CUI 17906450, reprezentată legal de
domnul Robert Alexandru Tiberiu Crețu, în calitate de
administrator.
Art. 2. — Societății Comerciale ăPlatinum Broker de
Asigurare-Reasigurare” — S.R.L. i se interzice, de la data

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/9.I.2008

primirii prezentei decizii, desfășurarea activității de broker de
asigurare în România, conform prevederilor Legii nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, și ale normelor date în
aplicarea acesteia.
Art. 3. — Societatea are obligația să își notifice clienții, în
termen de 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în vederea
efectuării plății ratelor scadente la contractele în curs de derulare
direct la asigurători, rămânând direct răspunzătoare pentru
îndeplinirea obligațiilor asumate prin contractele în vigoare, la
data emiterii prezentei decizii.
Art. 4. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială ăPlatinum Broker de Asigurare-Reasigurare” —

S.R.L. poate face plângere la Curtea de Apel București în
termen de 30 de zile de la comunicarea acesteia, conform
art. 40 din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, plângerea adresată
Curții de Apel București nu suspendă pe timpul soluționării
acesteia executarea deciziei emise de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 5. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

București, 20 decembrie 2007.
Nr. 1.085.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 16/9.I.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|158955|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

