Joi, 10 ianuarie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 18

Pagina

Nr.

Pagina

tu

us

cl

ex

at

tin

3–4

D

es

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.586/2007. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Statutului Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006........
1. —
Hotărâre
privind
finanțarea
proiectului
ăReprezentantul special al Guvernului României” din
fondurile pentru promovarea imaginii externe a
României pe anul 2008 ..............................................
2. — Hotărâre pentru aprobarea unor măsuri privind
participarea României la Carnavalul de la Veneția în
perioada 26 ianuarie — 5 februarie 2008 ..................
4. — Hotărâre privind încetarea raportului de serviciu al
domnului Bălu Marius, prin eliberarea din funcția
publică de subprefect al județului Mehedinți ..............
5. — Hotărâre privind încetarea de drept a raportului de
serviciu al domnului Mîndrilă Eftandopolos Constantin,
subprefect al județului Vrancea ..................................
8. — Hotărâre privind corectarea limitelor de venituri și
indexarea
cuantumului
alocației
familiale
complementare și al alocației de susținere pentru
familia monoparentală ................................................

ra

ăr

fo

in

3

iv

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.196 din 13 decembrie 2007 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4
alin. (3) și art. 34 lit. k) din Legea nr. 293/2004 privind
Statutul funcționarilor publici din Administrația
Națională a Penitenciarelor ........................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

769/2.471/2007. — Ordin al ministrului comunicațiilor și
tehnologiei informației și al ministrului economiei și
finanțelor privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli rectificat pe anul 2007 al Societății Naționale
de Radiocomunicații — S.A., la care Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației îndeplinește
atribuțiile pe care statul român le are în calitate de
acționar ......................................................................

9–13

1.141/2.419/2007. — Ordin al ministrului dezvoltării, lucrărilor
publice și locuințelor și al ministrului economiei și
finanțelor privind modificarea și completarea Ordinului
ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor și
al ministrului economiei și finanțelor nr. 607/914/2007
pentru aprobarea categoriilor de cheltuieli eligibile
pentru domeniul major de intervenție ăReabilitarea și
modernizarea rețelei de drumuri județene, străzi
urbane — inclusiv construcția/reabilitarea șoselelor de
centură” în cadrul axei prioritare ăÎmbunătățirea
infrastructurii de transport regionale și locale” din cadrul
Programului operațional regional 2007—2013............

14

2.779/2007. — Ordin al ministrului educației, cercetării și
tineretului pentru modificarea Ordinului ministrului
educației, cercetării și tineretului nr. 1.868/2007 privind
aprobarea procedurilor de organizare și desfășurare
și a Calendarului admiterii în învățământul liceal și
profesional pentru anul școlar 2008—2009................

15

ii
g

2–3

rm

LEGI ȘI DECRETE
1. — Lege pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor ......
1. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 42/2004
privind organizarea activității sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor ......................................

ite

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

5–6

6

7

7

8

8

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
1. — Circulară privind nivelul ratei dobânzii de referință
a Băncii Naționale a României, valabil în
luna ianuarie 2008 ....................................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/10.I.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 42/2004
privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(44) Finanțarea acțiunilor care se dispun de către Centrul
Național de Combatere a Bolilor se asigură de la bugetul de stat,
în condiții stabilite prin hotărâre a Guvernului.”
4. La articolul 26, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Pentru sprijinirea acțiunilor de luptă împotriva bolilor
transmisibile ale animalelor și a zoonozelor, la nivelul
prefecturilor se constituie, sub conducerea prefecților, centre
locale de combatere a bolilor, respectiv Centrul de Combatere a
Bolilor al Municipiului București.”
5. La articolul 26, după alineatul (5) se introduc trei noi
alineate, alineatele (51)—(53), cu următorul cuprins:
ă(51) Structura centrului local de combatere a bolilor este
următoarea:
a) unitatea locală de decizie, condusă de prefect și alcătuită
din membrii comitetului județean pentru situații de urgență;
b) unitatea operațională locală, condusă de directorul
executiv al direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București;
c) unitatea locală de sprijin, condusă de primar și din care
fac parte un viceprimar, secretarul comunei, orașului sau
municipiului, după caz, reprezentanți ai serviciilor publice și ai
principalelor instituții de pe teritoriul respectiv, precum și medicul
zonal.
(52) Organizarea, atribuțiile și funcționarea centrelor locale
de combatere a bolilor, respectiv al municipiului București,
precum și ale structurilor din componența acestora se stabilesc
prin ordin al prefectului.
(53) În exercitarea atribuțiilor de conducere a Unității
operaționale centrale și a unității operaționale locale se emit
decizii și instrucțiuni.”
6. La articolul 26, alineatele (6), (61) și (7) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(6) În cazul măsurilor ce se întreprind pentru lichidarea
focarelor de boli transmisibile ale animalelor, se acordă
despăgubiri:
a) proprietarilor, crescători de animale, pentru animalele
tăiate sau ucise în cadrul acțiunilor naționale aprobate prin acte
normative;
b) persoanelor fizice ale căror animale au fost diagnosticate
pozitiv și sacrificate, în mod direct sau indirect, în cadrul
programelor naționale de eradicare a epizootiilor, de la data
aprobării acestora, conform legislației în vigoare;
c) proprietarilor, crescători de animale, pentru pierderile
financiare suferite ca efecte colaterale rezultate din măsurile
întreprinse pentru combaterea epizootiei, inclusiv pentru
împiedicarea transmiterii bolilor la om.
(61) Prin hotărâre a Guvernului se stabilesc bolile, efectele
directe și indirecte, precum și efectele colaterale rezultate din
măsurile întreprinse pentru combaterea acestora, condițiile,
precum și modalitățile de acordare a despăgubirilor.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Articol unic. — Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind
organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 94 din 31 ianuarie 2004, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 25, după alineatul (1) se introduc două noi
alineate, alineatele (11) și (12), cu următorul cuprins:
ă(11) La nivelul Autorității se constituie și funcționează, sub
conducerea președintelui acesteia, Comitetul pentru situații de
urgență.
(12) Comitetul pentru situații de urgență prevăzut la alin. (11)
se constituie prin ordin al președintelui Autorității și are în
componență persoane cu putere de decizie, experți și specialiști
din aparatul propriu și din unele instituții și unități aflate în
subordinea Autorității, cu atribuții în gestionarea situațiilor de
urgență.”
2. La articolul 26, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Dacă epizootia prezintă un pericol deosebit pentru
sănătatea publică și economia națională, în cadrul Comitetului
Național pentru Situații de Urgență se constituie, prin hotărâre a
Guvernului, Centrul Național de Combatere a Bolilor, sub
conducerea nemijlocită a ministrului internelor și reformei
administrative și sub coordonarea primului-ministru.”
3. La articolul 26, după alineatul (4) se introduc patru noi
alineate, alineatele (41)—(44), cu următorul cuprins:
ă(41) Centrul Național de Combatere a Bolilor este un
organism interministerial format din persoane cu putere de
decizie, experți și specialiști desemnați de ministerele cu atribuții
complexe în gestionarea situațiilor de urgență.
(42) Structura Centrului Național de Combatere a Bolilor este
următoarea:
a) Unitatea centrală de decizii, condusă de ministrul
internelor și reformei administrative, alcătuită din membrii
Comitetului Național pentru Situații de Urgență;
b) Unitatea operațională centrală, condusă de președintele
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor;
c) Unitatea centrală de sprijin, constituită din experți și
specialiști din cadrul administrației publice centrale, din cadrul
organelor de specialitate ale acesteia și din cadrul unor instituții
și unități aflate în subordinea acestora, precum și din
reprezentanți ai patronatelor interesate de eradicarea
epizootiilor, care ajută Unitatea operațională centrală în luarea
măsurilor care se impun pentru combaterea bolilor.
(43) Organizarea, funcționarea și atribuțiile Centrului Național
de Combatere a Bolilor și ale structurilor din componența
acestuia se stabilesc prin hotărâre a Guvernului, la propunerea
ministrului internelor și reformei administrative.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/10.I.2008
(7) Plata despăgubirilor prevăzute la alin. (6) se asigură de
la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii și

3

Dezvoltării Rurale, în condiții care se stabilesc prin hotărâre a
Guvernului.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 8 ianuarie 2008.
Nr. 1.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea
activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor

fiz

ic
e

În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,

lo
r

Președintele României d e c r e t e a z ă:

pe

rs

oa

ne

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

a

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ite

TRAIAN BĂSESCU

ăr

ii
g

ra

tu

București, 7 ianuarie 2008.
Nr. 1.

fo

rm

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

iv

in

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

ex

cl

us

D E C I Z I A Nr. 1.196
din 13 decembrie 2007

D

es

tin

at

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (3) și art. 34 lit. k)
din Legea nr. 293/2004 privind Statutul funcționarilor publici din Administrația Națională
a Penitenciarelor
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 4 alin. (3) și art. 34 lit. k) din Legea
nr. 293/2004 privind Statutul funcționarilor publici din
Administrația Națională a Penitenciarelor, excepție ridicată de
Dumitru Șuhan în Dosarul nr. 2.162/99/2007 al Tribunalului Iași —
Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
deoarece critica autorului excepției vizează o problemă de
aplicare și de interpretare a legii.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 iunie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 2.162/99/2007, Tribunalul Iași — Secția comercială și de
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 4 alin. (3) și art. 34 lit. k) din Legea
nr. 293/2004 privind Statutul funcționarilor publici din
Administrația Națională a Penitenciarelor, excepție ridicată
de Dumitru Șuhan în dosarul de mai sus având ca obiect
soluționarea unei cereri de suspendare a unui act administrativ
atacat în justiție.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 44 alin. (2) referitoare la
garantarea proprietății în mod egal și ale art. 56 referitoare la
contribuții financiare, deoarece, potrivit art. 34 lit. k) teza întâi
din Legea nr. 293/2004, angajații cu putere de decizie din cadrul
Administrației Naționale a Penitenciarelor pot da dispoziții
obligatorii pentru personalul din subordine care să fie efectuate
pe cheltuiala acestora din urmă, urmând a fi decontate ulterior.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/10.I.2008

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

dacă le consideră ilegale. Dacă cel care a emis dispoziția o
formulează în scris, funcționarul public este obligat să o execute,
cu excepția cazului în care aceasta este vădit ilegală.
Funcționarul public este obligat să aducă la cunoștință
superiorului ierarhic al persoanei care a emis dispoziția aceste
situații.”;
— Art. 34 lit. k): ăFuncționarul public din sistemul
administrației penitenciare are dreptul la: [...]
k) decontarea cheltuielilor de transport în cazul deplasării în
interes de serviciu, în cazul mutării în alte localități și, o dată pe
an, pentru efectuarea concediului de odihnă, precum și în alte
situații, în condițiile stabilite prin hotărâre a Guvernului;”.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că din analiza actelor existente la dosar rezultă că
autorul excepției a fost planificat să efectueze serviciul de
supraveghere a unui deținut aflat în incinta unei unități
spitalicești. Pentru acest motiv a solicitat superiorilor punerea la
dispoziție a unui mijloc de transport. Deoarece solicitarea nu a
fost aprobată, reclamantul nu a executat ordinul, situație care a
determinat sancționarea disciplinară. Prezenta excepție de
neconstituționalitate a fost ridicată în cauza ce are ca obiect
contestarea sancțiunii. Motivele de neconstituționalitate au fost
contrase din apărările părții adverse, care a precizat că
funcționarul ar fi trebuit să execute ordinul, să angajeze cheltuieli
din fonduri proprii și mai apoi să solicite decontarea lor în temeiul
art. 34 lit. k) din Legea nr. 293/2004.
După cum se poate observa, critica autorului tinde să
convertească controlul de constituționalitate într-un control
judiciar de drept comun, cu scopul aplicării și interpretării
dispozițiilor legale criticate în sensul sugerat de el.
Or, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, Curtea
Constituțională se pronunță numai asupra constituționalității
actelor cu privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica
sau completa prevederile supuse controlului, deoarece, în caz
contrar, și-ar aroga rolul de putere legiuitoare.
De asemenea, cu privire la contradicția dintre cele două
articole legale criticate, Curtea observă că, așa cum a statuat în
mod constant în jurisprudența sa (de exemplu, prin Decizia
nr. 486 din 11 decembrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 43 din 19 ianuarie 2004), examinarea
constituționalității unui text de lege are în vedere compatibilitatea
acestui text cu dispozițiile constituționale pretins încălcate, iar
nu compararea mai multor prevederi legale între ele și
raportarea concluziei ce ar rezulta din această comparație la
dispoziții ori principii ale Constituției. Procedându-se altfel s-ar
ajunge inevitabil la concluzia că, deși fiecare dintre dispozițiile
legale este constituțională, numai coexistența lor ar pune în
discuție constituționalitatea uneia dintre ele.

a

ite

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 4 alin. (3) și art. 34 lit. k) din Legea nr. 293/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 581 din
30 iunie 2004, așa cum au fost completate și modificate prin
art. I pct. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 47/2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 565 din
29 iunie 2006, care au următorul conținut:
— Art. 4 alin. (3): ăFuncționarul public din sistemul
administrației penitenciare are dreptul să refuze, în scris și
motivat, îndeplinirea dispozițiilor primite de la superiorul ierarhic,

pe

rs

În plus, în opinia autorului, există o vădită contradicție între acest
text și prevederile art. 4 alin. (3) din aceeași lege care conferă
funcționarului dreptul să refuze executarea unor dispoziții vădit
ilegale.
Așa fiind, autorul a înțeles să invoce prezenta excepție
solicitând Curții Constituționale să clarifice legalitatea celor două
texte din punct de vedere constituțional și, totodată, să se
pronunțe asupra aplicabilității acestora.
Tribunalul Iași — Secția comercială și de contencios
administrativ și fiscal nu și-a exprimat opinia cu privire la
excepția de neconstituționalitate invocată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilă, deoarece, în esență, critica autorului excepției
vizează modul de interpretare și de aplicare a prevederilor
legale criticate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale. Mai mult, critica avansată de autorul
excepției vizează modul de interpretare și de aplicare a legii,
aspecte care sunt exclusiv de resortul instanței de judecată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

tu

4

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art.11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (3) și art. 34 lit. k) din Legea nr. 293/2004
privind Statutul funcționarilor publici din Administrația Națională a Penitenciarelor, excepție ridicată de Dumitru Șuhan în Dosarul
nr. 2.162/99/2007 al Tribunalului Iași — Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 decembrie 2007.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/10.I.2008

5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Statutului Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

prin contractul de management, la modificarea cu peste 50% a
indicatorilor de performanță care au stat la baza încheierii
contractului ori prin deces.
(3) Concursul pentru ocuparea postului de director general
se organizează de către CNAS, având la bază și un plan de
management cu privire la conducerea executivă a CNAS.
(4) Condițiile și criteriile de selecție pentru ocuparea postului
de director general sunt stabilite de președintele CNAS, cu
avizul consiliului de administrație.”
7. Articolul 33 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 33. — (1) Funcția de președinte-director general,
manager al sistemului la nivel local, la nivelul tuturor caselor de
asigurări de sănătate care funcționează în sistemul de asigurări
sociale de sănătate, se ocupă prin concurs organizat de CNAS.
(2) Între CNAS și președintele-director general al casei de
asigurări de sănătate, manager al sistemului la nivel local, se
încheie un contract de management pentru un mandat de 4 ani.
Contractul conține indicatori de performanță generali și specifici,
are natură civilă și se supune regulilor generale referitoare la
mandat prevăzute de Codul civil, iar modelul acestuia se
avizează de Consiliul de administrație al CNAS.
(3) Indicatorii de performanță generali și specifici și cerințele
specifice postului de președinte-director general al caselor de
asigurări de sănătate se avizează de Consiliul de administrație
al CNAS și se aprobă de președintele CNAS, în termen de 15
zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.
(4) Metodologia privind organizarea concursului pentru
ocuparea postului de președinte-director general în vederea
îndeplinirii indicatorilor de performanță generali și specifici,
încheierea contractelor de management și evaluarea activității
managerilor sistemului la nivel local se aprobă prin ordin al
președintelui CNAS.
(5) Mandatul președintelui-director general al casei de
asigurări de sănătate încetează la expirarea acestuia, prin
demisie, prin revocare de către președintele CNAS, la
modificarea cu peste 50% a indicatorilor de performanță care
au stat la baza încheierii contractului ori prin deces.
(6) Președintele-director general al casei de asigurări de
sănătate are obligația de a depune declarația de interese și
declarația de avere la numirea în funcție și anual, în condițiile
legii.
(7) Președintele-director general al casei de asigurări de
sănătate poate delega atribuțiile, în totalitate sau în parte, unuia
dintre directorii executivi de la nivelul casei de asigurări de
sănătate, temporar, în situații temeinic justificate, numai cu
aprobarea prealabilă a președintelui CNAS.”
8. Articolul 37 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 37. — (1) Pe lângă CNAS și casele de asigurări de
sănătate funcționează comisii de experți pentru implementarea
programelor naționale de sănătate, finanțate din fond, precum și
alte activități stabilite prin ordin al președintelui CNAS.
(2) Membrii comisiilor de experți prevăzute la alin. (1)
beneficiază de o indemnizație lunară de 10% din indemnizația
președintelui CNAS, respectiv din salariul funcției de președinte-

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. I. — Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 680 din 8 august
2006, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 5 alineatul (1), punctele 25, 26, 28, 44 și 45
se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă25. asigură continuitatea tratamentului bolnavilor cuprinși în
programul național de sănătate cu scop curativ;
26. derulează programele de sănătate, aprobate prin
hotărâre a Guvernului, în condițiile legii;
.................................................................................................
28. organizează, împreună cu Ministerul Sănătății Publice,
Comisia centrală de arbitraj, care este condusă de un consiliu de
conducere format din reprezentanți ai Ministerului Sănătății
Publice, CNAS, Colegiul Medicilor din România, Colegiul
Farmaciștilor din România și Colegiul Medicilor Dentiști din
România;
..................................................................................................
44. implementează programele naționale de sănătate
conform strategiei aprobate de Ministerul Sănătății Publice;
45. răspunde de asigurarea, urmărirea și controlul fondurilor
alocate programelor și subprogramelor de sănătate derulate de
CNAS, precum și de monitorizarea, controlul și analiza
indicatorilor fizici și de eficiență, prin intermediul caselor de
asigurări de sănătate;”.
2. La articolul 12, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Principalul rol al consiliului de administrație
este strategico-tactic, urmărind, în principal, aspectele majore
referitoare la elaborarea și implementarea strategiei naționale
în domeniul asigurărilor sociale de sănătate.”
3. La articolul 18, punctul 3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă3. organizează și dirijează activitatea CNAS;”.
4. La capitolul IV, titlul secțiunii a 6-a se modifică și va
avea următorul cuprins:
SECȚIUNEA a 6-a
ăConducerea executivă a CNAS”

5. Articolul 26 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 26. — Conducerea executivă a CNAS este asigurată de
către directorul general. Între CNAS și directorul general se
încheie un contract de management ale cărui obiective sunt
stabilite de președintele CNAS. Contractul conține indicatori de
performanță, are natură civilă și se supune regulilor generale
referitoare la mandat prevăzute de Codul civil.”
6. După articolul 26 se introduce un nou articol, articolul
261, cu următorul cuprins:
ăArt. 261. — (1) Ocuparea postului de director general se
face prin concurs și acesta se numește prin ordin al
președintelui CNAS pentru un mandat de 4 ani.
(2) Mandatul directorului general încetează la expirarea
acestuia, prin demisie, prin revocare de către președintele
CNAS pentru neîndeplinirea indicatorilor de performanță stabiliți

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/10.I.2008

director general al casei de asigurări de sănătate, care se
acordă proporțional cu numărul de participări efective la ședințe.
Indemnizațiile și cheltuielile de deplasare ocazionate de
participarea în comisiile de experți sunt suportate de CNAS,
respectiv de casa de asigurări de sănătate la nivelul căreia
funcționează comisia de experți.
(3) Regulamentul de organizare și funcționare și atribuțiile
comisiilor de specialitate se aprobă prin ordin al președintelui
CNAS.”

Art. II. — (1) În termen de 15 zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri, CNAS organizează concursul pentru
ocuparea postului de director general la nivelul CNAS.
(2) Mandatele președinților-directori generali la nivelul
caselor de asigurări de sănătate aflate în derulare încetează la
data intrării în vigoare a noilor indicatori de performanță generali
și specifici aprobați prin ordin al președintelui CNAS.
(3) În termen de 15 zile de la data intrării în vigoare a noilor
indicatori de performanță generali și specifici, CNAS organizează
concurs pentru ocuparea posturilor de președinte-director
general la nivelul caselor de asigurări de sănătate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ne

lo
r

fiz

ic
e

Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Vasile Ciurchea
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

pe

rs

oa

București, 19 decembrie 2007.
Nr. 1.586.

tu

ite

a

GUVERNUL ROMÂNIEI

rm

ăr

ii
g

ra

HOTĂRÂRE
privind finanțarea proiectului ăReprezentantul special al Guvernului României”
din fondurile pentru promovarea imaginii externe a României pe anul 2008

cl

us

iv

in

fo

Având în vedere prevederile art. III alin. (11) lit. e) și k) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 163/2001 privind
reglementarea unor măsuri financiare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 364/2002, cu modificările ulterioare,
precum și Hotărârea nr. 1/2008 a Consiliului interministerial pentru imagine externă,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,

at

ex

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

D

es

tin

Art. 1. — Se aprobă finanțarea, în continuare, a proiectului
ăReprezentantul special al Guvernului României”.
Art. 2. — Finanțarea în anul 2008 a proiectului prevăzut la
art. 1 se asigură prin suplimentarea bugetului Ministerului
Afacerilor Externe cu suma de 500.000 lei și diminuarea
corespunzătoare a bugetului Secretariatului General al
Guvernului pe anul 2008 de la capitolul 5401 ăAlte servicii
publice generale”, subcapitolul 5401.01 ăPrograme de informare
și prezentare a imaginii României”, titlul 55 ăAlte transferuri”.
Art. 3. — Cu sumele rămase neutilizate se diminuează
bugetul pe anul 2008 al Ministerului Afacerilor Externe și se

suplimentează bugetul pe anul 2008 al Secretariatului General
al Guvernului la capitolul 5401 ăAlte servicii publice generale”,
subcapitolul 5401.01 ăPrograme de informare și prezentare a
imaginii României”, titlul 55 ăAlte transferuri” până la data de 10
decembrie 2008.
Art. 4. — Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorilor principali de credite,
modificările ce rezultă din aplicarea prevederilor prezentei
hotărâri în bugetele Secretariatului General al Guvernului și
Ministerului Afacerilor Externe pe anul 2008.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Adrian Mihai Cioroianu
Secretarul general al Guvernului,
Ilie Gavril Bolojan
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 9 ianuarie 2008.
Nr. 1.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/10.I.2008

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea unor măsuri privind participarea României la Carnavalul de la Veneția
în perioada 26 ianuarie — 5 februarie 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

Carnavalul de la Veneția, în perioada 26 ianuarie — 5 februarie
2008, de către Ministerul pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Comerț, Turism și Profesii Liberale, precum și desfășurarea de
către acest minister a unor acțiuni conexe de promovare a
imaginii externe a României, a ofertei turistice și a unor produse

PRIM-MINISTRU

oa

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ne

lo
r

fiz

specifice românești.

Art. 2. — Cheltuielile pentru realizarea activităților prevăzute
la art. 1, în sumă totală de 574 mii lei, se suportă din prevederile
bugetare aprobate pe anul 2008 Ministerului pentru Întreprinderi
Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale la capitolul
87.01 ăAlte acțiuni economice”, titlul ăBunuri și servicii”, cu
respectarea prevederilor legale. Detalierea cheltuielilor pentru
realizarea activităților prevăzute la art. 1 se aprobă prin ordin al
ministrului pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și
profesii liberale.

ic
e

Art. 1. — Se aprobă amenajarea pavilionului României la

tu

ite

a

pe

rs

Contrasemnează:
Ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii,
comerț, turism și profesii liberale,
Ovidiu Ioan Silaghi

ii
g

ra

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

fo

rm

ăr

București, 9 ianuarie 2008.
Nr. 2.

us

iv

in

GUVERNUL ROMÂNIEI

D

es

tin

at

ex

cl

HOTĂRÂRE
privind încetarea raportului de serviciu
al domnului Bălu Marius, prin eliberarea din funcția publică
de subprefect al județului Mehedinți
Având în vedere prevederile art. 44 alin. (2), art. 54 lit. g), art. 97 lit. c) și ale
art. 99 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Raportul de serviciu al domnului Bălu Marius încetează prin
eliberarea din funcția publică de subprefect al județului Mehedinți.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor
și reformei administrative,
Cristian David
București, 9 ianuarie 2008.
Nr. 4.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/10.I.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încetarea de drept a raportului de serviciu al domnului
Mîndrilă Eftandopolos Constantin, subprefect al județului
Vrancea
Având în vedere prevederile art. 97 lit. a) și ale art. 98 lit. f) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Încetează de drept raportul de serviciu al domnului Mîndrilă
Eftandopolos Constantin, subprefect al județului Vrancea.
PRIM-MINISTRU

ic
e

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

oa

ne

lo
r

fiz

Contrasemnează:
Ministrul internelor
și reformei administrative,
Cristian David

tu

ite

a

pe

rs

București, 9 ianuarie 2008.
Nr. 5.

ii
g

ra

GUVERNUL ROMÂNIEI

in

fo

rm

ăr

HOTĂRÂRE
privind corectarea limitelor de venituri și indexarea cuantumului alocației familiale complementare
și al alocației de susținere pentru familia monoparentală

ex

cl

us

iv

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2003
privind alocația familială complementară și alocația de susținere pentru familia monoparentală, aprobată cu completări prin Legea
nr. 41/2004,

es

tin

at

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

D

Articol unic. — (1) Începând cu luna ianuarie 2008, limita de
venituri prevăzută la art. 2 și 7 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 105/2003 privind alocația familială
complementară și alocația de susținere pentru familia
monoparentală, aprobată cu completări prin Legea nr. 41/2004,
este de 184 lei.
(2) Cuantumul alocației familiale complementare, prevăzut
la art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2003,
aprobată cu completări prin Legea nr. 41/2004, este de:
a) 38 lei pentru familia cu un copil;
b) 44 lei pentru familia cu 2 copii;

c) 49 lei pentru familia cu 3 copii;
d) 54 lei pentru familia cu 4 sau mai mulți copii.
(3) Cuantumul alocației de susținere pentru familia
monoparentală, prevăzut la art. 8 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 105/2003, aprobată cu completări prin Legea
nr. 41/2004, este de:
a) 54 lei pentru familia cu un copil;
b) 65 lei pentru familia cu 2 copii;
c) 73 lei pentru familia cu 3 copii;
d) 83 lei pentru familia cu 4 sau mai mulți copii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 9 ianuarie 2008.
Nr. 8.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/10.I.2008

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL COMUNICAȚIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAȚIEI
Nr. 769 din 17 decembrie 2007

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
Nr. 2.471 din 21 decembrie 2007

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2007 al Societății Naționale
de Radiocomunicații — S.A., la care Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
îndeplinește atribuțiile pe care statul român le are în calitate de acționar

ic
e

În temeiul art. 1 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 1/2007 pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli ale
unităților din subordinea, coordonarea sau sub autoritatea ministerelor, celorlalte organe de specialitate ale administrației publice
centrale, precum și a autorităților publice centrale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 176/2007, cu modificările
ulterioare, al art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 744/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor
și Tehnologiei Informației, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,

ăr

p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

iv

in

fo

rm

Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Károly Borbély

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației și ministrul economiei și finanțelor emit prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli rectificat Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației și a
pe anul 2007 al Societății Naționale de Radiocomunicații — Ministerului Economiei și Finanțelor.
S.A., la care Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau
îndeplinește atribuțiile pe care statul român le are în calitate de nerealizări ale veniturilor totale aprobate, Societatea Națională
acționar, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
de Radiocomunicații — S.A. poate efectua cheltuieli totale
prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale, cu
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Societății Naționale încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
de Radiocomunicații — S.A. reprezintă limite maxime și nu pot
fi depășite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea României, Partea I.

us

ANEXĂ*)

ex

cl

Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației

tin

at

Societatea Națională de Radiocomunicații — S.A.

D

es

B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

rectificat pe anul 2007

*) Anexa este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/10.I.2008

D

10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/10.I.2008

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/10.I.2008

D

12

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/10.I.2008

*) Câștigul mediu lunar aprobat este stabilit pe total an 2007. Câștigul mediu rectificat este calculat pe lună.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/10.I.2008

MINISTERUL DEZVOLTĂRII, LUCRĂRILOR PUBLICE ȘI LOCUINȚELOR

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

Nr. 1.141 din 1 noiembrie 2007

Nr. 2.419 din 18 decembrie 2007

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului dezvoltării, lucrărilor publice
și locuințelor și al ministrului economiei și finanțelor nr. 607/914/2007 pentru aprobarea
categoriilor de cheltuieli eligibile pentru domeniul major de intervenție ăReabilitarea
și modernizarea rețelei de drumuri județene, străzi urbane — inclusiv construcția/reabilitarea
șoselelor de centură” în cadrul axei prioritare ăÎmbunătățirea infrastructurii de transport
regionale și locale” din cadrul Programului operațional regional 2007—2013

ne

lo
r

fiz

ic
e

Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.179/2002 privind aprobarea Structurii devizului general și a
Metodologiei privind elaborarea devizului general pentru obiective de investiții și lucrări de intervenții, cu completările ulterioare,
în temeiul art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a cheltuielilor efectuate în cadrul
operațiunilor finanțate prin programele operaționale, al art. 10 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 361/2007 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor și al art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,

al

ministrului

economiei

și

finanțelor

ra

nr. 607/914/2007 pentru aprobarea categoriilor de cheltuieli

a

și

ite

locuințelor

ăc) elaborarea documentațiilor necesare obținerii acordurilor,
avizelor și autorizațiilor aferente obiectivului de investiție,
documentații ce stau la baza emiterii avizelor și acordurilor
impuse prin certificatul de urbanism, documentații urbanistice,
studii de impact, studii de trafic, studii/expertize de
amplasament.”
3. La articolul 4 alineatul (5), după litera b) se introduce
o nouă literă, litera c), cu următorul cuprins:
ăc) plata serviciilor de consultanță/asistență juridică în scopul
elaborării documentației de atribuire și/sau aplicării procedurilor
de atribuire a contractelor de achiziție publică.”
4. La articolul 7, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Cheltuielile diverse și neprevăzute se consideră
eligibile dacă sunt detaliate prin documente justificative
corespunzător și doar în limita a maximum 10% din valoarea
uneia sau, cumulat, a mai multor cheltuieli menționate la art. 5,
în funcție de natura și de complexitatea lucrărilor.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

tu

Art. I. — Ordinul ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și

pe

rs

oa

ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor și ministrul economiei și finanțelor emit următorul ordin:

ii
g

eligibile pentru domeniul major de intervenție ăReabilitarea și

ăr

modernizarea rețelei de drumuri județene, străzi urbane —

rm

inclusiv construcția/reabilitarea șoselelor de centură” în cadrul

in

fo

axei prioritare ăÎmbunătățirea infrastructurii de transport

iv

regionale și locale” din cadrul Programului operațional regional

cl

us

2007—2013, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,

ex

nr. 571 din 21 august 2007, se modifică și se completează după

at

cum urmează:

es

tin

1. La articolul 2, alineatul (2) se modifică și va avea

D

următorul cuprins:

ă(2) Cheltuielile efectuate pentru achiziția și exproprierea de
terenuri sunt considerate eligibile în limita a 10% din valoarea
totală eligibilă a proiectului, cu respectarea prevederilor art. 6
din Hotărârea Guvernului nr. 759/2007.”
2. La articolul 4 alineatul (4), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,

Ministrul economiei și finanțelor,

László Borbély

Varujan Vosganian

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/10.I.2008

15

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului educației, cercetării și tineretului
nr. 1.868/2007 privind aprobarea procedurilor de organizare și desfășurare și a Calendarului
admiterii în învățământul liceal și profesional pentru anul școlar 2008—2009
Având în vedere prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

școlare. Părinții/tutorii legal instituiți semnează un proces-verbal
de instruire.”
3. În anexa nr. I, la articolul 55, alineatul (5) va avea
următorul cuprins:
ă(5) În perioada 12—14 iunie 2008, comisia de admitere
județeană/a municipiului București asigură repartizarea
candidaților romi care au depus cereri până la data menționată
la alin. (3), pe locurile speciale pentru romi, în ordinea
descrescătoare a mediilor de admitere și în baza opțiunilor
exprimate de candidați. Repartizarea se face în ședință publică.”
4. În anexa nr. I, la articolul 57, alineatul (3) va avea
următorul cuprins:
ă(3) Depunerea dosarelor de înscriere se face în perioada
24—26 iulie 2008, la centrul menționat. Dosarele conțin
următoarele acte:
a) cererea de înscriere;
b) certificatul de naștere și cartea de identitate (dacă este
cazul), în copie legalizată;
c) foaia matricolă pentru clasele a V-a—a VIII-a (cu calculul
mediei generale);
d) fișa medicală.”
5. În anexa nr. II ăCalendarul admiterii în învățământul
liceal și profesional de stat pentru anul școlar 2008—2009”,
poziția referitoare la data de 11 iunie 2008 va avea următorul
cuprins:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. I. — Ordinul ministrului educației, cercetării și tineretului
nr. 1.868/2007 privind aprobarea procedurilor de organizare și
desfășurare și a Calendarului admiterii în învățământul liceal și
profesional pentru anul școlar 2008—2009, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 761 din 9 noiembrie 2007, se
modifică după cum urmează:
1. În anexa nr. I ăProceduri de organizare și desfășurare
a admiterii în învățământul liceal și profesional de stat
pentru anul școlar 2008—2009”, la articolul 1, alineatul (2)
va avea următorul cuprins:
ă(2) Nota la fiecare dintre tezele cu subiect unic, care se ia în
calculul mediei generale la teze, se calculează ca medie
aritmetică, cu două zecimale, fără rotunjire, din notele acordate
de cei 2 profesori evaluatori. Media generală la tezele cu subiect
unic se calculează ca medie aritmetică, cu două zecimale, fără
rotunjire, din notele obținute la tezele cu subiect unic susținute
în clasa a VIII-a.”
2. În anexa nr. I, la articolul 35, alineatul (2) va avea
următorul cuprins:
ă(2) Acțiunile de completare a opțiunilor pentru absolvenții
clasei a VIII-a se desfășoară în perioada 12—20 iunie 2008. La
fiecare ședință participă elevii, părinții/tutorii legal instituiți (un
părinte/tutore pentru fiecare elev), diriginții, precum și un
membru sau un delegat al consiliului de administrație al unității
Data limită/perioada

Evenimentul

Pregătirea admiterii
ă11 iunie 2008

Anunțarea ierarhiei la nivel județean/al municipiului București a absolvenților claselor a VIII-a.
Afișarea, în fiecare școală gimnazială, a listei absolvenților, în ordinea descrescătoare a mediilor
de admitere, ca element suplimentar de control pentru elevi și părinți”

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. III. — Secretariatul de Stat pentru Învățământul
Preuniversitar, Direcția generală management învățământ

preuniversitar, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților și relația cu parlamentul, inspectoratele școlare
județene și unitățile de învățământ duc la îndeplinire prezentul
ordin.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
București, 10 decembrie 2007.
Nr. 2.779.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/10.I.2008

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii Naționale
a României, valabil în luna ianuarie 2008
Având în vedere prevederile Legii nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României, cu modificările și completările ulterioare, și ținând seama de
evoluțiile macroeconomice și monetare recente,
Banca Națională a României h o t ă r ă ș t e :
Pentru luna ianuarie 2008, nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii
Naționale a României este de 7,50% pe an.

fiz

ic
e

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

București, 3 ianuarie 2008.
Nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 18/10.I.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|158979|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

