Joi, 10 ianuarie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 19

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

ite

a

Nr.

ra

tu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

1.119/2.392/2007. — Ordin al ministrului dezvoltării, lucrărilor
publice și locuințelor și al ministrului economiei și
finanțelor privind aprobarea categoriilor de cheltuieli
eligibile pentru domeniul major de intervenție
ăReabilitarea/modernizarea/dezvoltarea și echiparea
infrastructurii serviciilor sociale” în cadrul axei prioritare
ăÎmbunătățirea infrastructurii sociale” din cadrul
Programului operațional regional 2007—2013 ..........
REPUBLICĂRI

Hotărârea Guvernului nr. 321/2005 privind evaluarea și
gestionarea zgomotului ambiant ................................

4–15

D

es

tin

at

2–3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DEZVOLTĂRII, LUCRĂRILOR PUBLICE ȘI LOCUINȚELOR
Nr. 1.119 din 30 octombrie 2007

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
Nr. 2.392 din 13 decembrie 2007

ORDIN
privind aprobarea categoriilor de cheltuieli eligibile pentru domeniul major de intervenție
ăReabilitarea/modernizarea/dezvoltarea și echiparea infrastructurii serviciilor sociale”
în cadrul axei prioritare ăÎmbunătățirea infrastructurii sociale” din cadrul
Programului operațional regional 2007—2013

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a cheltuielilor efectuate în
cadrul operațiunilor finanțate prin programele operaționale,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.179/2002 privind aprobarea structurii devizului general și a
Metodologiei privind elaborarea devizului general pentru obiective de investiții și lucrări de intervenții, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 759/2007,
în temeiul art. 10 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 361/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării,
Lucrărilor Publice și Locuințelor,
în temeiul art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,

ra

tu

ite

a

(4) În cazul amenajărilor pentru protecția mediului sunt
considerate eligibile cheltuielile efectuate pentru lucrări și acțiuni
de protecția mediului, inclusiv pentru refacerea cadrului natural
după terminarea lucrărilor.
Art. 3. — (1) Sunt considerate eligibile, în limita a 5% din
valoarea totală eligibilă a proiectului, cheltuielile legate de
proiectare și asistență tehnică, cuprinzând cheltuielile privind
studiile de teren, obținerea de avize, acorduri și autorizații,
proiectarea și ingineria, consultanța și asistența tehnică.
(2) Pentru efectuarea studiilor de teren, cheltuielile eligibile
cuprind cheltuielile pentru studii geotehnice, geologice,
hidrologice, hidrogeotehnice, fotogrammetrice, topografice și de
stabilitate a terenului pe care se amplasează obiectivul de
investiție.
(3) Pentru obținerea de avize, acorduri și autorizații,
cheltuielile considerate eligibile sunt cheltuielile efectuate
pentru:
a) obținerea/prelungirea valabilității certificatului de urbanism,
taxa pentru obținerea/prelungirea valabilității autorizației de
construire conform legii;
b) obținerea avizelor și acordurilor pentru racorduri și
branșamente la rețele publice de apă, canalizare, gaze,
termoficare, energie electrică, telefonie;
c) obținerea acordului de mediu;
d) obținerea avizului PSI.
(4) În categoria cheltuielilor eligibile privind proiectarea și
ingineria se includ, cu respectarea prevederilor art. 9 din
Hotărârea Guvernului nr. 759/2007, cheltuielile efectuate pentru:
a) elaborarea tuturor fazelor de proiectare (studiu de
fezabilitate, proiect tehnic, detalii de execuție);
b) plata verificării tehnice a proiectării;
c) elaborarea documentațiilor necesare obținerii acordurilor,
avizelor și autorizațiilor aferente obiectivului de investiție,
documentații ce stau la baza emiterii avizelor și acordurilor

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — (1) Cheltuielile efectuate de beneficiar sunt
considerate eligibile de la data intrării în vigoare a Contractului
de finanțare semnat între beneficiar și organismul intermediar, în
numele și pentru Autoritatea de Management a Programului
operațional regional, denumit în continuare contract de
finanțare.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), următoarele
cheltuieli efectuate de beneficiar sunt eligibile de la data de
1 ianuarie 2007, dacă se încadrează în prevederile art. 6 și 9
din Hotărârea Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de
eligibilitate a cheltuielilor efectuate în cadrul operațiunilor
finanțate prin programele operaționale:
a) cheltuieli pentru elaborarea studiului de fezabilitate;
b) cheltuieli pentru elaborarea studiilor de teren;
c) cheltuieli pentru elaborarea proiectului tehnic;
d) cheltuieli pentru achiziția terenului;
e) cheltuieli pentru avize, acorduri, autorizații.
(3) Procedurile de achiziție derulate pentru efectuarea
cheltuielilor menționate la alin. (2) lit. a)—d) se derulează în
conformitate cu prevederile legale în vigoare privind achizițiile
publice.
Art. 2. — (1) Sunt eligibile cheltuielile privind achiziția
terenului, amenajarea acestuia și amenajări pentru protecția
mediului.
(2) Cheltuielile efectuate pentru achiziția de terenuri sau
expropriere sunt considerate eligibile în limita a 10% din
valoarea totală eligibilă a proiectului, cu respectarea prevederilor
art. 6 din Hotărârea Guvernului nr. 759/2007.
(3) Pentru amenajarea terenului sunt considerate eligibile
cheltuielile efectuate la începutul lucrărilor pentru pregătirea
amplasamentului și care constau în demontări, evacuări de
materiale rezultate, devieri de rețele de utilități din amplasament,
drenaje.

pe

rs

ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor și ministrul economiei și finanțelor emit următorul ordin:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

c) cheltuieli pentru achiziționarea echipamentelor de
specialitate;
d) cheltuieli pentru achiziționarea și instalarea de sisteme și
echipamente pentru persoane cu dizabilități.
(6) Sunt eligibile cheltuielile efectuate pentru achiziționarea
programelor informatice.
Art. 5 — (1) Sunt eligibile cheltuielile privind organizarea de
șantier, referitoare la cheltuieli privind lucrările de construcții și
instalații aferente organizării de șantier, precum și activitățile
conexe organizării de șantier și cotele legale.
(2) Cheltuielile eligibile efectuate pentru organizarea de
șantier cuprind cheltuielile estimate ca fiind necesare
contractantului în vederea creării condițiilor de desfășurare a
activității de construcții-montaj.
(3) Pentru realizarea lucrărilor de construcții și instalații
aferente organizării de șantier, cheltuielile considerate eligibile
sunt cele efectuate pentru lucrările de nivelări ale terenurilor
naturale, dezafectări locale de căi de comunicație sau
construcții, branșarea la utilități, realizarea de căi de acces.
(4) Cheltuielile eligibile aferente activităților conexe
organizării de șantier includ cheltuielile pentru:
a) obținerea autorizației de execuție a lucrărilor de organizare
de șantier;
b) taxe de amplasament;
c) contractele temporare cu furnizorii de utilități și cu unitățile
de salubrizare.
(5) Cheltuielile considerate eligibile pentru cote legale
cuprind, după caz:
a) cota aferentă inspecției pentru controlul calității lucrărilor
de construcții;
b) cota pentru controlul statului în amenajarea teritoriului,
urbanism și pentru autorizarea lucrărilor de construcții;
c) cota aferentă Casei Sociale a Constructorilor.
Art. 6 — (1) Cheltuielile diverse și neprevăzute se consideră
eligibile dacă sunt detaliate prin documente justificative
corespunzător și doar în limita a maximum 10% din valoarea
uneia sau, cumulat, a mai multor cheltuieli menționate la art. 4,
în funcție de natura și complexitatea lucrărilor.
(2) În limita procentului stabilit se acoperă, după caz,
cheltuielile rezultate în urma modificărilor de soluții tehnice,
cantități suplimentare pentru realizarea lucrărilor, utilaje sau
dotări ce se impun pe parcursul derulării investiției, precum și
cheltuielile de conservare pe parcursul întreruperii execuției din
cauze independente de autoritatea contractantă.
Art. 7. — Sunt eligibile cheltuielile aferente activităților de
audit și cheltuielile cu publicitatea și informarea, cu respectarea
prevederilor contractului de finanțare.
Art. 8. — Amortizarea este considerată cheltuială eligibilă în
condițiile respectării prevederilor Hotărârii Guvernului
nr.759/2007.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

impuse prin certificatul de urbanism, documentații urbanistice,
studii de impact, studii/expertize de amplasament;
d) expertiza tehnică (în cazul lucrărilor de modernizare sau
consolidare la construcții existente ori pentru continuarea
lucrărilor de construcții începute și neterminate).
(5) Cheltuielile eligibile privind serviciile de consultanță includ
cheltuielile efectuate, după caz, pentru:
a) plata serviciilor de consultanță la elaborarea studiilor de
piață și de evaluare;
b) plata serviciilor de consultanță în domeniul managementului
proiectului finanțat;
c) plata asistenței/consultanței juridice, în scopul elaborării
documentației de atribuire și/sau aplicării procedurii de atribuire
a contractelor de achiziție publică.
(6) În categoria cheltuielilor eligibile privind asistența tehnică
se includ cheltuielile efectuate, după caz, pentru:
a) asistență tehnică din partea proiectantului, în cazul când
aceasta nu intră în tarifarea proiectării;
b) asigurarea supravegherii execuției prin inspectori de
șantier desemnați de autoritatea contractantă.
Art. 4 — (1) Pentru investiția de bază sunt considerate
cheltuieli eligibile cele efectuate pentru construcții și instalații,
precum și pentru dotări de specialitate, de tipul utilajelor,
echipamentelor IT, echipamentelor tehnologice și funcționale,
precum și achiziția de programe informatice.
(2) Cheltuielile eligibile efectuate pentru construcții și instalații
cuprind cheltuielile aferente execuției obiectivului de investiție, și
anume cheltuieli de lucrări pentru:
a) reabilitarea/modernizarea/extinderea clădirilor centrelor
sociale;
b) reabilitarea/modernizarea/extinderea clădirilor pentru
înființarea de noi centre sociale;
c) reabilitarea/modernizarea utilităților generale (precum:
alimentare cu apă, canalizare, alimentare cu gaze naturale,
agent termic, energie electrică) și specifice centrelor sociale;
d) amenajarea unor ateliere de lucru în cadrul centrelor
sociale;
e) crearea/modernizarea facilităților de acces pentru
persoane cu dizabilități.
(3) Cheltuielile se desfășoară pe obiecte, iar delimitarea
obiectelor se face de către proiectant.
(4) Cheltuielile aferente fiecărui obiect sunt determinate prin
devizul pe obiect.
(5) Cheltuielile eligibile efectuate pentru dotarea centrelor
sociale și a unor ateliere de lucru în cadrul centrelor sociale
cuprind cheltuielile efectuate pentru dotarea cu echipamente
adaptate nevoilor beneficiarilor de servicii sociale, astfel:
a) cheltuielile pentru procurarea utilajelor și echipamentelor
tehnologice, precum și a celor incluse în instalațiile funcționale;
b) mobilier specific pentru dotarea infrastructurii serviciilor
sociale;
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély

3

p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2008

REPUBLICĂRI
H O T Ă R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 321/2005
privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiant*)

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

aflate în administrarea lor prevăzute în anexa nr. 8 tabelele
nr. 2— 4 și 6, după cum urmează:
a) începând cu anul 2007, pentru aglomerările cu mai mult
de 250.000 de locuitori, drumurile principale care au un trafic
mai mare de 6.000.000 de treceri de autovehicule pe an, căile
ferate principale care au un trafic mai mare de 60.000 de treceri
de trenuri pe an, aeroporturile civile care au un trafic mai mare
de 50.000 de mișcări de aeronave pe an și porturi aflate în
aglomerări cu mai mult de 250.000 de locuitori;
b) începând cu anul 2011, pentru toate aglomerările,
drumurile principale, căile ferate principale și porturi aflate în
interiorul aglomerărilor.
(3) Unitățile aflate în subordinea sau sub autoritatea
autorității publice centrale pentru transporturi, care au în
administrare infrastructuri rutiere, feroviare, portuare și
aeroportuare, realizează cartarea zgomotului și elaborează
hărțile strategice de zgomot și planurile de acțiune, pentru căile
ferate principale, drumurile principale și aeroporturile civile mari
aflate în administrarea lor, cu respectarea termenelor prevăzute
la alin. (7) și (8).
(4) Unitățile prevăzute la alin. (3), precum și limitele de
competență ale acestora sunt prevăzute în Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 1.258/2005 pentru
stabilirea unităților responsabile cu cartarea zgomotului pentru
căile ferate, drumurile, porturile din interiorul aglomerărilor și
aeroporturile, aflate în administrarea lor, elaborarea hărților
strategice de zgomot și a planurilor de acțiune aferente
acestora, din domeniul propriu de activitate, care se
actualizează în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
(5) Autoritățile administrației publice locale prevăzute la
alin. (1) și unitățile prevăzute la alin. (3) au obligația de a
transmite agenției regionale pentru protecția mediului
competente:
a) câte 3 exemplare din fiecare hartă strategică de zgomot
care arată situația anului calendaristic precedent, pe format de
hârtie la o scară de 1:10.000 și pe suport electronic;
b) un raport care să menționeze datele utilizate în procesul
de cartare a zgomotului în vederea realizării hărților strategice
de zgomot, precum și calitatea, acuratețea, modul de utilizare și
sursa acestora, pe format de hârtie și pe suport electronic;
c) un raport care să conțină toate datele obținute în urma
realizării fiecărei hărți strategice de zgomot și prezentate potrivit
prevederilor anexei nr. 7, pe format de hârtie și pe suport
electronic;
d) un raport care să conțină o prezentare a evaluării
rezultatelor obținute prin cartarea de zgomot pentru fiecare hartă
strategică de zgomot în parte, pe format de hârtie și pe suport
electronic.
(6) Autoritățile administrației publice locale prevăzute la
alin. (1) și unitățile prevăzute la alin. (3) au obligația de a
transmite agenției regionale pentru protecția mediului
competente:
a) planurile de acțiune elaborate potrivit prevederilor
prezentei hotărâri, pe format de hârtie și pe suport electronic;
b) orice altă informație suplimentară solicitată de aceasta cu
privire la modul de elaborare a planurilor de acțiune.
(7) Hărțile strategice de zgomot care arată situația anului
calendaristic precedent se pun la dispoziția agențiilor regionale
pentru protecția mediului, astfel:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — (1) Prezenta hotărâre abordează unitar, la nivel
național, evitarea, prevenirea sau reducerea efectelor
dăunătoare provocate de expunerea populației la zgomotul
ambiant, inclusiv a disconfortului, prin implementarea progresivă
a următoarelor măsuri:
a) determinarea expunerii la zgomotul ambiant, prin
realizarea cartării zgomotului cu metodele de evaluare
prevăzute în prezenta hotărâre;
b) asigurarea accesului publicului la informațiile cu privire la
zgomotul ambiant și a efectelor sale;
c) adoptarea, pe baza rezultatelor cartării zgomotului, a
planurilor de acțiune pentru prevenirea și reducerea zgomotului
ambiant, unde este cazul, în special acolo unde nivelurile de
expunere pot cauza efecte dăunătoare asupra sănătății umane
și pentru a menține nivelurile zgomotului ambiant în situația în
care acestea nu depășesc valorile limită stabilite conform art. 7
alin. (3) lit. b).
(2) Prezenta hotărâre stabilește cadrul general pentru
dezvoltarea măsurilor de reducere a zgomotului emis de sursele
principale de zgomot, în special de vehiculele rutiere, feroviare
și de infrastructura acestora, de aeronave, de echipamentele
industriale, echipamentele destinate utilizării în exteriorul
clădirilor și mașinile industriale mobile.
Art. 2. — (1) Prevederile prezentei hotărâri se aplică
zgomotului ambiant la care este expusă populația, în special în:
a) zonele construite;
b) parcurile, grădinile publice sau alte zone liniștite dintr-o
aglomerare;
c) zonele liniștite din spații deschise;
d) apropierea unităților de învățământ, a spitalelor și a altor
clădiri și zone sensibile la zgomot.
(2) Prevederile prezentei hotărâri nu se aplică zgomotului
generat de:
a) persoana expusă;
b) activitățile casnice;
c) vecini;
d) activitățile de la locul de muncă și din interiorul mijloacelor
de transport în comun;
e) activitățile militare din zonele militare.
Art. 3. — În înțelesul prezentei hotărâri, definițiile termenilor
folosiți sunt prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 4. — (1) Autoritățile administrației publice locale
realizează cartarea zgomotului și elaborează hărțile strategice
de zgomot și planurile de acțiune potrivit prevederilor prezentei
hotărâri, pentru aglomerările aflate în administrarea lor, cu
respectarea termenelor prevăzute la alin. (7) și (8).
(2) Potrivit prevederilor art. 6 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 265/2006, cu
modificările și completările ulterioare, autoritățile administrației
publice locale prevăd în bugetele proprii fonduri necesare pentru
realizarea cartării zgomotului și elaborarea hărților strategice de
zgomot și a planurilor de acțiune, pentru aglomerările prevăzute
în anexa nr. 8 tabelele nr. 1 și 5, iar autoritatea publică centrală
pentru transporturi prevede în bugetul propriu fonduri necesare
pentru realizarea cartării zgomotului și elaborarea hărților
strategice de zgomot și a planurilor de acțiune, pentru drumurile
principale, căile ferate principale, aeroporturi mari și porturi

*) Republicată în temeiul art. II din Hotărârea Guvernului nr. 674/2007 pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 321/2005 privind
evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 19 iulie 2007, dându-se textelor o nouă numerotare.
Hotărârea Guvernului nr. 321/2005 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 358 din 27 aprilie 2005.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(18) Operatorii economici care desfășoară activități potrivit
anexei nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 152/2005
privind prevenirea și controlul integrat al poluării, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 84/2006, autoritățile
administrației publice centrale sau alte instituții ale statului care
dețin sau au competența legală de gestionare a unor date care
sunt necesare în procesul de cartare a zgomotului ambiant au
obligația de a pune aceste date, cu titlu gratuit, potrivit legii, la
dispoziția autorităților administrației publice locale prevăzute la
alin. (1) și a unităților prevăzute la alin. (3).
(19) Autoritățile administrației publice locale prevăzute la
alin. (1) și unitățile prevăzute la alin. (3) au obligația de a face
schimb de date necesare în procesul de cartare a zgomotului
ambiant.
(20) Autoritățile administrației publice locale prevăzute la
alin. (1) și unitățile prevăzute la alin. (3) au obligația să utilizeze
date oficiale cu privire la numărul populației, distribuția
populației, date de trafic rutier pentru drumurile principale, trafic
feroviar și aeroportuar și cele prevăzute în autorizațiile integrate
de mediu eliberate operatorilor economici care dețin sau
administrează amplasamente industriale în interiorul
aglomerărilor și care desfășoară activități în conformitate cu
anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 152/2005,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 84/2006.
(21) Autoritățile administrației publice locale prevăzute la
alin. (1) și unitățile prevăzute la alin. (3) au obligația ca, după
realizarea hărților strategice de zgomot și a planurilor de acțiune,
să asigure baza de date necesară în vederea îndeplinirii
responsabilităților României în calitate de stat membru al Uniunii
Europene, ce decurg din implementarea prezentei hotărâri.
(22) Autoritățile administrației publice locale prevăzute la
alin. (1) pot depune cereri de finanțare din Fondul pentru mediu
pentru proiecte privind realizarea hărților strategice de zgomot
și a planurilor de acțiune, potrivit prevederilor art. 13 alin. (2)
lit. c) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005
privind Fondul pentru mediu, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 105/2006.
(23) Autoritățile administrației publice locale prevăzute la
alin. (1) și unitățile prevăzute la alin. (3) au obligația de a pune
la dispoziția agențiilor regionale pentru protecția mediului date
suplimentare față de cele care se predau în conformitate cu
alin. (5), dacă acestea sunt necesare în vederea îndeplinirii
obligațiilor ce revin României în calitate de stat membru al
Uniunii Europene, ce decurg din implementarea prezentei
hotărâri.
Art. 5. — (1) În vederea analizării și evaluării fiecărei hărți
strategice de zgomot și a rapoartelor predate în conformitate cu
art. 4 alin. (5), se înființează câte o comisie în cadrul fiecărei
agenții regionale pentru protecția mediului, condusă de
directorul executiv al acesteia și formată din reprezentanți ai
agențiilor regionale pentru protecția mediului și agențiilor
județene pentru protecția mediului.
(2) Analizarea și evaluarea hărților strategice de zgomot și a
rapoartelor predate potrivit prevederilor art. 4 alin. (5) se
realizează pe baza ghidului de realizare, analizare și evaluare a
hărților strategice de zgomot aprobat prin ordin al conducătorului
autorității publice centrale pentru protecția mediului, potrivit
prevederilor art. 7 alin. (3) lit. d), și au drept scop să verifice
caracterul complet al datelor necesare realizării raportării la
Comisia Europeană.
(3) În cazul în care comisia prevăzută la alin. (1) constată
lipsa unor date care sunt necesare îndeplinirii prevederilor art. 7
alin. (3) lit. i) și l), solicită date suplimentare potrivit prevederilor
art. 4 alin. (23).
Art. 6. — (1) În vederea verificării criteriilor utilizate la
elaborarea planurilor de acțiune și analizării acestora, se
înființează comisii tehnice regionale la nivelul fiecărei agenții
regionale pentru protecția mediului, formate din specialiști din

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

a) până la data de 30 iunie 2007, pentru aglomerările cu mai
mult de 250.000 de locuitori, drumurile principale cu un trafic
mai mare de 6.000.000 de treceri de vehicule/an, căile ferate
principale cu un trafic mai mare de 60.000 de treceri de
trenuri/an și aeroporturile mari;
b) până la data de 30 iunie 2012, pentru toate aglomerările,
drumurile principale și căile ferate principale și aeroporturile
mari.
(8) Planurile de acțiune prevăzute la alin. (6) lit. a) se pun la
dispoziția agențiilor regionale pentru protecția mediului, după
cum urmează:
a) până la data de 18 iulie 2008, pentru aglomerările cu mai
mult de 250.000 de locuitori, drumurile principale cu un trafic
mai mare de 6.000.000 de treceri de vehicule/an, căile ferate
principale cu un trafic mai mare de 60.000 de treceri de
trenuri/an și aeroporturile mari;
b) până la data de 18 iulie 2013, pentru toate aglomerările,
drumurile principale și căile ferate principale și aeroporturile
mari.
(9) Autoritățile administrației publice locale prevăzute la
alin. (1) și unitățile prevăzute la alin. (3) transmit agențiilor
regionale pentru protecția mediului hărțile strategice de zgomot
și rapoartele prevăzute la alin. (5) o dată la 5 ani, începând cu
termenele prevăzute la alin. (7).
(10) Autoritățile administrației publice locale prevăzute la
alin. (1) și unitățile prevăzute la alin. (3) transmit planurile de
acțiune agenției regionale pentru protecția mediului competente
o dată la 5 ani, începând cu termenele prevăzute la alin. (8).
(11) În vederea elaborării hărților strategice de zgomot și a
planurilor de acțiune, autoritățile administrației publice locale
prevăzute la alin. (1) și unitățile prevăzute la alin. (3) asigură
accesul agențiilor regionale pentru protecția mediului la datele
utilizate în acest scop.
(12) Autoritățile administrației publice locale prevăzute la
alin. (1) și unitățile prevăzute la alin. (3), în procesul de elaborare
și/sau revizuire a planurilor de acțiune, au obligația să
îndeplinească procedura de participare și consultare a publicului
potrivit prevederilor art. 11 alin. (8) și , după caz, ale art. 11
alin. (9).
(13) Măsurile prevăzute la art. 11 alin. (3) se stabilesc de
către autoritățile administrației publice locale prevăzute la
alin. (1) și de către unitățile prevăzute la alin. (3), pentru
domeniul lor de competență, și se supun procedurii de
participare și consultare a publicului potrivit prevederilor art. 11
alin. (8) sau alin. (9), după caz, în situația în care se elaborează
planurile de acțiune.
(14) La elaborarea și/sau revizuirea hărților strategice de
zgomot și a planurilor de acțiune autoritățile administrației
publice locale prevăzute la alin. (1) și unitățile prevăzute la
alin. (3) au obligația de a respecta prevederile actelor normative
prevăzute la art. 7 alin. (3) lit. a)—d).
(15) Aglomerările, drumurile principale, căile ferate
principale, aeroporturile și porturile maritime și/sau fluviale
pentru care trebuie raportate la Comisia Europeană hărțile
strategice de zgomot și datele aferente acestora până la data de
30 decembrie 2007 și planurile de acțiune aferente până la data
de 18 ianuarie 2009 sunt prevăzute în anexa nr. 8.
(16) Autoritățile administrației publice locale prevăzute la
alin. (1) împreună cu agențiile regionale pentru protecția
mediului, după realizarea hărților strategice de zgomot și în baza
datelor arătate de acestea, stabilesc zonele liniștite într-o
aglomerare, cu respectarea prevederilor art. 2 alin. (1) lit. b), a
anexei nr. 1 pct. 21 și a actelor normative prevăzute la art. 7
alin. (3) lit. b).
(17) Autoritățile administrației publice locale prevăzute la
alin. (1) și unitățile prevăzute la alin. (3) pun la dispoziția
publicului datele conținute în hărțile strategice de zgomot și în
planurile de acțiune potrivit prevederilor art. 12.

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

b) identifică aglomerările, căile ferate principale, drumurile
principale la nivel național, definite conform prevederilor
prezentei hotărâri, și transmite autorității publice centrale pentru
protecția mediului centralizarea acestor date, pe suport hârtie și
în format electronic, până la data de 30 septembrie 2008;
c) centralizează, la nivel național, toate hărțile strategice de
zgomot și datele obținute în procesul de realizare a cartării
zgomotului, transmise de agențiile regionale pentru protecția
mediului;
d) asigură, la nivel național, gestionarea datelor obținute din
procesul de realizare a cartării zgomotului și a hărților strategice
de zgomot;
e) asigură schimbul de experiență la nivel național între
autoritățile administrației publice locale prevăzute la art. 4
alin. (1) și unitățile prevăzute la art. 4 alin. (3), în domeniul
cartării strategice de zgomot și al elaborării planurilor de acțiune,
prin organizarea de seminarii tematice;
f) implică și sprijină în mod activ agențiile regionale pentru
protecția mediului din subordine, în stabilirea unei colaborări și
conlucrări cu autoritățile administrației publice locale prevăzute
la art. 4 alin. (1) și cu unitățile prevăzute la art. 4 alin. (3), în
procesul de cartare a zgomotului și de elaborare a hărților
strategice de zgomot și a planurilor de acțiune, încă din fazele
de inițiere ale acestora;
g) elaborează tematici pentru instruirea personalului
agențiilor pentru protecția mediului din subordine, în domeniul
cartării de zgomot, verificării datelor utilizate la realizarea hărților
strategice de zgomot și evaluării rezultatelor cartării de zgomot;
h) centralizează, la nivel național, toate datele conținute în
planurile de acțiune și pune la dispoziția autorității publice
centrale pentru protecția mediului, în formatul solicitat, toate
aceste date, în vederea raportării către Comisia Europeană;
i) asigură, la nivel național, gestionarea datelor și informațiilor
conținute în planurile de acțiune, în coordonarea autorității
publice centrale pentru protecția mediului;
j) coordonează activitatea agențiilor regionale pentru
protecția mediului în domeniul gestionării rezultatelor cartării
strategice de zgomot și acordă suportul necesar organizării
comisiilor tehnice regionale înființate în conformitate cu art. 6
alin. (1) în cadrul fiecărei agenții regionale pentru protecția
mediului;
k) elaborează regulamentul de funcționare a comisiilor
tehnice regionale înființate în conformitate cu art. 6 alin. (1) și îl
transmite spre aprobare autorității publice centrale pentru
protecția mediului, până la data de 18 aprilie 2008.
(3) Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului are
următoarele responsabilități:
a) actualizează Ghidul privind metodele interimare de calcul al
indicatorilor de zgomot pentru zgomotul produs de activitățile din
zonele industriale, de traficul rutier, feroviar și aerian din
vecinătatea aeroporturilor, aprobat prin Ordinul ministrului mediului
și gospodăririi apelor, al ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului, al ministrului sănătății publice și al ministrului
administrației și internelor nr. 678/1.344/915/1.397/2006 pentru
aprobarea Ghidului privind metodele interimare de calcul al
indicatorilor de zgomot pentru zgomotul produs de activitățile din
zonele industriale, de traficul rutier, feroviar și aerian din
vecinătatea aeroporturilor, în baza unor studii de specialitate
realizate în acest domeniu și/sau a ghidurilor și liniilor directoare
emise de Comisia Europeană;
b) elaborează și aprobă Ghidul privind adoptarea valorilor
limită și modul de aplicare a acestora atunci când se elaborează
planurile de acțiune, pentru indicatorii Lzsn și Lnoapte și, dacă este
cazul, separat pentru indicatorii Lzi și Lseară, în cazul zgomotului
produs de traficul rutier pe drumurile principale și în aglomerări,
traficul feroviar pe căile ferate principale și în aglomerări, traficul
aerian pe aeroporturile mari și/sau urbane și pentru zgomotul

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

cadrul autorității pentru protecția mediului și autorității județene
de sănătate publică, prin ordin al conducătorului autorității
publice centrale pentru protecția mediului și al conducătorului
autorității publice centrale pentru sănătate publică, până la data
de 18 iunie 2008.
(2) Criteriile utilizate la elaborarea planurilor de acțiune
trebuie să respecte prevederile prezentei hotărâri și să țină
seama de ghidul elaborat potrivit prevederilor art. 7 alin. (3)
lit. c).
Art. 7. — (1) Agențiile regionale pentru protecția mediului au
următoarele responsabilități:
a) solicită informații trimestrial de la autoritățile administrației
publice locale prevăzute la art. 4 alin. (1) cu privire la stadiul
realizării obligațiilor ce le revin din aplicarea prevederilor
prezentei hotărâri;
b) identifică aglomerările cu mai mult de 250.000 de locuitori,
drumurile principale cu un trafic mai mare de 6.000.000 de
treceri de vehicule/an, căile ferate principale cu un trafic mai
mare de 60.000 de treceri de trenuri/an și aeroporturile mari
sau/și urbane și transmit Agenției Naționale pentru Protecția
Mediului, la solicitarea acesteia, centralizarea datelor pe
formatul de hârtie și în suportul electronic solicitat;
c) asigură, la nivel regional, gestionarea datelor obținute în
procesul de realizare a cartării zgomotului și a hărților strategice
de zgomot;
d) informează trimestrial Agenția Națională pentru Protecția
Mediului cu privire la stadiul realizării cartării zgomotului și a
hărților strategice de zgomot, precum și cu privire la stadiul
realizării planurilor de acțiune;
e) transmit autorității publice centrale pentru protecția
mediului și Agenției Naționale pentru Protecția Mediului câte un
exemplar din fiecare hartă strategică de zgomot și din fiecare
raport, în termen de 30 de zile de la data primirii acestora de la
autoritățile administrației publice locale prevăzute la art. 4
alin. (1) și unitățile prevăzute la art. 4 alin. (3);
f) solicită autorităților administrației publice locale prevăzute
la art. 4 alin. (1) și unităților prevăzute la art. 4 alin. (3) furnizarea
unor date suplimentare față de cele predate potrivit prevederilor
art. 4 alin. (5), dacă acestea sunt necesare în vederea
îndeplinirii obligațiilor României în calitate de stat membru al
Uniunii Europene, ce decurg din implementarea prezentei
hotărâri;
g) transmit Agenției Naționale pentru Protecția Mediului
datele conținute în planurile de acțiune în formatul și la
termenele solicitate de către aceasta;
h) transmit autorităților administrației publice locale prevăzute
la art. 4 alin. (1), la solicitarea acestora, lista cu toate
amplasamentele instalațiilor industriale care se află în interiorul
aglomerărilor și care desfășoară activități industriale prevăzute
în anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 152/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 84/2006;
i) asigură funcționarea comisiilor înființate conform art. 5
alin. (1);
j) asigură funcționarea comisiilor tehnice regionale înființate
conform art. 6 alin. (1);
k) analizează și evaluează hărțile strategice de zgomot
transmise de către autoritățile administrației publice locale
prevăzute la art. 4 alin. (1) și unitățile prevăzute la art. 4 alin. (3).
(2) Agenția Națională pentru Protecția Mediului are
următoarele responsabilități:
a) centralizează la nivel național datele primite în
conformitate cu alin. (1) lit. b) și transmite autorității publice
centrale pentru protecția mediului atât situația centralizată a
acestor date, cât și reactualizarea acestora, pe suport hârtie și
în format electronic;

ra

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

pe aeroporturile mari și/sau urbane și pentru zgomotul produs în
zonele din aglomerări unde se desfășoară activități industriale
prevăzute în anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 152/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 84/2006, împreună cu explicarea implementării acestor valori
limită, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri;
i) transmite Comisiei Europene, conform formatului de
raportare stabilit de către aceasta, un raport care cuprinde
informațiile prevăzute în anexa nr. 7 cu privire la hărțile
strategice de zgomot și datele aferente acestora, pentru toate
aglomerările cu o populație mai mare de 250.000 de locuitori,
drumurile principale cu un trafic mai mare de 6.000.000 de
treceri de vehicule pe an, căile ferate principale cu un trafic mai
mare de 60.000 de treceri de trenuri pe an și aeroporturile mari,
până la data de 30 decembrie 2007; după această dată raportul
se transmite o dată la 5 ani;
j) transmite Comisiei Europene, conform formatului de
raportare stabilit de către aceasta, un raport cu privire la toate
aglomerările, drumurile principale și căile ferate principale
existente în România, până la data de 31 decembrie 2008;
k) transmite Comisiei Europene, conform formatului de
raportare stabilit de către aceasta, un raport care cuprinde
informațiile prevăzute în anexa nr. 7 cu privire la planurile de
acțiune pentru toate aglomerările cu o populație mai mare de
250.000 de locuitori, drumurile principale cu un trafic mai mare
de 6.000.000 de treceri de vehicule pe an, căile ferate principale
cu un trafic mai mare de 60.000 de treceri de trenuri pe an și
aeroporturile mari și criterii utilizate la realizarea planurilor de
acțiune, până la data de 18 ianuarie 2009; după această dată
raportul se transmite o dată la 5 ani;
l) transmite Comisiei Europene, conform formatului de
raportare stabilit de către aceasta, un raport care cuprinde
informațiile prevăzute în anexa nr. 7 cu privire la hărțile
strategice de zgomot și datele aferente acestora, pentru toate
aglomerările, drumurile principale și căile ferate principale, până
la data de 31 decembrie 2012; după această dată raportul se
transmite o dată la 5 ani;
m) transmite Comisiei Europene, conform formatului de
raportare stabilit de către aceasta, un raport care cuprinde
informațiile prevăzute în anexa nr. 7 cu privire la planurile de
acțiune pentru toate aglomerările, drumurile principale și căile
ferate principale și criterii utilizate la realizarea planurilor de
acțiune, până la data de 18 ianuarie 2014; după această dată
raportul se transmite o dată la 5 ani;
n) asigură dotarea cu tehnică de calcul, software de cartare
a zgomotului, software GIS, funcționare în rețea intranet și
instruirea aferentă, a autorității publice centrale pentru protecția
mediului, a agenției naționale pentru protecția mediului și a
agențiilor regionale pentru protecția mediului;
o) asigură organizarea unei baze de date în domeniul
gestionării zgomotului cu funcționare în rețea intranet, pentru
toate autoritățile publice pentru protecția mediului, în domeniul
lor de activitate.
Art. 8. — (1) Indicatorii de zgomot utilizați la nivel național în
vederea realizării și revizuirii cartării strategice de zgomot în
conformitate cu art. 10 sunt Lzsn și Lnoapte, definiți la punctele 1)
și 2) din anexa nr. 2; înainte ca utilizarea metodelor comune de
evaluare pentru determinarea valorilor indicatorilor de zgomot
Lzsn și Lnoapte să fie obligatorie pentru toate statele membre,
indicatorii de zgomot utilizați la nivel național împreună cu datele
existente aferente acestora se convertesc în indicatori Lzsn și
Lnoapte; aceste date nu trebuie sa fie mai vechi de 3 ani.
(2) În completarea indicatorilor Lzsn și Lnoaptese pot utiliza
indicatori suplimentari de zgomot, potrivit pct. 3 din anexa nr. 2.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

produs în zonele din aglomerări unde se desfășoară activități
industriale prevăzute în anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 152/2005, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 84/2006, prin ordin comun al conducătorului
autorității publice centrale pentru protecția mediului, al
conducătorului autorității publice centrale pentru sănătate
publică, al conducătorului autorității publice centrale pentru
transporturi, al conducătorului autorității publice centrale pentru
interne și reformă administrativă, și asigură actualizarea
acestuia, în baza unor studii de specialitate realizate în acest
domeniu și/sau ținând seama de recomandările Comisiei
Europene, în termen de 60 de zile de la data încheierii
procesului de cartare a zgomotului și de realizare a hărților
strategice de zgomot, prevăzută la art. 10 alin. (1);
c) elaborează și aprobă Ghidul cu privire la măsurile care se
pot lua în cadrul planurilor de acțiune în vederea gestionării și
reducerii valorilor indicatorilor Lzsn, Lnoapte și, dacă este cazul,
indicatorilor Lzi și Lseară, în situația în care se depășesc valorile
limită stabilite conform lit. b), pentru zgomotul produs de traficul
rutier pe drumurile principale și în aglomerări, traficul feroviar pe
căile ferate principale și în aglomerări, traficul aerian pe
aeroporturile mari și/sau urbane și pentru zgomotul produs în
zonele din aglomerări unde se desfășoară activități industriale
prevăzute în anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 152/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 84/2006, prin ordin comun al conducătorului autorității
publice centrale pentru protecția mediului, al conducătorului
autorității publice centrale pentru sănătate publică, al
conducătorului autorității publice centrale pentru transporturi, al
conducătorului autorității publice centrale pentru interne și
reformă administrativă, și asigură reactualizarea acestuia, în
baza unor studii de specialitate realizate în acest domeniu și/sau
a ghidurilor și liniilor directoare emise de Comisia Europeană,
în termen de 90 de zile de la realizarea acestora de către
Comisia Europeană;
d) elaborează și aprobă Ghidul de realizare, analizare și
evaluare a hărților strategice de zgomot, prin ordin al
conducătorului autorității publice centrale pentru protecția
mediului, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri;
e) aprobă componența comisiilor tehnice regionale,
prevăzute la art. 6, și regulamentul de organizare și funcționare
a acestora, prin ordin comun al conducătorului autorității publice
centrale pentru protecția mediului și al conducătorului autorității
centrale pentru sănătate publică, până la data de 18 iunie 2008;
f) transmite Comisiei Europene, conform formatului de
raportare stabilit de către aceasta, un raport cu privire la
aglomerările cu o populație mai mare de 250.000 de locuitori,
drumurile principale cu un trafic mai mare de 6.000.000 de
treceri de vehicule pe an, căile ferate principale cu un trafic mai
mare de 60.000 de treceri de trenuri pe an și aeroporturile mari,
existente în România, în termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri;
g) transmite Comisiei Europene, conform formatului de
raportare stabilit de către aceasta, un raport care cuprinde
informații cu privire la autoritățile responsabile cu elaborarea,
evaluarea și colectarea hărților strategice de zgomot și a
planurilor de acțiune, în termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri și ori de câte ori intervine o
schimbare cu privire la identitatea acestor autorități;
h) transmite Comisiei Europene, conform formatului de
raportare stabilit de către aceasta, un raport care cuprinde
informații cu privire la valorile limită în vigoare sau în pregătire
pe teritoriul României, pentru indicatorii Lzsn și Lnoapte și, dacă
este cazul, pentru indicatorii Lzi și Lseară, pentru zgomotul produs
de traficul rutier pe drumurile principale și în aglomerări, traficul
feroviar pe căile ferate principale și în aglomerări, traficul aerian

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(7) Planurile de acțiune prevăzute la alin. (1) și (4) se
reevaluează și, dacă este necesar, se revizuiesc atunci când se
produc modificări importante care afectează situația existentă
privind nivelul zgomotului și cel puțin la fiecare 5 ani după data
elaborării acestora.
(8) La elaborarea propunerilor pentru planurile de acțiune
sunt obligatorii:
a) participarea și consultarea eficientă a publicului la
elaborarea și reevaluarea planurilor de acțiune, încă din faza de
inițiere a acestora;
b) luarea în considerare a rezultatelor activităților prevăzute
la lit. a);
c) informarea publicului cu privire la deciziile luate;
d) realizarea unui calendar rezonabil al activităților prevăzute
la lit. a) alocându-se un timp suficient în acest scop pentru
fiecare etapă a acestei proceduri.
(9) În cazul în care obligația desfășurării procedurii de
participare și consultare a publicului prevăzută la alin. (8) și în
alte acte normative care asigură transpunerea în legislația
națională a oricăror prevederi comunitare incidente, se poate
stabili o procedură comună, în vederea evitării procedurii duble.
Art. 12. — (1) După elaborarea hărților strategice de zgomot
și a planurilor de acțiune, acestea se pun la dispoziția publicului
spre informare, potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 878/2005 privind accesul publicului la informația privind
mediul și potrivit prevederilor anexelor nr. 5 și 6, inclusiv prin
intermediul tehnologiilor informaționale disponibile.
(2) Această informare trebuie să fie clară, coerentă,
accesibilă și însoțită de un rezumat care sa evidențieze cele mai
importante aspecte.
Art. 13. — (1) Următoarele fapte constituie contravenții și se
sancționează după cum urmează:
a) netransmiterea hărților strategice de zgomot și a
rapoartelor prevăzute la art. 4 alin. (5) până la data de 30
noiembrie 2007, cu amendă de la 30.000 lei la 50.000 lei;
b) nerespectarea prevederilor art. 4 alin. (9), (10), (11) sau
(12), cu amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei;
c) nerespectarea prevederilor art. 4 alin. (5), (6), (17) sau
(21), cu amendă de la 15.000 lei la 30.000 lei;
d) nerespectarea prevederilor art. 4 alin. (18), (19), (20) sau
(23), cu amendă de la 20.000 lei la 40.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin. (1) se fac de persoanele împuternicite din
cadrul Gărzii Naționale de Mediu.
Art. 14. — Prevederile art. 13 referitoare la contravenții se
completează cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 15. — Anexele nr. 1—8 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(3) Pentru planificarea acustică și zonarea zgomotului se pot
utiliza alți indicatori decât indicatorii Lzsn și Lnoapte.
Art. 9. — (1) Valorile indicatorilor Lzsn și Lnoapte se determină
prin intermediul metodelor de evaluare prevăzute în anexa nr. 3.
(2) Efectele dăunătoare pot fi evaluate prin intermediul
relațiilor doză-efect prevăzute în anexa nr. 4.
(3) Metodele comune de evaluare pentru determinarea Lzsn
și Lnoapte se stabilesc de către Comisia Europeană, iar până la
stabilirea acestora se utilizează metodele interimare pentru
determinarea Lzsn și Lnoapte prevăzute în anexa nr. 3 pct. 2.
Art. 10. — (1) Până la data de 30 iunie 2007 se elaborează
hărțile strategice de zgomot care prezintă situația anului
calendaristic precedent pentru toate aglomerările având mai
mult de 250.000 de locuitori, drumurile principale cu un trafic
mai mare de 6.000.000 de treceri de vehicule/an, căile ferate
principale cu un trafic mai mare de 60.000 de treceri de
trenuri/an și pentru aeroporturile mari.
(2) Până la data de 30 iunie 2012 se elaborează hărțile
strategice de zgomot care prezintă situația anului calendaristic
precedent pentru toate aglomerările, drumurile principale și căile
ferate principale.
(3) La elaborarea hărților strategice de zgomot trebuie
respectate cerințele minime prevăzute în anexa nr. 5.
(4) Realizarea cartării strategice de zgomot din zona de
frontieră se face prin cooperare cu autoritățile competente din
statele vecine.
(5) Hărțile strategice de zgomot, prevăzute la alin. (1) și (2),
se refac și, dacă este necesar, se revizuiesc cel puțin o dată la
5 ani de la data elaborării acestora.
Art. 11. — (1) Până la data de 18 iulie 2008 se elaborează
planurile de acțiune destinate gestionării zgomotului și a
efectelor acestuia, incluzând măsuri de reducere a zgomotului,
dacă este necesar, pentru:
a) aglomerările având mai mult de 250.000 de locuitori;
b) zonele limitrofe drumurilor principale cu un trafic mai mare
de 6.000.000 de treceri de vehicule/an, căilor ferate principale cu
un trafic mai mare de 60.000 de treceri de trenuri/an și
aeroporturilor mari.
(2) Planurile de acțiune prevăzute la alin. (1) lit. a) trebuie să
protejeze zonele liniștite din aglomerări împotriva creșterii
nivelului de zgomot.
(3) Măsurile prevăzute la elaborarea planurilor de acțiune
trebuie să fie adresate cu prioritate zonelor identificate prin
depășirea oricărei valori limită în vigoare și se aplică zonelor
stabilite în acest sens prin cartarea strategică de zgomot.
(4) Până la data de 18 iulie 2013 se elaborează planurile de
acțiune care cuprind măsuri prioritare de reducere a oricărei
valori limită în vigoare care este depășită, pentru toate
aglomerările, drumurile principale și căile ferate principale.
(5) Planurile de acțiune prevăzute la alin. (1) și (4) trebuie să
respecte cerințele minime prevăzute în anexa nr. 6.
(6) Elaborarea planurilor de acțiune din zona de frontieră se
realizează prin cooperare cu autoritățile competente din statele
vecine.

ra

8

Prezenta hotărâre transpune Directiva Parlamentului și a
Consiliului Uniunii Europene 2002/49/CE privind evaluarea și
gestionarea zgomotului ambiental, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene (JOCE) seria L nr. 189 din 18 iulie 2002.
ANEXA Nr. 1

Definițiile utilizate în prezenta hotărâre au următoarele semnificații:
3. Cale ferată principală — cale ferată cu un trafic mai mare
1. Aeroport mare — aeroport civil având mai mult de 50.000
de mișcări pe an (o mișcare însemnând o decolare sau o de 30.000 de treceri ale trenurilor anual.
aterizare), cu excepția celor executate exclusiv pentru
4. Cartarea zgomotului — prezentarea datelor privind situația
antrenament cu aeronave ușoare.
existentă sau prognozată referitoare la zgomot în funcție de un
2. Aglomerare — o parte a unui teritoriu cu o populație al
cărei număr depășește 100.000 de locuitori și cu o densitate a indicator de zgomot, care evidențiază depășirile valorilor limită
în vigoare, numărul persoanelor afectate sau numărul de
populației necesară îndeplinirii condițiilor de zonă urbană.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

18. Relația doză-efect — legătura dintre valoarea unui
indicator de zgomot și un efect dăunător.
19. Valoare limită — o valoare a indicatorilor Lzsn sau Lnoapte
și, unde este cazul, a indicatorilor Lzsn sau Lseară, stabilită potrivit
art. 7 alin. (3) lit. b) din hotărâre, a cărei depășire determină
aplicarea de către autoritățile competente a măsurilor de
reducere a nivelurilor de zgomot; valorile limită pot fi diferite în
funcție de:
a) tipul zgomotului ambiant — zgomot de trafic rutier, feroviar
sau aeroportuar, zgomot industrial și alte asemenea;
b) mediu ambiant diferit și sensibilitate diferită la zgomot a
populației;
c) situații existente și situații noi, acolo unde intervine o
schimbare a situației cu privire la sursa de zgomot sau de
utilizare a mediului ambiant.
20. Zgomot ambiant — sunet nedorit sau dăunător din mediul
ambiant, creat de activitățile umane, care include zgomotul emis
de mijloacele de transport, de traficul rutier, feroviar, aerian și
provenit de la amplasamentele unde se desfășoară activități
industriale prevăzute în anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 152/2005, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 84/2006.
21. Zonă liniștită într-o aglomerare — zonă delimitată de
către autoritățile competente, care nu este expusă unei valori a
indicatorului Lzsn sau a vreunui alt indicator de zgomot, mai mare
decât valoarea limită în vigoare, indiferent de sursa de zgomot.
22. Zonă liniștită în spațiu deschis — o zonă delimitată de
către autoritățile competente, care nu este expusă la zgomotul
provenit din trafic, industrie sau activități recreative.
23. Hartă strategică a imisiei de zgomot — hartă strategică
de zgomot realizată pentru o perioadă de referință stabilită, care
înfățișează imisia provenită de la diferite surse de zgomot
specifice pentru o zonă prestabilită, utilizând intervale de valori
de 5 dB(A) ale unui indicator de zgomot și reprezentarea
acestora cu ajutorul culorilor în conformitate cu tabelul nr. 1 din
SR ISO 1996-2:1995.
24. Zgomot specific — componentă a zgomotului ambiant
care poate fi identificată în mod specific prin mijloace acustice și
poate fi asociată unei surse specifice apropiate sau depărtate
(în conformitate cu definiția din SR ISO 1996-1:1995).

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

locuințe expuse la anumite valori ale unui indicator de zgomot
pentru o anumită zonă.
5. Disconfort — gradul de afectare al comunității din cauza
zgomotului, care se determină prin intermediul anchetelor de
teren.
6. Drum principal — drum de interes internațional, național
sau județean cu un trafic mai mare de 3 milioane de treceri ale
vehiculelor anual.
7. Efecte dăunătoare — efecte negative asupra sănătății
umane.
8. Evaluare — orice metodă utilizată pentru calcularea,
estimarea, prognozarea sau măsurarea valorii unui indicator de
zgomot sau a efectelor dăunătoare asociate acesteia.
9. Hartă strategică de zgomot — o hartă întocmită pentru
evaluarea globală a expunerii la zgomot dintr-o zonă dată,
cauzat de surse diferite de zgomot, sau pentru a stabili
previziuni generale pentru o astfel de zonă.
10. Indicator de zgomot — un parametru fizic pentru
descrierea zgomotului ambiant, care are legătură cu un efect
dăunător.
11. Lnoapte (indicator de zgomot pentru perioada de noapte) —
indicator de zgomot asociat tulburării somnului din perioada de
noapte, conform prezentării acestuia din anexa nr. 2.
12. Lseară (indicator de zgomot pentru perioada de seară) —
indicator de zgomot asociat disconfortului din perioada de seară,
conform prezentării acestuia din anexa nr. 2.
13. Lzi (indicator de zgomot pentru perioada de zi) —
indicator de zgomot asociat disconfortului din perioada de zi,
conform prezentării acestuia din anexa nr. 2.
14. Lzsn (indicator de zgomot pentru zi-seară-noapte) —
indicator de zgomot asociat disconfortului general, a cărui
valoare se calculează conform anexei nr. 2.
15. Planificare acustică — gestionarea zgomotului în
perspectivă prin planificarea măsurilor de: amenajare a
teritoriului, ingineria transporturilor, planificare a traficului,
reducerea acestuia prin măsuri de izolație fonică și de control al
surselor de zgomot.
16. Planuri de acțiune — planuri destinate gestionării
problemelor și efectelor cauzate de zgomot, incluzând măsuri
de diminuare, dacă este necesar.
17. Public — una sau mai multe persoane fizice ori juridice,
inclusiv asociațiile sau fundațiile, în conformitate cu legislația în
vigoare.

ANEXA Nr. 2

Indicatori de zgomot

1. Definirea nivelului de zgomot zi-seară-noapte Lzsn
1.1. Nivelul de zgomot zi-seară-noapte Lzsn în decibeli (dB)
se definește prin următoarea relație:

unde:
a) Lzi este nivelul acustic mediu ponderat (A) în interval lung
de timp, conform definiției din SR ISO 1996-2:1995, determinat
pentru totalul perioadelor de zi dintr-un an;
b) Lseară este nivelul acustic mediu ponderat (A) în interval
lung de timp, conform definiției din SR ISO 1996-2:1995,
determinat pentru totalul perioadelor de seară dintr-un an;
c) Lnoapte este nivelul acustic mediu ponderat (A) în interval
lung de timp, conform definiției din SR ISO 1996-2:1995,
determinat pentru totalul perioadelor de noapte dintr-un an;

d) perioada de zi are 12 ore, perioada de seară are 4 ore și
perioada de noapte are 8 ore, pentru toate sursele de zgomot
analizate;
e) intervalele orare ale perioadelor de zi, seară și noapte
sunt: 07,00—19,00; 19,00—23,00 și 23,00—7,00, ora locală;
f) se iau în calcul un an reprezentativ în ceea ce privește
emisia de zgomot și un an mediu în privința condițiilor
meteorologice;
g) se ia în considerare zgomotul incident, ceea ce înseamnă
că nu se ține seama de zgomotul reflectat de fațada clădirii
studiate. În general, acest aspect implică o corecție de 3 dB în
cazul măsurării.
1.2. Alegerea înălțimii punctului de evaluare a Lzsn depinde
de alegerea metodei de evaluare, astfel:
a) dacă se utilizează calculul pentru realizarea cartării
strategice de zgomot, în ce privește expunerea la zgomot în
interiorul și în exteriorul clădirilor, punctele de evaluare se
situează la 4,0 ± 0,2 m deasupra nivelului solului și la fațada cea
mai expusă; prin fațada cea mai expusă se înțelege peretele
exterior dinspre sursa de zgomot specifică și cel mai apropiat

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

3. Indicatori suplimentari de zgomot
În completare față de Lzsn și Lnoapte și, unde este cazul, Lzi și
Lseară, este avantajoasă folosirea unor indicatori de zgomot
speciali și a unor valori limită corespunzătoare acestora, în
următoarele situații:
a) când sursa de zgomot considerată emite o perioadă scurtă
de timp (de exemplu, mai puțin de 20% din timp, raportat la
totalul perioadelor de zi dintr-un an sau la totalul perioadelor de
seară dintr-un an sau la totalul perioadelor de noapte dintr-un
an);
b) când media numărului de evenimente sonore, în cursul
uneia sau a mai multor perioade considerate, este foarte mică
(de exemplu, mai puțin de un eveniment sonor pe oră);
c) când componentele de joasă frecvență ale zgomotului
sunt importante;
d) când se are în vedere o protecție suplimentară în timpul
zilelor de sfârșit de săptămână sau într-o perioadă particulară a
anului;
e) când se are în vedere o protecție suplimentară în perioada
de zi;
f) când se are în vedere o protecție suplimentară în perioada
de seară;
g) când există o combinație a zgomotelor din surse diferite;
h) în cazul unei zone liniștite în spațiu deschis;
i) în cazul unui zgomot conținând componente tonale
puternice;
j) în cazul unui zgomot cu caracter impulsiv;
k) în cazul unor vârfuri de zgomot ridicate pentru protecția în
perioada de noapte, caz în care indicatorul suplimentar
recomandat este LAmax sau SEL (nivelul de expunere la
zgomot).
Evenimentul sonor menționat la lit. b) este definit ca un
zgomot care durează mai puțin de 5 minute (cum este, de
exemplu, zgomotul produs la trecerea unui tren sau a unui
avion).

in

fo

rm

ăr

ii
g

de aceasta; pentru alte scopuri se pot alege alte înălțimi ale
punctului de calcul;
b) dacă se utilizează măsurarea pentru realizarea cartării
strategice de zgomot, în ce privește expunerea la zgomot în
interiorul și în exteriorul clădirilor, pot fi alese înălțimi diferite, dar
niciodată mai mici de 1,5 m deasupra nivelului solului, iar
rezultatele măsurărilor se corectează pentru înălțimea
echivalentă de 4 m;
c) pentru alte scopuri, cum ar fi planificarea acustică și
zonarea zgomotului, pot fi alese alte înălțimi, dar acestea nu pot
fi la mai puțin de 1,5 m deasupra nivelului solului, ca de
exemplu, pentru:
— zone rurale cu case cu un singur etaj;
— proiect de măsuri locale în vederea reducerii impactului
zgomotului asupra clădirilor individuale;
— realizarea unei cartări de zgomot detaliate într-o zonă cu
suprafață limitată, prezentând expunerea la zgomot pentru
fiecare locuință.
2. Definirea indicatorului de zgomot Lnoapte pentru perioada
de noapte
Indicatorul de zgomot pentru perioada de noapte, Lnoapte,
este nivelul acustic mediu ponderat (A) în interval lung de timp,
conform definiției din SR ISO 1996-2:1995, determinat pentru
totalul perioadelor de noapte dintr-un an, pentru care:
a) durata nopții este de 8 ore, în conformitate cu definiția dată
la pct. 1.1 lit. d);
b) se ia în calcul un an reprezentativ în ceea ce privește
emisia de zgomot și un an mediu în privința condițiilor
meteorologice;
c) se ia în considerare zgomotul incident, conform precizării
de la pct. 1.1 lit. g);
d) alegerea înălțimii punctului de evaluare este aceeași ca
pentru indicatorul Lzsn.

ra

10

ANEXA Nr. 3

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Metode de evaluare pentru indicatorii de zgomot
1. Introducere
— SR EN ISO 3746:1998 ăAcustică — Determinarea
Valorile Lzsn și Lnoapte se determină fie prin calcul, fie prin nivelurilor de putere acustică ale surselor de zgomot, cu ajutorul
măsurare în punctul de evaluare.
unei suprafețe înconjurătoare de măsurare, deasupra unui plan
Pentru prognoze sunt aplicabile numai metodele de calcul.
reflectant”;
Metodele provizorii de calcul și de măsurare sunt prezentate
b) pentru zgomotul produs de aeronave: ECAC.CEAC
la pct. 2 și 3.
Doc. 29 ăRaport privind metoda standard de calcul al contururilor
2. Metode interimare de calcul pentru Lzsn și Lnoapte
de zgomot în jurul aeroporturilor civile” — 1997, (Report on
2.1. Metode interimare de calcul utilizate pentru realizarea Standard Method of Computing Noise Contours around Civil
hărților strategice de zgomot
Airports — 1997). Din abordările diferite ale modelării culoarelor
Până la stabilirea de către Comisia Europeană a metodelor de zbor aeriene, se utilizează tehnica de segmentare
comune de calcul se utilizează următoarele metode provizorii menționată în secțiunea 7.5 a ECAC.CEAC Doc 29;
de calcul:
c) pentru zgomotul produs de traficul rutier: metoda națională
a) pentru zgomot industrial: SR ISO 9613-2: ăAcustică — franceză de calcul ăNMPB Routes-96 (SETRA-CERTU-LCPCAtenuarea sunetului propagat în aer liber, partea a doua: CSTB)”, menționată în Hotărârea din 5 mai 1995 referitoare la
Metodă generală de calcul.”
zgomotul produs de traficul pe infrastructurile rutiere, Jurnalul
Pentru utilizarea SR ISO 9613-2006, datele de intrare Oficial din 10 mai 1995, art. 6, și în standardul francez XPS 31-133.
corespunzătoare privind emisiile de zgomot se obțin prin Pentru datele de intrare referitoare la emisii, aceste documente
măsurările efectuate în conformitate cu una dintre următoarele sunt prevăzute în ăGhidul zgomotului produs de transporturile
metode:
terestre, fascicula previziunea nivelelor sonore, CETUR 1980”;
— SR ISO 8297:1999 ăAcustică—Determinarea nivelurilor
d) pentru zgomotul produs de traficul feroviar: Regulamentul
de putere acustică pentru instalațiile industriale cu multe surse, privind metoda națională olandeză de calcul pentru zgomotul
pentru evaluarea nivelurilor de presiune acustică în mediul produs de traficul feroviar, aprobat de Ministerul Locuinței,
înconjurător — metoda tehnică”;
Planificării Teritoriale și Mediului din Regatul Olandei, în 20
— SR EN ISO 3744:1997 ăAcustică — Determinarea noiembrie 1996.
nivelurilor de putere acustică ale surselor de zgomot utilizând
Aceste metode trebuie adaptate la definițiile Lzsn și Lnoapte, să
presiunea acustică — metoda tehnică aproximativă, în condiții respecte Recomandarea Comisiei Europene nr. 2003/613/CE
privind Liniile directoare pentru metodele interimare revizuite de
asemănătoare de câmp liber, deasupra unui plan reflectant”;
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2008

3. Metode interimare de măsurare pentru Lzsn și Lnoapte
Metoda de măsurare pentru Lzsn și Lnoapte se definește în
baza SR ISO 1996-2:1995 și SR ISO 1996-1:1995.
Datele privind măsurările efectuate la fațadă sau la un alt
element reflectant trebuie corectate pentru a elimina contribuția
reflexiei acestei fațade sau a elementului reflectant (ca regulă
generală, aceasta implică o corecție de 3 dB în cazul măsurării).

calcul pentru zgomotul industrial, zgomotul produs de aeronave,
zgomotul produs de traficul rutier și feroviar și datele asociate
privind emisiile, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene seria L nr. 212 din 22 august 2003, și să respecte
prevederile actului normativ prevăzut la art. 7 alin. (3) lit. a) din
hotărâre.

ANEXA Nr. 4

Metode de evaluare a efectelor dăunătoare
Dacă este necesar, se prezintă relații specifice doză-efect
pentru:
c) locuințe cu izolație specială împotriva zgomotului, conform
definiției din anexa nr. 7;
d) locuințe cu o fațadă liniștită, conform definiției din anexa
nr. 7;
e) grupuri vulnerabile de populație;
f) zgomot industrial cu componente tonale importante;
g) zgomot industrial cu caracter de impuls și alte cazuri
speciale;
h) regimuri climatice diferite/medii culturale diferite.
ANEXA Nr. 5

ne

lo
r

fiz

ic
e

Relațiile doză-efect trebuie să fie utilizate pentru a evalua
efectul zgomotului asupra populației.
Relațiile doză-efect introduse după revizuirea anexei nr. 3
din Directiva 2002/49/CE, de către Comisia Europeană
urmăresc în special următoarele:
a) relația dintre disconfort și Lzsn pentru zgomotul produs de
trafic (rutier, feroviar și aerian) și pentru zgomotul industrial;
b) relația dintre tulburarea somnului și Lnoapte pentru
zgomotul produs de trafic (rutier, feroviar și aerian) și pentru
zgomotul industrial.

ra

tu

ite

a

pe

rs

5. Pentru informarea Comisiei Europene, hărțile strategice
de zgomot trebuie să îndeplinească cerințele minime prevăzute
la pct. 1.5, 1.6, 2.5, 2.6 și 2.7 din anexa nr. 7.
6. Pentru informarea populației potrivit prevederilor art. 12
din hotărâre și pentru realizarea planurilor de acțiune potrivit
prevederilor art. 11 din hotărâre trebuie furnizate mai multe
informații suplimentare și detaliate, ca de exemplu:
a) o prezentare grafică;
b) hărți care să arate depășirea unei valori limită;
c) hărți comparative, prin care situația existentă este
comparată cu diferite situații viitoare posibile;
d) hărți care prezintă valoarea unui indicator de zgomot la o
altă înălțime decât cea de 4 m, unde este cazul.
La elaborarea ghidului de realizare, analizare și evaluare a
hărților strategice de zgomot de autoritatea publică centrală
pentru protecția mediului, conform prevederilor art. 7 alin. (3)
lit. d) din hotărâre, se definesc tipurile de hărți de zgomot
prevăzute în prezentul punct.
7. Hărțile strategice de zgomot pentru aplicațiile locale sau
naționale se întocmesc pentru indicatorii Lzsn și Lnoapte la înălțimi
de evaluare de 4 m și pentru intervale de valori de 5 dB așa cum
sunt definite acestea în anexa nr. 7.
8. În cazul aglomerărilor se realizează separat hărți
strategice de zgomot pentru: zgomotul produs de traficul rutier,
zgomotul produs de traficul feroviar, zgomotul produs de
aeronave și zgomotul industrial. Se pot adăuga hărți și pentru
alte surse de zgomot.
9. La reactualizarea ghidului prevăzut la art. 7) alin. (3) lit. a)
din hotărâre se ține seama de conținutul ghidurilor elaborate de
Comisia Europeană cu privire la hărțile de zgomot, cartarea
zgomotului și programele de calcul utilizate pentru cartarea
zgomotului.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

1. O hartă strategică de zgomot este o reprezentare a
informațiilor referitoare la unul dintre următoarele aspecte:
a) starea existentă, anterioară sau viitoare a zgomotului în
funcție de un indicator de zgomot;
b) depășirea unei valori limită;
c) estimarea într-o anumită zonă a numărului de locuințe,
școli și spitale care sunt expuse la anumite valori ale unui
indicator de zgomot;
d) estimarea numărului de persoane stabilite într-o zonă
expusă la zgomot.
2. Hărțile strategice de zgomot pot fi prezentate publicului
sub formă de:
a) grafice;
b) date numerice organizate în tabele;
c) date numerice în format electronic.
3. Hărțile strategice de zgomot pentru aglomerări trebuie să
pună accent pe zgomotul emis de:
a) traficul rutier;
b) traficul feroviar;
c) aeroporturi;
d) zonele industriale, inclusiv porturi.
4. Cartarea strategică de zgomot se utilizează pentru
următoarele scopuri:
a) obținerea de date care să fie trimise Comisiei Europene
potrivit prevederilor art. 7 alin. (3) lit. i), k), l) și m) din hotărâre
și anexei nr. 7;
b) ca o sursă de informații pentru cetățeni potrivit prevederilor
art. 12 din hotărâre;
c) ca bază pentru elaborarea planurilor de acțiune potrivit
prevederilor art. 11 din hotărâre;
Pentru fiecare dintre aspectele prevăzute la lit. a)—c) este
necesară realizarea unor hărți strategice de zgomot diferite.

oa

Cerințe minime pentru cartarea strategică de zgomot

ANEXA Nr. 6

Cerințe minime pentru planurile de acțiune
1. Un plan de acțiune trebuie să cuprindă cel puțin
b) autoritatea sau unitatea responsabilă;
următoarele elemente:
c) cadrul legal;
a) descrierea aglomerării, a drumurilor principale, a căilor
d) valorile limită utilizate potrivit prevederilor art. 7 alin. (3) lit. b)
ferate principale sau a aeroporturilor mari și a altor surse de din hotărâre;
zgomot luate în considerare;
e) sinteza informațiilor obținute prin cartarea zgomotului;
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2008

f) o evaluare a numărului de persoane estimate expuse la
zgomot, identificarea problemelor și situațiilor care necesită
îmbunătățiri;
g) sinteza oficială a consultărilor publice organizate potrivit
prevederilor art. 11 alin. (8) și (9) din hotărâre;
h) informații privind măsurile de reducere a zgomotului aflate
în desfășurare și informații privind proiectele de reducere a
zgomotului aflate în pregătire;
i) acțiuni pe care autoritățile competente intenționează să le
ia în următorii 5 ani, care să includă măsurile pentru protejarea
zonelor liniștite;
j) strategia pe termen lung;
k) informații financiare (dacă sunt disponibile): bugete,
evaluarea cost-eficiență, evaluarea cost-profit;
l) prognoze privind evaluarea implementării și a rezultatelor
planului de acțiune.
2. Măsurile pe care autoritățile prevăzute la art. 4 alin. (1) și
unitățile prevăzute la art. 4 alin. (3) din hotărâre le pot întreprinde

ANEXA Nr. 7

fiz

ic
e

în domeniul lor de competență sunt, de exemplu:
(i) planificarea traficului;
(ii) amenajarea teritoriului;
(iii) măsuri tehnice la nivelul surselor de zgomot;
(iv) alegerea surselor mai silențioase;
(v) măsuri de reducere a transmiterii zgomotului;
(vi) introducerea, după caz, a pârghiilor economice
stimulative care să încurajeze diminuarea sau
menținerea valorilor nivelurilor de zgomot sub
maximele permise.
3. Fiecare plan de acțiune trebuie să conțină estimări privind
reducerea numărului de persoane afectate (disconfort,
tulburarea somnului etc.).
4. La elaborarea și reactualizarea ghidurilor prevăzute la
art. 7 alin. (3) lit. c) din hotărâre se ține seama de conținutul
ghidurilor elaborate de Comisia Europeană, care prezintă
îndrumări cu privire la planurile de acțiune.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Informații care se transmit Comisiei Europene
Informațiile principale care se transmit Comisiei Europene 50—54*), 55—59*), 60—64*), 65—69*), > 70. Estimarea se
sunt următoarele:
realizează separat pentru zgomotul produs de traficul rutier,
1. Pentru aglomerări
feroviar și aerian și de la surse industriale.
1.1. Scurtă descriere a aglomerării: localizare, mărime,
1.6.1 Suplimentar, se declară (în cazul în care aceste
număr de locuitori
informații sunt disponibile) numărul de persoane din estimarea
1.2. Autoritatea responsabilă
realizată conform pct. 1.6 care locuiesc în clădiri prevăzute cu:
1.3. Programele de reducere a zgomotului aplicate anterior
a) izolație specială împotriva zgomotului, în conformitate cu
și măsuri curente împotriva zgomotului
pct. 1.5.1 lit. a);
1.4. Metodele de calcul sau de măsurare folosite
b) o fațadă liniștită, în conformitate cu pct. 1.5.1 lit. b).
1.5. Estimarea numărului de persoane (în sute) care trăiesc
Trebuie, de asemenea, să se precizeze care este contribuția
în locuințe expuse la fiecare dintre următoarele intervale de
drumurilor principale, a căilor ferate principale și aeroporturilor
valori ale indicatorului Lzsn în decibeli, la 4 m deasupra nivelului
solului pentru cea mai expusă fațadă: 55—59*), 60—64*), 65— mari (conform definițiilor acestora din anexa nr. 1) la estimările
69*), 70—74, > 75. Estimarea se realizează separat pentru realizate conform indicațiilor de la pct. 1.6.
1.7. În cazul prezentării grafice, hărțile strategice de zgomot
zgomotul provenit de la traficul rutier, feroviar și aerian și de la
trebuie să cuprindă cel puțin contururile care indică limitele
surse industriale. Valorile rezultate se rotunjesc la cea mai
apropiată sută (de exemplu, 5.200 pentru valori între 5.150 și dintre zonele de zgomot corespunzătoare, la 60, 65, 70 și 75 dB.
1.8. Un rezumat al planului de acțiune care să nu
5.249; 100 pentru valori între 50 și 149; 0 pentru valori mai mici
depășească zece pagini și care să acopere toate aspectele
de 50).
1.5.1. Suplimentar, se declară (în cazul în care aceste importante cuprinse în anexa nr. 6.
informații sunt disponibile) numărul de persoane din estimarea
2. Pentru drumuri principale, căi ferate principale și
realizată conform pct. 1.5 care locuiesc în clădiri prevăzute cu: aeroporturi mari
a) izolație specială împotriva zgomotului, prin aceasta
2.1. Descriere generală a drumurilor, căilor ferate și
înțelegându-se izolarea corespunzătoare a unei clădiri împotriva aeroporturilor: localizare, mărime și date despre trafic
unui tip (sau mai multor tipuri) de zgomot ambiant, combinată cu
2.2. O caracterizare a împrejurimilor acestora: aglomerări,
facilități proprii de instalații de ventilație și condiționare a aerului, sate, comune sau alte zone rurale, informații privind utilizarea
care să poată asigura menținerea nivelului ridicat de izolație terenului, alte surse majore de zgomot
împotriva zgomotului ambiant;
2.3. Programe de reducere a zgomotului realizate anterior și
b) o fațadă liniștită, prin aceasta înțelegându-se fațada unei
măsuri curente împotriva zgomotului
locuințe la care valoarea Lzsn, la înălțimea de 4 m deasupra
2.4. Metode de calcul sau de măsurare utilizate
nivelului solului și la distanța de 2 m față de fațadă pentru
2.5. Numărul total de persoane estimat (în sute) care trăiesc în
zgomotul provenit de la o sursă specifică, este cu mai mult de
afara aglomerărilor, în locuințe expuse la fiecare dintre intervalele de
20 dB mai scăzută decât pentru fațada cu cea mai mare valoare
valori ale indicatorului Lzsn în decibeli, la 4 m deasupra nivelului solului
Lzsn.
Se precizează, de asemenea, care este contribuția și pentru cea mai expusă fațadă: 55—59*), 60—64*), 65—69*), 70—
drumurilor principale, a căilor ferate principale și aeroporturilor 74*), > 75.
2.5.1. Suplimentar, se declară (în cazul în care aceste
mari (conform definițiilor acestora din anexa nr. 1) la estimările
informații sunt disponibile) numărul de persoane din estimarea
realizate conform indicațiilor de la pct. 1.5.
1.6. Estimarea numărului de persoane (în sute) care trăiesc realizată conform pct. 2.5 care locuiesc în clădiri prevăzute cu:
a) izolație specială împotriva zgomotului, în conformitate cu
în locuințe expuse la fiecare dintre următoarele intervale de
valori ale indicatorului Lnoapte în decibeli, la 4 m deasupra pct. 1.5.1 lit. a);
b) fațadă liniștită, în conformitate cu pct. 1.5.1 lit. b).
nivelului solului pentru cea mai expusă fațadă: 45—49*),
*) Rotunjirea valorilor se face astfel: între 0—0,5 exclusiv se aproximează la valoarea inferioară, iar între 0,5—1 exclusiv se aproximează la valoarea
superioară.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2008

fiecare dintre aceste zone. Aceste valori trebuie să cuprindă și
aglomerările.
Contururile de 55 și 65 dB trebuie reprezentate prin una sau
mai multe hărți, care să cuprindă informații privind localizarea
satelor, orașelor și aglomerărilor în cadrul zonelor delimitate de
aceste contururi.
2.8. Un rezumat al planului de acțiune, care să nu
depășească zece pagini și care să acopere toate aspectele
importante la care se referă anexa nr. 6.
3. La elaborarea rapoartelor transmise Comisiei Europene
prevăzute la art. 7 alin. (3) lit. i), k), l) și m) din hotărâre, se ține
seama de conținutul liniilor directoare elaborate de Comisia
Europeană cu privire la furnizarea informațiilor către aceasta și
preluate în legislația națională potrivit prevederilor art. 7 alin. (3)
lit. d) din hotărâre.

2.6. Numărul total de persoane estimat (în sute) care trăiesc
în afara aglomerărilor în locuințe expuse la fiecare dintre
următoarele intervale de valori ale indicatorului Lnoapte în
decibeli, la 4 m deasupra solului și pentru cea mai expusă
fațadă: 45—49*), 50—54*), 55—59*), 60—64*), 65—69*), > 70.
2.6.1. Suplimentar, se declară (în cazul în care aceste
informații sunt disponibile) numărul de persoane din estimarea
realizată conform pct. 2.6 care locuiesc în clădiri prevăzute cu:
a) izolație specială împotriva zgomotului, în conformitate cu
pct. 1.5.1 lit. a);
b) fațadă liniștită, în conformitate cu pct. 1.5.1 lit. b).
2.7. Suprafața totală (în km2) expusă valorilor indicatorului
Lzsn mai mari de 55, 65 și, respectiv, 75 dB. Se precizează, de
asemenea, și numărul total de locuințe estimat (în sute) și
numărul total de persoane estimat (în sute) care trăiesc în

*) Rotunjirea valorilor se face astfel: între 0—0,5 exclusiv se aproximează la valoarea inferioară, iar între 0,5—1 exclusiv se aproximează la valoarea
superioară.
ANEXA Nr. 8

Tabelul nr. 1

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Aglomerările, drumurile principale, căile ferate principale, aeroporturile și porturile maritime și/sau fluviale
pentru care trebuie raportate la Comisia Europeană hărțile strategice de zgomot și datele aferente acestora până
la data de 30 decembrie 2007 și planurile de acțiune aferente până la data de 18 ianuarie 2009,
potrivit prevederilor prezentei hotărâri

tu
ra

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Municipiul București
Municipiul Iași
Municipiul Cluj-Napoca
Municipiul Timișoara
Municipiul Constanța
Municipiul Craiova
Municipiul Galați
Municipiul Brașov
Municipiul Ploiești împreună
cu localitățile:
Brazi
Blejoi
Bărcănești
Total populație aglomerare — poziția
nr. 9 din tabel

at

8 București — Ilfov
1 Nord-Est
6 Nord-Vest
5 Vest
2 Sud-Est
4 Sud-Vest
2 Sud-Est
7 Centru
3 Sud-Muntenia

Aglomerări

Populația (nr. de locuitori)
la data 1 iulie 2006

1.931.236
316.716
305.620
303.796
305.550
300.587
296.697
281.375
231.620**)

Densitatea populației
(locuitori/km2)

8.094
3.417
1.771
2.457
2.486
3.717
1.213
1.065
3.990**)

D

es

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Regiunea

tin

Nr.
crt.

ite

a

pe

Aglomerări identificate

8.254
8.054
9.347
257.275***)

**) Ținând seama de următoarele criterii:
— pct. 2 din anexa nr. 1, cu privire la densitatea populației pentru care o aglomerare îndeplinește condițiile de zonă urbană;
— municipiul Ploiești, deși are un număr de populație cu puțin mai mic decât 250.000 de locuitori, are o densitate a populației mai mare decât oricare
dintre aglomerările prezentate în tabelul nr. 1, cu excepția municipiului București;
— municipiul Ploiești este reședința județului cu cea mai mare densitate a populației dintre toate județele țării;
— municipiul Ploiești este reședința de județ cu cea mai mare densitate a populației dintre toate reședințele de județ ale țării;
— pe teritoriul administrativ al municipiului Ploiești și al localităților învecinate Brazi, Blejoi și Bărcănești există un număr semnificativ de amplasamente
unde se desfășoară activități industriale prevăzute în anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 152/2005 privind prevenirea și controlul integrat al poluării,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 84/2006, căi ferate și drumuri,
autoritățile administrației publice locale elaborează hărțile strategice de zgomot și planurile de acțiune aferente pentru municipiul Ploiești și localitățile
Brazi, Blejoi și Bărcănești, în condițiile și termenele stabilite de prevederile art. 4 alin. (1), alin. (7) lit. a) și alin. (8) lit. a) din hotărâre, iar pentru localitatea Bărcănești,
harta de zgomot pentru porțiunea de drum național care trece prin această localitate și care are un trafic mai mare de 6.000.000 de treceri de vehicule pe an se
realizează de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
***) Se definește aglomerarea formată din municipiul Ploiești și localitățile învecinate Brazi, Blejoi și Bărcănești, pentru care se elaborează hărțile
strategice de zgomot și planurile de acțiune aferente, pentru fiecare sursă de zgomot în parte identificată (trafic rutier, trafic feroviar și amplasamentele unde se
desfășoară activități industriale prevăzute în anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 152/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 84/2006).
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2008
Tabelul nr. 2
Drumurile principale cu un trafic mai mare de 6.000.000 de treceri de vehicule pe an identificate

Informații despre drumul principal

Trafic anual mediu în 2006
(număr vehicule/an)

Lungimea
(km)

CB
CB
CB
DN 1
DN 1
DN 1
DN 1
DN 1
DN 1
DN 1
DN 1
DN 1
DN 1B
DN 2
DN 2
DN 2A
DN 2A
DN 3A
DN 5
DN 5
DN 6
DN 6
DN 7
DN 7
DN 13
DN 28
DN 39
DN 73
A1
A1

0+000 — 12+444
12+444 — 18+535
55+250 — 64+246
7+470 — 12+461
12+461 — 16+000
16+000 — 36+110
36+110 — 53+650
59+800 — 67+284
67+284 — 79+580
79+580 — 95+450
95+450 — 122+000
175+530 — 179+700
10+165 — 19+250
7+848 — 11+540
11+540 — 18+330
185+700 — 196+200
196+200 — 205+411
0+000 — 3+870
7+573 — 10+356
10+356 — 19,550
8+500 — 11+120
11+120 — 23+300
11+200 — 13+100
384+640 — 386+200
111+200 — 118+240
76+631 — 79+150
5+635 — 13+205
1+285 — 6+950
10+600 — 30+500
94+393 — 106+500

7.125.165
6.440.425
6.484.590
25.287.565
18.930.360
9.666.660
12.841.430
9.058.570
8.259.220
8.186.585
6.432.030
6.318.150
7.856.260
11.863.595
6.563.430
6.280.555
8.178.190
9.551.320
8.235.860
6.148.425
7.515.350
6.167.770
8.024.525
8.262.505
6.076.885
6.702.860
10.855.465
6.379.835
9.192.525
6.119.225

12,444
6,091
8,996
4,991
3,539
20,110
17,540
7,484
12,296
15,870
26,550
4,170
9,085
3,692
6,790
10,500
9,211
3,870
2,783
9,194
2,620
12,180
1,900
1,560
7,040
2,519
7,570
5,665
19,900
12,107

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ra
ii
g
ăr

rm

fo

in
iv
us
cl
ex
at
tin

Centura București
Centura București
Centura București
Drum național
Drum național
Drum național
Drum național
Drum național
Drum național
Drum național
Drum național
Drum național
Drum național
Drum național
Drum național
Drum național
Drum național
Drum național
Drum național
Drum național
Drum național
Drum național
Drum național
Drum național
Drum național
Drum național
Drum național
Drum național
Autostradă
Autostradă

Secțiunea de drum
(poziția kilometrică)

ic
e

Cod drum

Denumire drum

es

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.

Informații despre secțiunile din drumul principal

D

Nr.
crt

Tabelul nr. 3
Căile ferate principale cu un trafic mai mare de 60.000 de treceri de trenuri pe an identificate
Informații despre calea ferată principală
Nr.
crt

1

Denumire cale ferată

București Nord — Chitila

Informații despre tronsoanele de cale ferată principală

Cod cale ferată
(Magistrală)

Tronson de cale ferată
(poziția kilometrică)

300

0 + 000 — 9 + 600

95.000

9,600

Trafic anual mediu în 2006 Lungimea tronsonului
(nr. trenuri/an)
(km)

inclusiv stația București Nord
2.

Saligny — Palas

800

174 + 000 — 221 + 000

78.000

49,000

3.

Stația Arad

200

628 + 530 — 632 + 760

65.000

4,230

4.

Stația Ploiești Sud

500

58 + 725 — 60 + 370

75.000

1,645

5.

Stația Simeria Călători

200

470 + 12 — 473 + 522

67.000

3,510

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/10.I.2008
Tabelul nr. 4
Aeroporturile civile cu un trafic mai mare de 50.000 de mișcări de aeronave pe an identificate
Nr.
crt.

Cod
ICAO

Denumire

1. Aeroportul Internațional Henri Coandă

Trafic în anul 2006
(> 50.000 mișcări/an)

LROP

55.430
Tabelul nr. 5

Aeroporturi din interiorul aglomerărilor prevăzute în tabelul nr. 1
Nr.
crt.

ic
e

Aeroportul Internațional București Băneasa — Aurel Vlaicu aflat în interiorul municipiului București
Aeroportul Internațional Cluj-Napoca aflat în interiorul municipiului Cluj-Napoca
Aeroportul Iași aflat în interiorul municipiului Iași
Aeroportul Craiova aflat în interiorul municipiului Craiova

fiz

1.
2.
3.
4.

Denumire

lo
r

N O T Ă:

Cantitatea de marfă transbordată
în anul 2006 (mii tone/an)

57.131
9.691

D

es

1. Portul Constanța
2. Portul Galați

at

ex

Denumire

tin

Nr.
crt.

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

Administrația fiecărui aeroport menționat în acest tabel are obligația de a pune la dispoziția
autorităților administrației publice locale care elaborează hărțile strategice de zgomot și planurile de acțiune
aferente pentru aglomerările București, Cluj-Napoca și Iași datele solicitate de către acestea.
Aceste date sunt de regulă următoarele:
— atribuirea numărului de mișcări ale aeronavelor în funcție de perioadele de zi, seară și noapte
pentru diferite clase de aeronave;
— aterizarea și decolarea aeronavelor într-o anumită direcție determinată din date reale;
— lungimile de coridor stabilite din date reale pe cât posibil și nu din date estimate;
— descrierea poziției aeroportului și a rutelor;
— tipurile de aeronave care aterizează și decolează pe/de pe respectivul aeroport;
— alte solicitări cu privire la date necesare pentru realizarea hărților strategice de zgomot, stabilite
în timpul elaborării acestora.
Tabelul nr. 6
Porturi maritime și/sau fluviale

1. În baza prevederilor prezentei hotărâri, hărțile strategice de zgomot realizate de autoritățile
administrației publice locale prevăzute la art. 4 alin. (1) din hotărâre reprezintă hărți strategice ale imisiei
de zgomot care se realizează separat pentru fiecare dintre următoarele:
a) traficul aeroportuar, în cazul aeroporturilor prevăzute în tabelul nr. 5;
b) amplasamentele din interiorul aglomerărilor prevăzute în tabelul nr. 1, unde se desfășoară activități
industriale prevăzute în anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 152/2005, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 84/2006;
c) traficul trenurilor și tramvaielor din interiorul aglomerărilor prevăzute în tabelul nr. 1, iar pentru
zgomotul produs de traficul tramvaielor poate fi necesară caracterizarea surselor de emisie prin
măsurători;
d) traficul rutier din interiorul aglomerărilor prevăzute în tabelul nr. 1.
2. În baza prevederilor prezentei hotărâri, hărțile strategice de zgomot realizate de unitățile prevăzute
la art. 4 alin. (3) din hotărâre reprezintă hărți strategice ale imisiei de zgomot care se realizează separat
pentru fiecare dintre următoarele:
a) traficul rutier în cazul drumurilor principale cu un trafic mai mare de 6.000.000 de treceri de
vehicule pe an, identificate conform tabelului nr. 2;
b) traficul trenurilor în cazul căilor ferate principale cu un trafic mai mare de 60.000 de treceri de
trenuri pe an, identificate conform tabelului nr. 3;
c) traficul aeroportuar, în cazul aeroporturilor identificate conform tabelului nr. 4;
d) porturile prevăzute în tabelul nr. 6.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2008
— pe suport fizic —
Prețul
abonamentului
anual (lei)

Denumirea publicației

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative

Prețul
abonamentului
trimestrul I (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

Prețul
abonamentului
lunar (lei)

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

** Cu excepția numerelor bis de interes restrâns.

Prețurile includ T.V.A. 9%.
Abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ăMonitorul Oficial“ se pot efectua prin următoarele societăți de distribuție:

ic
e

— prin oficiile sale poștale
— prin toate filialele
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 411.91.79; 411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 311.97.84, fax: 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16; 255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 255.18.00, fax: 255.18.66; 255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 0318.06.20.33)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu, nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)

ne

lo
r

fiz

COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
RODIPET — S.A.
ACTA LEGIS — S.R.L.

oa

INFO EUROTRADING — S.A.

pe

rs

INTERPRESS SPORT — S.R.L.

ite

a

MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.

ra

tu

M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.

ăr

ii
g

PRESS EXPRES — S.R.L.

rm

ZIRKON MEDIA — S.R.L.

in

fo

ART ADVERTISING — S.R.L.

us

iv

CALLIOPE — S.R.L.

ex

cl

DIFSTARPRESS — S.R.L.

ROESTA — S.R.L.

tin
es
D

MIMPEX — S.R.L.

at

CURIER PRESS — S.A.

VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 19/10.I.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|158986|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

