Vineri, 11 ianuarie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 22

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

a

Nr.

tu

ite

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2–12

ăr

ii
g

ra

1.581/2007. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.481/2005 privind înființarea
Societății Comerciale ăFondul Proprietatea” — S.A. ....

13–14

us

iv

in

fo

rm

3. — Hotărâre privind aprobarea activităților pentru care
se acordă sprijin financiar producătorilor agricoli din
sectorul zootehnic în anul 2008, a cuantumului
acestuia, precum și a sumei totale alocate fiecărei
activități ......................................................................

cl

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

14

D

es

tin

at

ex

1. — Decizie privind constatarea încetării mandatului de
secretar de stat pentru afaceri europene din cadrul
Ministerului Afacerilor Externe al domnului Adrian
Cosmin Vierița ............................................................
2. — Decizie privind numirea doamnei Răduța Dana
Matache în funcția de secretar de stat pentru afaceri
europene în cadrul Ministerului Afacerilor Externe ....

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.758/2.654/2007. — Ordin al ministrului educației, cercetării
și tineretului și al ministrului culturii și cultelor privind
aprobarea calendarului de desfășurare a concursului
național de acordare a bursei de studii postuniversitare
în străinătate ăTheodor Aman” pentru domeniul artelor
plastice în anul universitar 2008—2009 și a listei
instituțiilor de învățământ universitar din care provin
candidații ....................................................................

15–16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/11.I.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.481/2005
privind înființarea Societății Comerciale ăFondul Proprietatea” — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 6, art. 71 alin. (11) , art. 92 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) din
titlul VII al Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

admise la tranzacționare, pentru care în perioada de referință
menționată nu s-au înregistrat tranzacții cu acțiuni care să
reprezinte cumulat mai mult de 0,3% din totalul capitalului social
al emitentului respectiv înregistrat în registrul acționarilor la data
de împlinire a termenului de 90 de ședințe de tranzacționare,
s-a utilizat metoda de evaluare aplicabilă societăților comerciale
și companiilor naționale neadmise la tranzacționare. În cazul
societăților care nu au depus situațiile financiare aferente anului
2004 la unitățile teritoriale ale Ministerului Economiei și
Finanțelor, s-au luat în considerare ultimele situații financiare
anuale înregistrate la unitățile teritoriale ale Ministerului
Economiei și Finanțelor.”
2. Articolul 3 se abrogă
3. Anexa «Actul constitutiv al Societății Comerciale
ăFondul Proprietatea” — S.A.» se modifică și se înlocuiește
cu anexa la prezenta hotărâre.

ii
g

Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.481/2005 privind
înființarea Societății Comerciale ăFondul Proprietatea” — S.A.,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.092 din
5 decembrie 2005, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 2, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) Evaluarea activelor care formează capitalul social inițial
al ăFondului Proprietatea” se va realiza, în cazul societăților
comerciale, societăților naționale și companiilor naționale
neadmise la tranzacționare, prin metoda capitalurilor proprii
înregistrate la data de 31 decembrie 2004, iar în cazul celor
admise la tranzacționare, pe baza prețului mediu ponderat
aferent ultimelor 90 de ședințe de tranzacționare, ziua de
împlinire a acestui termen fiind anterioară cu 30 de zile
calendaristice datei de 5 decembrie 2005. În cazul societăților
comerciale, societăților naționale și companiilor naționale

ăr

PRIM-MINISTRU

rm

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

tin

at

București, 19 decembrie 2007.
Nr. 1.581.

ex

cl

us

iv

in

fo

Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

D

es

ANEXĂ

ACTUL CONSTITUTIV

al Societății Comerciale ăFondul Proprietatea” — S.A.
J 40/21901/2005 din 28.12.2005
Cod unic de înregistrare: 18253260
CAPITOLUL I
Denumirea societății comerciale, forma juridică,
sediul și durata
ARTICOLUL 1
Denumirea societății comerciale

(1) Denumirea societății este Societatea Comercială ăFondul
Proprietatea” — S.A.
(2) În orice factură, ofertă, comandă, tarif, prospect și alte
documente întrebuințate în comerț, emanând de la societate, se
vor menționa denumirea, forma juridică, sediul social, numărul
din registrul comerțului, codul unic de înregistrare și atât
capitalul social subscris, cât și cel vărsat, precum și mențiunea
ăsocietate administrată în sistem dualist”.

ARTICOLUL 2
Forma juridică a societății comerciale

(1) Societatea Comercială ăFondul Proprietatea” — S.A.,
denumită în continuare Fondul Proprietatea, este persoană
juridică română, având forma juridică de societate comercială
pe acțiuni.
(2) Fondul Proprietatea se organizează, funcționează și își
încetează activitatea conform prevederilor Legii nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și
unele măsuri adiacente, cu modificările și completările
ulterioare, ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 81/2007
pentru accelerarea procedurii de acordare a despăgubirilor
aferente imobilelor preluate în mod abuziv, ale Legii nr. 297/2004
privind piața de capital, cu modificările și completările ulterioare,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/11.I.2008
și ale Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Fondul Proprietatea se înființează ca organism de
plasament colectiv, societate de investiții de tip închis, astfel cum
este definit la art. 114 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 297/2004, cu
modificările și completările ulterioare.

(3) Datele de identificare ale fiecărui acționar, aportul
fiecăruia la capitalul social, numărul de acțiuni la care are dreptul
și cota de participare din totalul capitalului social sunt cuprinse
în registrul acționarilor ținut în sistem computerizat de către
Depozitarul central.
(4) Ulterior finalizării evaluării activelor societății comerciale,
în actul constitutiv al Fondului Proprietatea se va preciza
valoarea capitalului subscris și a celui vărsat.

ARTICOLUL 3
Sediul societății comerciale

ARTICOLUL 8

(1) Sediul social al Fondului Proprietatea este în municipiul
București, str. Apolodor nr. 17, sectorul 5. Sediul poate fi
schimbat în altă locație din România, pe baza unei decizii a
Directoratului.
(2) Societatea comercială poate înființa sedii secundare de
tipul sucursalelor, reprezentanțelor, punctelor de lucru sau altor
unități fără personalitate juridică, în condițiile prevăzute de lege.

Reducerea sau majorarea capitalului social

ARTICOLUL 4

(1) Adunarea generală extraordinară a acționarilor va decide
cu privire la majorarea și reducerea capitalului social al Fondului
Proprietatea, în conformitate cu prevederile art. 12 alin. (3) lit. d)
și e) din prezentul act constitutiv, cu excepția cazurilor în care
majorarea de capital se realizează de drept, în conformitate cu
prevederile art. 10 alin (2) din titlul VII din Legea nr. 247/2005,
cu modificările și completările ulterioare.
(2) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în natură;
b) încorporarea rezervelor, cu exceptia rezervelor legale și a
rezervelor constituite din reevaluarea patrimoniului, precum și a
beneficiilor sau a primelor de emisiune.
(3) În conformitate cu prevederile art. 10 alin. (2) și (3) din
titlul VII din Legea nr. 247/2005, cu modificările și completările
ulterioare, majorarea capitalului social al Fondului Proprietatea,
în numerar sau în natură, din sursele prevăzute la art. 9 alin. (2),
art. 91 alin. (5) sau art. 10 alin. (1) din titlul VII din Legea
nr. 247/2005, cu modificările și completările ulterioare, sau cu
alte surse aportate de statul român se realizează de drept prin
hotărârea Consiliului de supraveghere al Fondului Proprietatea
și fără a fi necesară aprobarea adunării generale a acționarilor,
fără promovarea vreunei oferte publice și fără prospect de
emisiune, astfel:
a) anterior înregistrării Fondului Proprietatea la Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare — fără acordarea dreptului de
preferință acționarilor existenți, acțiunile nou-emise urmând să
fie atribuite Ministerului Economiei și Finanțelor la valoare
nominală;
b) ulterior înregistrării Fondului Proprietatea la Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare — cu respectarea dreptului de
preferință al acționarilor existenți, acțiunile nou-emise urmând
să fie atribuite la valoarea stabilită de un evaluator independent,
cu luarea în considerare a reglementărilor Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare aplicabile.
(4) Majorările de capital prevăzute la alin. (2) vor fi
înregistrate la oficiul registrului comerțului, în baza hotărârii
Consiliului de supraveghere al Fondului Proprietatea. Hotărârile
Consiliului de supraveghe al Fondului Proprietatea privitoare la
majorarea capitalului social se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și au același regim ca și hotărârile
adunării generale a acționarilor în ceea ce privește publicitatea
acestora și posibilitatea de contestare în instanță.
(5) Orice reducere a capitalului social se face în condițiile
prevăzute de lege.
(6) Capitalul social poate fi redus prin:
a) reducerea numărului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor; și
c) alte procedee prevăzute de lege.
(7) După finalizarea procedurilor de acordare a
despăgubirilor, în cazul în care Directoratul constată că în urma
pierderilor valoarea activului net, determinată ca diferență între
totalul activelor și datoriile Fondului Proprietatea, reprezintă mai
puțin de jumătate din valoarea capitalului social subscris, acesta
are obligația de a convoca adunarea generală extraordinară a
acționarilor, care va hotărî dacă Fondul Proprietatea trebuie să
fie dizolvat. Dacă adunarea generală extraordinară a acționarilor

ic
e

Durata societății comerciale

lo
r

fiz

Durata de funcționare a Fondului Proprietatea este de 10 ani,
cu posibilitate de prelungire, prin hotărâre a adunării generale
extraordinare a acționarilor.

pe

rs

oa

ne

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate ale societății comerciale
ARTICOLUL 5

ii
g

ra

tu

ite

a

Scopul societății comerciale

Scopul Fondului Proprietatea constă în administrarea și
gestionarea portofoliului.

ăr

ARTICOLUL 6

rm

Obiectul de activitate

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

(1) Fondul Proprietatea are ca obiect principal de activitate
administrarea și gestionarea portofoliului.
(2) Domeniul principal de activitate al Fondului Proprietatea
este cod CAEN 6523 — alte tipuri de intermedieri financiare.
Domeniul principal de activitate al Fondului Proprietatea este
cel descris de cod CAEN 6523 – alte tipuri de intermedieri
financiare, iar activitatea principală este efectuarea de investiții
financiare.
(3) Obiectul de activitate al Fondului Proprietatea constă în:
a) administrarea și gestionarea portofoliului în vederea
acordării despăgubirilor aferente imobilelor ce nu pot fi restituite
în natură, prin transfer cu titlu gratuit al acțiunilor din proprietatea
statului în proprietatea persoanelor îndreptățite;
b) alte activități auxiliare și adiacente, în conformitate cu
reglementările în vigoare.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social al Fondului Proprietatea este în valoare
de 14.240.540.675 lei, împărțit în 14.240.540.675 acțiuni
nominative, ordinare, cu o valoare nominală de 1 leu fiecare.
Statul român, prin Ministerul Economiei și Finanțelor, are
calitatea de acționar și, împreună cu ceilalți acționari înregistrați
în registrul computerizat, deține 100% din capitalul social al
societății comerciale, în valoare de 14.240.540.675 lei, împărțit
în 14.240.540.675 acțiuni cu o valoare nominală de 1 leu fiecare.
(2) Calitatea de acționar al Fondului Proprietatea se atestă
prin extras de cont emis de către Depozitarul central.

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/11.I.2008
reprezentând între 3% și 5%, inclusiv, 3 acțiuni dau dreptul la
un vot;
d) participațiile deținute de un acționar, reprezentând peste
5% dau dreptul la vot astfel: acțiunile reprezentând până la 1%,
inclusiv, din capitalul social vărsat al Fondului Proprietatea dau
dreptul la un vot fiecare, acțiunile reprezentând între 1% și 3%,
inclusiv, două acțiuni dau dreptul la un vot, acțiunile
reprezentând între 3% și 5%, inclusiv, 3 acțiuni dau dreptul la
un vot, iar acțiunile reprezentând peste 5% nu conferă drept de
vot.
(3) Prevederile alin. (2) nu se aplică Ministerului Economiei
și Finanțelor.
(4) Ulterior datei la care participația statului scade sub 33%
din capitalul social vărsat al Fondului ‘Proprietatea, acționarii pot
decide cu privire la cvorum și la dreptul de vot conform
numărului de acțiuni, cu respectarea dispozițiilor dreptului
comun în materie.
(5) Deținerea acțiunii implică adeziunea de drept la prezentul
act constitutiv.
(6) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmează acțiunile
în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.

nu decide dizolvarea Fondului Proprietatea, atunci Fondul
Proprietatea este obligat ca, cel târziu până la încheierea
exercițiului financiar ulterior celui în care au fost constatate
pierderile, să procedeze la reducerea capitalului social cu un
cuantum cel puțin egal cu cel al pierderilor care nu au putut fi
acoperite din rezerve, dacă în acest interval activul net al
Fondului Proprietatea nu a fost reconstituit până la nivelul unei
valori cel puțin egale cu jumătate din capitalul social.
(8) Reducerea capitalului social se va realiza numai după
trecerea unui termen de două luni de la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, a hotărârii adunării
generale extraordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 9

fiz

ARTICOLUL 12

rs

oa

ne

lo
r

CAPITOLUL IV
Adunarea generală a acționarilor

ra

tu

ite

a

pe

(1) Adunările generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(2) Adunarea generală ordinară a acționarilor are
următoarele competențe, atribuții și funcții:
a) discută, aprobă sau modifică situațiile financiare anuale
după analizarea rapoartelor Directoratului, Consiliului de
supraveghere, ale auditorului financiar și ale auditorilor interni;
b) repartizează profitul și stabilește dividendele;
c) alege membrii Consiliului de supraveghere și îi revocă din
funcție;
d) numește și revocă auditorul financiar și fixează durata
minimă a contractului de audit financiar;
e) stabilește nivelul remunerațiilor membrilor Consiliului de
supraveghere și ale auditorului financiar pentru exercițiul
financiar curent;
f) se pronuntă asupra gestiunii membrilor Directoratului și
activității membrilor Consiliului de supraveghere, le evaluează
performanțele și îi descarcă de gestiune;
g) hotărăște cu privire la acționarea în justiție a membrilor
Directoratului și a membrilor Consiliului de supraveghere și a
auditorului financiar, după caz, pentru pagube pricinuite
Fondului Proprietatea;
h) aprobă rapoartele Consiliului de supraveghere cu privire la
activitatea de supraveghere desfășurată de acesta;
i) stabilește bugetul de venituri și cheltuieli și, după caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar următor;
j) hotărăște cu privire la gajarea, închirierea sau desființarea
uneia ori a mai multor unități ale Fondului Proprietatea;
k) desemnează piața reglementată pe care vor fi listate și
tranzacționate acțiunile Fondului Proprietatea;
l) hotărăște în orice alte probleme privind Fondul
Proprietatea, conform atribuțiilor legale.
(3) Adunarea generală extraordinară a acționarilor are
dreptul de a hotărî cu privire la:
a) înființarea sau desființarea unor sedii secundare:
sucursale, agenții, reprezentanțe sau alte asemenea unități fără
personalitate juridică;
b) prelungirea duratei Fondului Proprietatea;
c) majorarea capitalului social;
d) reducerea capitalului social sau reîntregirea lui prin
emisiune de noi acțiuni;

ăr

ii
g

(1) Acțiunile Fondului Proprietatea sunt nominative, de valori
egale, emise în formă dematerializată, evidențiate prin înscriere
în cont, și acordă drepturi egale titularilor lor în condițiile
prevăzute la art. 11.
(2) Valoarea nominală a unei acțiuni este de 1 leu.
(3) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la Fondul Proprietatea,
care nu recunoaște decât un proprietar pentru fiecare acțiune. În
cazul în care o acțiune devine proprietatea mai multor persoane,
Fondul Proprietatea/Depozitarul central nu este obligat să
înscrie transmiterea atât timp cât acele persoane nu vor
desemna un reprezentant unic pentru exercitarea drepturilor
rezultând din acțiune.
(4) Cesiunea parțială sau totală a acțiunilor între acționari
sau terți se face în condițiile și cu procedura prevăzute de lege.
(5) Dreptul la dividende îl dețin acționarii înscriși în Registrul
acționarilor, în conformitate cu prevederile Legii nr. 297/2004,
cu modificările și completările ulterioare, precum și conform
reglementărilor emise în aplicarea acesteia.

ic
e

Acțiunile

rm

ARTICOLUL 10

in

fo

Obligațiuni

at

ARTICOLUL 11

ex

cl

us

iv

Fondul Proprietatea este autorizat să emită obligațiuni în
condițiile legii. Fondul Proprietatea nu se poate împrumuta în
scopuri investiționale

tin

Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

D

es

(1) Fiecare acțiune plătită de acționari, potrivit legii, conferă
acestora dreptul la vot în adunarea generală a acționarilor, în
conformitate cu prevederile alin. (2), dreptul de a alege și de a
fi aleși în organele de conducere, dreptul de a participa la
distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului act
constitutiv și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevăzute
de actul constitutiv.
(2) Acțiunile emise de Fondul Proprietatea dau dreptul la vot,
cu îndeplinirea următoarelor condiții:
a) în cazul unei participații deținute de un acționar,
reprezentând până la 1%, inclusiv, din capitalul social vărsat al
Fondului Proprietatea, fiecare acțiune dă dreptul la un vot;
b) în cazul unei participații deținute de un acționar,
reprezentând până la 3%, inclusiv, din capitalul social vărsat al
Fondului Proprietatea, acțiunile reprezentând până la 1%,
inclusiv, din capitalul social vărsat al Fondului Proprietatea dau
dreptul la un vot fiecare, iar acțiunile reprezentând între 1% și
3%, inclusiv, două acțiuni dau dreptul la un vot;
c) în cazul unei participații deținute de un acționar,
reprezentând până la 5%, inclusiv, din capitalul social vărsat al
Fondului Proprietatea, acțiunile reprezentând până la 1%,
inclusiv, din capitalul social vărsat al Fondului Proprietatea dau
dreptul la un vot fiecare, acțiunile reprezentând între 1% și 3%,
inclusiv, două acțiuni dau dreptul la un vot, iar acțiunile

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/11.I.2008

explicită a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor
acesteia. La convocarea adunării generale a acționarilor se vor
respecta prevederile art. 147—158 din Regulamentul
nr. 15/2004 privind autorizarea și funcționarea societăților de
administrare a investițiilor, a organismelor de plasament colectiv
și a depozitarilor, aprobat prin Ordinul președintelui Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 67/2004, cu modificările
ulterioare.
(8) Când pe ordinea de zi figurează propuneri pentru
modificarea actului constitutiv, convocarea va trebui să cuprindă
textul integral al propunerilor. Când pe ordinea de zi figurează
numirea membrilor Consiliului de supraveghere, în convocare
se va menționa că lista cuprinzând informații cu privire la
numele, localitatea de domiciliu și calificarea profesională a
persoanelor propuse pentru funcția de membru în Consiliul de
supraveghere se află la dispoziția acționarilor, putând fi
consultată și completată de aceștia.
(9) În înștiințarea pentru prima adunare generală a
acționarilor se vor putea fixa ziua și ora pentru cea de-a doua
adunare, având aceeași ordine de zi cu prima adunare, pentru
a acoperi situația în care cea dintâi nu s-ar putea ține din cauza
neîntrunirii cvorumului de prezență.
(10) Adunarea generală a acționarilor se întrunește la sediul
Fondului Proprietatea sau în alt loc indicat în convocare.
(11) În cazuri excepționale, când interesul Fondului
Proprietatea o cere, Consiliul de supraveghere poate convoca
adunarea generală a acționarilor.
(12) Directoratul convoacă de îndată adunarea generală a
acționarilor, la cererea acționarilor reprezentând, individual sau
împreună, cel puțin 5% capitalul social, dacă cererea cuprinde
dispoziții ce intră în atribuțiile adunării generale a acționarilor.
(13) În cazul menționat la alin. (12) adunarea generală a
acționarilor va fi convocată în termen de cel mult 30 de zile și se
va întruni în termen de cel mult 60 de zile de la data la care
Directoratul a primit cererea acționarilor.
(14) În cazul în care, în situația prevăzută la alin. (12) și (13),
Directoratul nu convoacă adunarea generală a acționarilor,
instanța de judecată de la sediul Fondului Proprietatea, cu
citarea Directoratului, va putea autoriza convocarea adunării
generale de către acționarii care au formulat cererea.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

e) conversia acțiunilor dintr-o categorie în alta;
f) conversia unei categorii de obligațiuni în altă categorie sau
în acțiuni;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) încheierea de orice acte juridice (inclusiv, fără a se limita
la, acte de cumpărare, de înstrăinare, de schimb sau de grevare
a activelor clasificate ca active imobilizate ale Fondului
Proprietatea) ori furnizarea de comenzi în cazul în care valoarea
contractului sau comenzii depășește 5% din valoarea contabilă
a activelor Fondului Proprietatea la data încheierii actului juridic;
i) încheierea de acte de dobândire, înstrăinare, schimb sau
de constituire în garanție a unor active din categoria activelor
imobilizate ale Fondului Proprietatea, a căror valoare depașește,
individual sau cumulat, 5% din totalul activelor imobilizate minus
creanțele la data încheierii actului juridic;
j) schimbarea sistemului de administrare a Fondului
Proprietatea;
k) limitarea sau ridicarea dreptului de preferință al
acționarilor, cu respectarea art. 8 alin. (3);
l) oricare altă modificare a actului constitutiv sau oricare altă
hotărâre pentru care este cerută aprobarea adunării generale
extraordinare a acționarilor.
(4) Adunarea generală extraordinară a acționarilor poate
delega Directoratului exercițiul atribuțiilor sale menționate la
alin. (3) lit. d).

5

rs

ARTICOLUL 13

D

es

tin

at

ite

tu
ra

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(1) Adunarea generală a acționarilor se convoacă de către
Directorat ori de câte ori este necesar.
(2) Adunarea generală ordinară a acționarilor se întrunește
cel puțin o dată pe an, în cel mult 4 luni de la încheierea
exercițiului financiar.
(3) Termenul de întrunire nu poate fi mai mic de 30 de zile de
la data publicării convocării în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
(4) Adunarea generală a acționarilor, fie ordinară, fie
extraordinară, va fi convocată ori de câte ori va fi nevoie, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare și cu dispozițiile
din actul constitutiv, prin publicarea convocatorului în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, și într-un cotidian de circulație
națională cu cel puțin 30 de zile înainte de data stabilită.
(5) Unul sau mai mulți acționari, reprezentând individual sau
împreună cel puțin 5% din capitalul social al Fondului
Proprietatea, pot solicita printr-o cerere adresată Directoratului
introducerea unor noi puncte pe ordinea de zi, în termen de cel
mult 15 zile de la publicarea convocării. În situația în care
acționarii doresc să formuleze propuneri de candidaturi pentru
funcția de membru în Consiliul de supraveghere, cererea va
cuprinde și informații referitoare la datele de identificare,
localitatea de domiciliu și calificarea profesională ale
candidatului. Ordinea de zi, completată cu punctele propuse de
acționari ulterior convocării, trebuie publicată cu îndeplinirea
cerințelor prevăzute de actul constitutiv pentru convocarea
adunării generale a acționarilor, cu cel puțin 10 zile înaintea
ținerii acesteia, la data menționată în convocatorul inițial.
(6) Convocatorul, orice alt punct adăugat pe ordinea de zi la
cererea acționarilor, situațiile financiare anuale, raportul anual
al Directoratului, raportul anual al Consiliului de supraveghere,
precum și propunerea cu privire la distribuirea de dividende se
pun la dispoziția acționarilor, la sediul Fondului Proprietatea de
la data convocării adunării generale, și se publică și pe pagina
de internet, pentru liberul acces la informație al acționarilor. La
cerere, acționarilor li se vor elibera copii de pe aceste
documente.
(7) Convocatorul va cuprinde locul, ora și data ținerii adunării
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea

a

pe

Convocarea adunării generale a acționarilor

ARTICOLUL 14
Organizarea adunării generale a acționarilor
Cvorum și drepturi de vot

(1) La prima convocare, pentru validitatea deliberărilor
adunării generale ordinare a acționarilor este necesară prezența
acționarilor care să reprezinte cel puțin o pătrime din totalul
drepturilor de vot. Hotărârile adunării generale ordinare a
acționarilor se iau cu majoritatea voturilor exprimate. Hotărârea
adunării generale ordinare a acționarilor referitoare la revocarea
membrilor Consiliului de supraveghere se ia cu o majoritate de
cel puțin două treimi din numărul voturilor acționarilor prezenți
sau reprezentați.
(2) Dacă adunarea generală ordinară a acționarilor nu poate
lucra din cauza neîndeplinirii condițiilor prevăzute la alin. (1),
adunarea ce se va întruni la o a doua convocare poate să
delibereze asupra punctelor de pe ordinea de zi a celei dintâi
adunări, indiferent de cvorumul întrunit, luând hotărâri cu
majoritatea voturilor exprimate.
(3) Pentru validitatea deliberărilor adunării generale
extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor reprezentând cel
puțin o pătrime din totalul drepturilor de vot, iar hotărârile sunt
luate cu majoritatea voturilor deținute de acționarii prezenți sau
reprezentați;
b) la a doua convocare adunarea generală a acționarilor
poate să delibereze asupra punctelor de pe ordinea de zi a celei

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/11.I.2008

dintâi adunări în prezența acționarilor reprezentând cel puțin o
cincime din numărul total de drepturi de vot, luând hotărâri cu
majoritatea voturilor deținute de acționarii prezenți sau
reprezentați.
(4) Pentru validitatea deliberărilor adunării generale
extraordinare a acționarilor pentru adoptarea unei hotărâri
privind majorarea capitalului social, cu excepția majorărilor
capitalului social care se realizează de drept, reducerea
capitalului social, dizolvarea anticipată a Fondului Proprietatea,
este necesară atât la prima, cât și la a doua convocare prezența
acționarilor care să reprezinte cel puțin 50% din numărul total al
drepturilor de vot.
(5) Decizia de modificare a obiectului principal de activitate
al Fondului Proprietatea, de reducere sau majorare a capitalului
social, de schimbare a formei juridice, de fuziune, divizare sau
de dizolvare a acestuia se ia cu o majoritate de cel puțin două
treimi din drepturile de vot deținute de acționarii prezenți sau
reprezentați.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

(6) În ziua și la ora stabilite în convocare, ședința adunării
generale a acționarilor va fi deschisă de președintele
Directoratului sau, în lipsa acestuia, de cel care îi ține locul.
(7) Adunarea generală va alege, dintre acționarii prezenți, 1
până la 3 secretari, care vor verifica lista de prezență a
acționarilor, indicând capitalul social pe care îl reprezintă fiecare,
procesul-verbal întocmit de secretarul tehnic pentru constatarea
numărului acțiunilor depuse și îndeplinirea tuturor formalităților
cerute de lege și de actul constitutiv pentru ținerea adunării
generale a acționarilor.
(8) Un proces-verbal, semnat de președinte și secretar, va
constata îndeplinirea formalităților de convocare, data și locul
adunării generale a acționarilor, acționarii prezenți, numărul
acțiunilor, dezbaterile în rezumat, hotărârile luate, iar la cererea
acționarilor, declarațiile făcute de aceștia în ședință.
(9) La fiecare proces-verbal se vor anexa actele referitoare
la convocare, listele de prezență a acționarilor, precum și, după
caz, procurile reprezentanților acționarilor.
(10) Președintele Directoratului va putea desemna, dintre
angajații Fondului Proprietatea, unul sau mai mulți secretari
tehnici, care să îndeplinească atribuțiile ce le revin în
conformitate cu prevederile legale.
(11) Hotărârile adunării generale a acționarilor se redactează
pe baza procesului-verbal și se semnează de președintele
Directoratului sau de o persoană desemnată de acesta.
Procesul-verbal va fi trecut în registrul adunărilor generale a
acționarilor.
(12) Ținând seama de numărul extrem de mare al acționarilor
Fondului Proprietatea, împrejurare care, practic, face imposibilă
întrunirea tuturor acestora la adunarea generală a acționarilor,
ca organ suprem de conducere, acționarii vor putea participa
personal, prin mandatar cu procură specială, procură ale cărei
model și condiții de prezentare vor fi stabilite de către Directorat,
conform normelor emise de Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare și puse la dispoziția acționarilor, sau își vor putea
exprima votul prin corespondență.
(13) Având în vedere instituirea dreptului de vot prin
corespondență, drept pe care îl poate exercita și care este
recomandabil să fie exercitat de către oricare dintre acționari,
cvorumul statutar ce trebuie îndeplinit pentru valabila
desfășurare a oricărui tip de adunare generală a acționarilor se
calculează cu includerea voturilor considerate valide transmise
prin corespondență.
(14) Și în cazul votului prin corespondență, fiecare acționar
este în drept să se pronunțe, în scris, cu privire la toate
problemele înscrise la ordinea de zi, votând ăpentru”, ăîmpotrivă”
sau ăabținere“. Voturile exprimate și anulate pentru vicii de
procedură sunt luate în calcul pentru stabilirea cvorumului, dar

ic
e

Desfășurarea adunărilor

nu sunt luate în considerare atunci când punctul de pe ordinea
de zi la care se referă este supus la vot.
(15) Au dreptul să participe la adunările generale toți
acționarii care, la data de referință, sunt înscriși în registrul
acționarilor, ținut în condițiile legii.
(16) În vederea asigurării posibilității efective și reale a tuturor
acționarilor de a lua la cunoștință despre conținutul
documentelor și propunerilor celor care solicită organizarea
adunărilor generale ale acționarilor, prin grija Directoratului,
acestea li se vor pune la dispoziție, la sediul Fondului
Proprietatea, precum și pe pagina de internet a Fondului
Proprietatea, cu cel puțin 20 de zile înainte de data prevăzută
pentru ținerea adunării.
(17) În anunțurile prin care se aduce la cunoștință
convocarea adunării generale a acționarilor Fondului
Proprietatea se va indica, de către Directorat, data de referință
în raport cu care vor fi îndreptățiți să participe și să voteze
acționarii. De asemenea, se va stabili data până la care
acționarii își pot trimite voturile, precum și procedura votului prin
corespondență, cu privire la oricare dintre problemele supuse
aprobării. Data limită până la care pot fi înregistrate la societățile
de investiții voturile prin corespondență este ulterioară cu cel
puțin 5 zile lucrătoare datei de publicare a materialelor
informative și este anterioară datei primei convocări a adunării
generale a acționarilor cu cel puțin 48 de ore.
(18) Voturile acționarilor vor fi trimise prin scrisoare
recomandată la sediul Fondului Proprietatea, într-o formă clară
și precisă, conținând mențiunea ăpentru”, ăîmpotrivă” ori
ăabținere” la fiecare problemă supusă aprobării.
(19) Voturile transmise prin corespondență vor fi anulate
dacă nu respectă procedura stabilită de Directorat, elaborată în
conformitate cu reglementările Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, neputând fi luate în considerare la calculul cvorumului
de prezență.
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generală a acționarilor

(20) Acționarii pot fi reprezentați în cadrul oricărei adunări
generale de către alți acționari sau de către terțe persoane.
(21) Hotărârile adunărilor generale ale acționarilor se iau prin
vot deschis.
(22) Doar acționarii înregistrați în registrul acționarilor
societății la data de referință stabilită de Directorat în momentul
convocării adunării generale a acționarilor vor fi îndreptățiți să
participe la adunare și să voteze după ce își dovedesc
identitatea.
(23) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea și
revocarea membrilor Consiliului de supraveghere, a auditorilor
financiari și pentru luarea măsurilor/hotărârilor referitoare la
răspunderea membrilor Directoratului, a membrilor Consiliului
de supraveghere și a auditorilor financiari ai Fondului
Proprietatea.
(24) Următoarele proceduri referitoare la votul secret se vor
aplica în cazurile obligatorii, în vederea asigurării caracterului
secret al votului în cadrul adunării generale a acționarilor:
a) secretarii tehnici ai adunării generale a acționarilor vor
înmâna fiecărui acționar un buletin de vot care va indica numărul
de acțiuni ale acestuia și instrucțiuni referitoare la modul de vot;
b) fiecare acționar va vota prin completarea buletinului de vot
și depunerea acestuia la secretarii adunării generale a
acționarilor, care vor număra buletinele de vot și vor comunica
rezultatul votului.
(25) Hotărârile adunării generale a acționarilor sunt obligatorii
chiar și pentru acționarii absenți, nereprezentați sau care au
votat împotrivă.
(26) Acționarii pot participa și vota în adunarea generală a
acționarilor prin reprezentare, în baza unei împuterniciri
acordate pentru respectiva adunare generală.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/11.I.2008
(27) Acționarii care nu au capacitate de exercițiu, precum și
persoanele juridice pot fi reprezentați/reprezentate prin
reprezentanții lor legali care, la rândul lor, pot da altor persoane
împuternicire pentru respectiva adunare generală a acționarilor.

aflată în relații de durată între administrator și acționarul
majoritar, un afiliat al acestuia sau o persoană aflată în relații
contractuale de durată cu acționarul majoritar, fie în calitate de
administrator, fie de director executiv, angajat sau consultant al
persoanei în cauză.
(6) În cazul în care vreuna dintre pozițiile din Consiliul de
supraveghere devine vacantă, Consiliul de supraveghere poate
desemna un membru provizoriu până la următoarea convocare
a adunării generale a acționarilor sau va cere Directoratului să
convoace adunarea generală a acționarilor pentru a alege un
alt membru. Dacă noul membru este numit de adunarea
generală a acționarilor, durata pentru care este numit noul
membru pentru a ocupa postul vacant va fi egală cu perioada
care a rămas până la expirarea în mod normal a mandatului
predecesorului său, cu excepția cazului în care întreg Consiliul
de supraveghere este reconfirmat pentru un nou mandat de
4 ani.

CAPITOLUL V
Consiliul de supraveghere
ARTICOLUL 15
Organizare

ARTICOLUL 16

ic
e

Funcționare

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

(1) Consiliul de supraveghere se întrunește cel puțin o dată
la 3 luni. Președintele convoacă Consiliul de supraveghere și
prezidează întrunirea.
(2) De asemenea, Consiliul de supraveghere este convocat
în orice moment, la cererea motivată a cel puțin 2 dintre membrii
consiliului sau la cererea Directoratului. Consiliul de
supraveghere se va întruni în cel mult 15 zile de la convocare.
(3) Dacă președintele nu dă curs cererii de convocare a
Consiliului de supraveghere în conformitate cu dispozițiile
alin. (2), autorii cererii pot convoca ei înșiși consiliul, stabilind
ordinea de zi a ședinței.
(4) Membrii Directoratului pot fi convocați la întrunirile
Consiliului de supraveghere. Ei nu au drept de vot în consiliu.
(5) Ședințele Consiliului de supraveghere vor fi convocate
printr-o înștiințare transmisă cu cel puțin 3 zile înainte de data
propusă pentru ținerea ședinței. Perioada de înștiințare nu va
include ziua transmiterii și ziua în care urmează să aibă loc
ședința. Înștiințarea va fi transmisă tuturor membrilor Consiliului
de supraveghere, conform prevederilor prezentului act
constitutiv.
(6) Convocarea ședinței Consiliului de supraveghere va fi
transmisă fiecărui membru în scris, prin fax sau prin poștă
electronică, la adresa și numărul de fax ale respectivului
membru al Consiliului de supraveghere. Fiecare membru este
obligat să anunțe Fondul Proprietatea în scris, prin fax sau prin
poștă electronică cu privire la orice modificare a adresei și/sau
numărului de fax ale respectivului membru, după caz, și nu va
putea opune Fondului Proprietatea niciun fel de nereguli
referitoare la înștiințare, dacă schimbarea adresei și/sau
numărului de fax nu a fost notificată în acest mod Consiliului de
supraveghere.
(7) Convocarea va cuprinde data, locul unde se va ține
ședința și ordinea de zi. Asupra punctelor care nu sunt
prevăzute pe ordinea de zi se pot lua decizii doar în cazuri de
urgență.
(8) Ședința Consiliului de supraveghere este prezidată de
președintele Consiliului de supraveghere, iar în lipsa acestuia,
de către un membru, în baza mandatului acordat de președinte.
Președintele numește un secretar fie dintre membrii Consiliului
de supraveghere, fie din afara acestuia. Ședințele Consiliului de
supraveghere pot avea loc prin telefon sau prin videoconferință
ori prin alte mijloace de comunicare, prin intermediul cărora
toate persoanele care participă la ședință se pot auzi una pe
cealaltă, iar participarea la o astfel de ședință se consideră
participare în persoană în scopul îndeplinirii cerințelor cu privire
la cvorum și condiții de vot.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(1) Până la data transferului administrării către societatea de
administrare selectată în conformitate cu art. 12 alin. (1) și (2)
din titlul VII al Legii nr. 247/2005, cu modificările și completările
ulterioare, Fondul Proprietatea este administrat într-un sistem
dualist, de către un Directorat, sub supravegherea unui Consiliu
de supraveghere format din 7 membri.
(2) Membrii Consiliului de supraveghere pot avea calitatea
de acționar al Fondului Proprietatea. Membrii Consiliului de
supraveghere nu pot fi membri ai Directoratului. De asemenea,
ei nu pot cumula calitatea de membru în Consiliul de
supraveghere cu cea de salariat al Fondului Proprietatea.
Membrii Consiliului de supraveghere încheie cu Fondul
Proprietatea un contract de administrare care va cuprinde
drepturile și obligațiile acestora. Persoana numită în funcția de
membru al Consiliului de supraveghere trebuie să accepte în
mod expres această calitate și trebuie să fie asigurată pentru
răspundere profesională.
(3) Membrii Consiliului de supraveghere sunt aleși de către
adunarea generală a acționarilor, cu respectarea prevederilor
legale și a prevederilor prezentului act constitutiv. Mandatul
membrilor Consiliului de supraveghere are o durată de 4 ani.
(4) Consiliul de supraveghere alege dintre membrii săi un
președinte al consiliului.
(5) Doi din cei șapte membri ai Consiliului de supraveghere
trebuie să fie independenți. La desemnarea membrilor
Consiliului de supraveghere independenți, adunarea generală
a acționarilor va avea în vedere următoarele criterii:
a) să nu fie director al Fondului Proprietatea sau al unei
societăți controlate de către acesta și să nu fi îndeplinit o astfel
de funcție în ultimii 5 ani;
b) să nu fi fost salariat al Fondului Proprietatea sau al unei
societăți controlate de către acesta ori să fi avut un astfel de
raport de muncă în ultimii 5 ani;
c) să nu primească sau să nu fi primit de la Fondul
Proprietatea ori de la o societate controlată de acesta o
remunerație suplimentară sau alte avantaje, altele decât cele
corespunzând calității sale de administrator neexecutiv;
d) să nu fie acționar semnificativ al Fondului Proprietatea;
e) să nu aibă sau să nu fi avut în ultimul an relații de afaceri
cu Fondul Proprietatea ori cu o societate controlată de acesta,
fie personal, fie ca asociat, acționar, administrator, director sau
salariat al unei societăți care are astfel de relații cu Fondul
Proprietatea, dacă, prin caracterul lor substanțial, acestea sunt
de natură a-i afecta obiectivitatea;
f) să nu fie sau să nu fi fost în ultimii 3 ani auditor financiar ori
asociat salariat al actualului auditor financiar al Fondului
Proprietatea sau al unei societăți controlate de acesta;
g) să fie director într-o altă societate în care un director al
Fondului Proprietatea este administrator neexecutiv;
h) să nu fi fost administrator neexecutiv al Fondului
Proprietatea mai mult de 3 mandate;
i) să nu aibă relații de familie cu o persoană aflată în una
dintre situațiile prevăzute la lit. a) și d);
j) în timpul exercitării mandatului și în ultimii 3 ani anteriori
numirii în funcție să nu fi avut relații juridice de durată cu
acționarul majoritar, cu un afiliat al acestuia sau cu o persoană

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/11.I.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

k) să convoace adunarea generală a acționarilor, în cazuri
excepționale, când interesul Fondului Proprietatea o cere;
l) să fixeze limitele generale ale remunerațiilor suplimentare
acordate membrilor Consiliului de supraveghere însărcinați cu
funcții specifice, precum și limitele generale ale remunerațiilor
acordate membrilor Directoratului, asigurându-se că acestea
sunt justificate în raport cu îndatoririle specifice ale persoanelor
în cauză și cu situația economică a Fondului Proprietatea;
m) să fixeze limitele oricăror alte avantaje pe care Fondul
Proprietatea decide să le acorde membrilor Consiliului de
supraveghere sau membrilor Directoratului, asigurându-se că
acestea sunt justificate în raport cu îndatoririle specifice ale
persoanelor în cauză și cu situația economică a Fondului
Proprietatea;
n) să aprobe în prealabil încheierea oricăror acte juridice
(inclusiv, fără a se limita la, acte de cumpărare, de înstrăinare,
de schimb sau de grevare a activelor clasificate ca active
imobilizate ale Fondului Proprietatea) sau furnizarea de
comenzi, în cazul în care valoarea contractului sau comenzii
este mai mică de 5% din valoarea contabilă a activelor Fondului
Proprietatea la data încheierii actului juridic;
o) să aprobe în prealabil încheierea de acte de dobândire,
înstrăinare, schimb sau de constituire în garanție a unor active
din categoria activelor imobilizate ale Fondului Proprietatea, a
căror valoare este mai mică, individual sau cumulat, de 5% din
totalul activelor imobilizate minus creanțele la data încheierii
actului juridic;
p) să aprobe în prealabil pentru orice acte care creează o
obligație a Fondului Prorietatea față de terțe persoane mai mare
de 5 milioane euro, dar fără a se limita la primirea sau acordarea
de împrumuturi, închirierea, vânzarea sau grevarea de sarcini a
activelor imobiliare sau de alt fel ale Fondului Proprietatea;
q) să aprobe în prealabil investițiile mai mari de 5 milioane
euro.

ex

ARTICOLUL 17

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(9) La fiecare ședință se va întocmi un proces-verbal, care va
cuprinde numele participanților, ordinea de zi, ordinea
deliberărilor, deciziile luate, numărul de voturi întrunite și opiniile
separate. Procesul-verbal este semnat de către președintele de
ședință și de către cel puțin un alt membru prezent al Consiliului
de supraveghere.
(10) Pentru validitatea deciziilor Consiliului de supraveghere
este necesară prezența a cel puțin jumătate din numărul
membrilor.
(11) Deciziile în cadrul Consiliului de supraveghere se iau cu
votul majorității membrilor prezenți. Deciziile cu privire la
numirea sau revocarea președintelui se iau cu votul majorității
membrilor Consiliului de supraveghere.
(12) Consiliul de supraveghere va numi, cu votul majorității
membrilor săi, membrii Directoratului.
(13) Membrii Consiliului de supraveghere pot fi reprezentați
la întrunirile organului respectiv doar de către membrii săi. Un
membru prezent poate reprezenta un singur membru absent.
(14) Consiliul de supraveghere va crea în cadrul său un
comitet de audit format din cel puțin 2 membri ai săi, dintre care
cel puțin unul este în mod obligatoriu membru independent. În
cadrul comitetului de audit cel puțin un membru trebuie să dețină
experiență relevantă în aplicarea principiilor contabile sau în
audit financiar.
(15) Consiliul de supraveghere poate crea comitete
consultative, formate din cel puțin 2 membri ai consiliului,
însărcinate cu desfășurarea de investigații și cu elaborarea de
recomandări pentru consiliu în domenii precum auditul,
remunerarea membrilor Directoratului, ai Consiliului de
supraveghere și a personalului sau nominalizarea de candidați
pentru diferitele posturi de conducere. Comitetele vor înainta
Consiliului de supraveghere rapoarte asupra activității lor.
(16) Președintele Directoratului poate fi numit membru în
comitetul de nominalizare creat de Consiliul de supraveghere,
fără ca prin aceasta să dobândească calitatea de membru în
consiliu.
(17) Cel puțin un membru al fiecărui comitet creat în temeiul
alin. (15) trebuie să fie membru independent al Consiliului de
supraveghere.

ra

8

tin

at

Atribuțiile Consiliului de supraveghere

D

es

Consiliul de supraveghere are, în principal, următoarele
atribuții:
a) să exercite controlul permanent asupra conducerii
Fondului Proprietatea de către Directorat;
b) să determine structura și numărul de posturi în Directorat;
să numească și să revoce membrii Directoratului și președintele
Directoratului;
c) să creeze un comitet de audit și alte comitete specializate,
care să cuprindă cel puțin 2 dintre membrii săi;
d) să verifice dacă actele și/sau operațiunile întreprinse în
procesul de conducere a Fondului Proprietatea sunt în
conformitate cu legea, cu actul constitutiv și cu orice hotărâre
relevantă a adunării generale a acționarilor;
e) să prezinte cel puțin o dată pe an adunării generale a
acționarilor un raport privind activitatea de supraveghere
desfășurată;
f) să reprezinte Fondul Proprietatea în raporturile cu
Directoratul;
g) să aprobe regulile interne ale Consiliului de supraveghere
și ale Directoratului;
h) să facă recomandări acționarilor, la propunerea
Directoratului, cu privire la distribuirea profitului;
i) să verifice situațiile financiare ale Fondului Proprietatea;
j) să verifice raportul membrilor Directoratului;

ARTICOLUL 18
Obligațiile membrilor Consiliului de supraveghere

(1) Membrii Consiliului de supraveghere au îndatoriri de
diligență și loialitate față de Fondul Proprietatea.
(2) Membrii Consiliului de supraveghere sunt răspunzători
față de Fondul Proprietatea, în condițiile legii. Deciziile
membrilor Consiliului de supraveghere vor fi luate după o
informare diligentă asupra circumstanțelor relevante existente
la momentul la care deciziile respective au fost luate. În scopul
acestei informări, membrii Consiliului de supraveghere au
dreptul de a se baza pe informațiile puse la dispoziție de
Directorat, de angajații Fondului Proprietatea, precum și de
consultanți externi de specialitate.
(3) Membrii Consiliului de supraveghere nu vor divulga
informațiile confidențiale și secretele comerciale ale Fondului
Proprietatea, la care au acces. Această obligație le revine și
după încetarea mandatului.
(4) În cazul în care un membru al Consiliului de
supraveghere are într-o anumită operațiune, direct sau indirect,
interese contrare intereselor Fondului Proprietatea, trebuie să îi
înștiințeze despre aceasta pe ceilalți membri și pe auditori interni
și să nu ia parte la nicio deliberare privitoare la această
operațiune.
(5) Aceeași obligație o are membrul Consiliului de
supraveghere în cazul în care, într-o anumită operațiune, știe
că sunt interesate soțul sau soția sa, rudele ori afinii săi până la
gradul al IV-lea inclusiv.
(6) Interdicțiile stabilite la alin. (4) și (5), referitoare la
participarea, la deliberarea și la votul membrilor Consiliului de
supraveghere, nu sunt aplicabile în cazul în care obiectul votului
îl constituie:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/11.I.2008

aceștia au fost desemnați dintre salariații Fondului Proprietatea,
contractul individual de munca încetează de la data acceptării
mandatului. Aceștia vor încheia cu Fondul Proprietatea un
contract de mandat, în cuprinsul căruia se vor insera drepturile
și obligațiile membrilor Directoratului.
(7) Persoana numită în funcția de membru în cadrul
Directoratului Fondului Proprietatea trebuie să accepte în mod
expres această calitate și trebuie să fie asigurată pentru
răspundere profesională.
ARTICOLUL 20
Funcționare

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(1) Funcționarea Directoratului va fi stabilită prin regulile
interne ale Directoratului, aprobate de Consiliul de
supraveghere.
(2) Directoratul se va întruni la intervale regulate, de regulă
o săptămână, și ori de câte ori este necesar pentru rezolvarea
operativă a problemelor curente ale Fondului Proprietatea.
(3) Cel puțin jumătate din numărul membrilor Directoratului
trebuie să fie prezenți pentru ca deciziile să fie valabile. Deciziile
Directoratului vor fi luate în mod valabil prin votul afirmativ al
majorității membrilor prezenți sau reprezentați la respectiva
întâlnire a Directoratului. În cazul unei egalități de voturi,
președintele Directoratului sau persoana împuternicită să
prezideze întâlnirea va avea votul decisiv.
(4) În cazul în care natura situației o cere, Directoratul poate
adopta o decizie pe baza acordului scris unanim al membrilor
săi, fără a mai fi necesară o întrunire. Președintele va decide
dacă natura situației o cere.
(5) Directoratul trebuie să furnizeze Consiliului de
supraveghere un raport scris privind conducerea Fondului
Proprietatea, activitatea Fondului Proprietatea și posibila
evoluție a acestuia cel puțin o dată la 3 luni.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

a) oferirea spre subscriere, către un membru al Consiliului
de supraveghere sau către persoanele menționate la alin. (5),
de acțiuni sau obligațiuni ale Fondului Proprietatea;
b) acordarea de către un membru al Consiliului de
supraveghere sau de persoanele menționate la alin. (5) a unui
împrumut ori constituirea unei garanții în favoarea Fondului
Proprietatea.
(7) Membrul Consiliului de supraveghere care nu a respectat
prevederile alin. (4) și (5) răspunde pentru daunele care au
rezultat pentru Fondul Proprietatea.
(8) Este interzisă creditarea de către Fondul Proprietatea a
membrilor Consiliului de supraveghere, prin intermediul unor
operațiuni precum:
a) acordarea de împrumuturi;
b) acordarea de avantaje financiare acestora cu ocazia sau
ulterior încheierii de către Fondul Proprietatea cu aceștia de
operațiuni de livrare de bunuri, prestări de servicii sau executare
de lucrări;
c) garantarea directă ori indirectă, în tot sau în parte, a
oricăror împrumuturi acordate membrilor Consiliului de
supraveghere, concomitentă ori ulterioară acordării
împrumutului;
d) garantarea directă ori indirectă, în tot sau în parte, a
executării de către membri a oricăror alte obligații personale ale
acestora față de terțe persoane;
e) dobândirea cu titlu oneros ori plata, în tot sau în parte, a
unei creanțe ce are drept obiect un împrumut acordat de o terță
persoană membrilor Consiliului de supraveghere ori o altă
prestație personală a acestora.
(9) Prevederile alin. (8) sunt aplicabile și operațiunilor în care
sunt interesați soțul sau soția, rudele ori afinii până la gradul al
IV-lea, inclusiv, ai membrului Consiliului de supraveghere; de
asemenea, dacă operațiunea privește o societate civilă sau
comercială la care una dintre persoanele anterior menționate
este administrator ori deține, singură sau împreună cu una dintre
persoanele sus-menționate, o cotă de cel puțin 20% din
valoarea capitalului social subscris.
(10) Prevederile alin. (8) nu se aplică:
a) în cazul operațiunilor a căror valoare exigibilă cumulată
este inferioară echivalentului în lei al sumei de 5.000 euro;
b) în cazul în care operațiunea este încheiată de Fondul
Proprietatea în condițiile exercitării curente a activității sale, iar
clauzele operațiunii nu sunt mai favorabile persoanelor
prevăzute la alin. (8) și (9) decât cele pe care în mod obișnuit
Fondul Proprietatea le practică față de terțe persoane.

9

CAPITOLUL VI
Directoratul
ARTICOLUL 19
Organizare

(1) Directoratul este numit și revocat de Consiliul de
supraveghere. Numărul membrilor va fi stabilit de Consiliul de
supraveghere, cu condiția ca acel număr să nu fie mai mic de 3.
(2) Membrii Consiliului de supraveghere numesc
președintele Directoratului.
(3) Mandatul membrilor Directoratului este acordat pe o
perioadă de 4 ani.
(4) În cazul în care o poziție de membru al Directoratului
devine vacantă, Consiliul de supraveghere va numi un alt
membru pentru restul duratei mandatului membrului care este
înlocuit.
(5) Membrii Directoratului nu pot fi în același timp membri ai
Consiliului de supraveghere.
(6) Membrii Directoratului nu pot încheia cu Fondul
Proprietatea un contract individual de muncă. În situația în care

ARTICOLUL 21
Atribuțiile Directoratului

(1) Conducerea Fondului Proprietatea revine în exclusivitate
Directoratului, care îndeplinește actele necesare și utile pentru
realizarea obiectului de activitate al societății, cu excepția celor
rezervate de lege în sarcina Consiliului de supraveghere și a
adunării generale a acționarilor.
(2) Directoratul își exercită atribuțiile sub controlul Consiliului
de supraveghere.
(3) Directoratul reprezintă Fondul Proprietatea în relațiile cu
terții și în justiție.
(4) Principalele atribuții ale Directoratului, îndeplinite sub
supravegherea Consiliului de supraveghere, sunt:
a) negociază contractul colectiv de muncă împreuna cu
reprezentanții salariaților;
b) stabilește strategia și politicile de dezvoltare ale Fondului
Proprietatea, inclusiv organigrama acestuia;
c) înaintează Consiliului de supraveghere situațiile financiare
și raportul anual al Directoratului, imediat după elaborarea
acestora, în vederea avizării de către consiliu;
d) înaintează Consiliului de supraveghere propunerea sa
detaliată cu privire la distribuirea profitului rezultat din bilanțul
exercițiului financiar, pe care intenționează să o prezinte
adunării generale a acționarilor, în vederea avizării de către
Consiliul de supraveghere;
e) prezintă auditorilor interni și auditorilor financiari, cu cel
puțin 30 de zile înainte de ziua stabilită pentru ședința adunării
generale a acționarilor, situația financiară anuală pentru
exercițiul financiar precedent, însoțită de raportul Directoratului
și de documentele justificative;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/11.I.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

b) acordarea de către un membru al Directoratului sau de
către persoanele menționate la alin. (5) a unui împrumut ori
constituirea unei garanții în favoarea Fondului Proprietatea.
(7) Membrul Directoratului care nu a respectat prevederile
alin. (4) și (5) răspunde pentru daunele ce au rezultat pentru
Fondul Proprietatea.
(8) Este interzisă creditarea de către Fondul Proprietatea a
membrilor Directoratului acestuia, prin intermediul unor
operațiuni precum:
a) acordarea de împrumuturi;
b) acordarea de avantaje financiare acestora cu ocazia sau
ulterior încheierii de către Fondul Proprietatea cu aceștia de
operațiuni de livrare de bunuri, prestări de servicii sau executare
de lucrări;
c) garantarea directă ori indirectă, în tot sau în parte, a
oricăror împrumuturi acordate membrilor Directoratului,
concomitentă ori ulterioară acordării împrumutului;
d) garantarea directă ori indirectă, în tot sau în parte, a
executării de către membrii Directoratului a oricăror alte obligații
personale ale acestora față de terțe persoane;
e) dobândirea cu titlu oneros ori plata, în tot sau în parte, a
unei creanțe ce are drept obiect un împrumut acordat de o terță
persoană membrilor Directoratului ori o altă prestație personală
a acestora.
(9) Prevederile alin. (8) sunt aplicabile și operațiunilor în care
sunt interesați soțul sau soția, rudele ori afinii până la gradul al
IV-lea, inclusiv, ai membrului Directoratului; de asemenea, dacă
operațiunea privește o societate civilă sau comercială la care
una dintre persoanele anterior menționate este administrator ori
deține, singură sau împreună cu una dintre persoanele susmenționate, o cotă de cel puțin 20% din valoarea capitalului
social subscris.
(10) Prevederile alin. (8) nu se aplică:
a) în cazul operațiunilor a căror valoare exigibilă cumulată
este inferioară echivalentului în lei al sumei de 5.000 euro;
b) în cazul în care operațiunea este încheiată de Fondul
Proprietatea în condițiile exercitării curente a activității sale, iar
clauzele operațiunii nu sunt mai favorabile persoanelor
prevăzute la alin. (8) și (9) decât cele pe care în mod obișnuit
acesta le practică față de terțe persoane.

rm

ăr

ii
g

f) comunică Consiliului de supraveghere, în timp util, orice
informație cu privire la evenimentele care ar putea avea o
influență semnificativă asupra situației Fondului Proprietatea;
g) supune anual în vederea aprobării de către adunarea
generală a acționarilor, în termen de 4 luni de la încheierea
exercițiului financiar, raportul Directoratului cu privire la
activitatea Fondului Proprietatea, situațiile financiare anuale,
precum și proiectul de program de activitate și proiectul de buget
al Fondului Proprietatea pe anul în curs;
h) încheie acte juridice cu terții în numele și pe seama
Fondului Proprietatea, cu respectarea dispozițiilor prezentului
act constitutiv referitoare la dubla semnătură și cu respectarea
aspectelor rezervate competenței adunării generale a
acționarilor sau Consiliului de supraveghere;
i) angajează și concediază, stabilește sarcinile și
responsabilitățile personalului Fondului Proprietatea, în
conformitate cu politica de personal a acestuia;
j) ia toate măsurile necesare și utile pentru conducerea
Fondului Proprietatea, aferente administrării zilnice a fiecărui
departament sau delegate de către adunarea generală a
acționarilor sau Consiliului de supraveghere prin lege sau prin
actul constitutiv;
k) aprobă reglementările interne și regulamentul de ordine
interioară;
l) ține și păstrează registrul ședințelor și deliberărilor
Directoratului și registrul obligațiunilor. Evidența obligațiunilor
emise în formă dematerializată și tranzacționate pe o piață
reglementată sau în cadrul unui sistem alternativ de
tranzacționare se ține de către Depozitarul central;
m) încheie orice acte care creează o obligație a Fondului
Proprietatea față de terțe persoane în valoare mai mică de
5 milioane euro, inclusiv, dar fără a se limita la primirea sau
acordarea de împrumuturi, închirierea, vânzarea sau grevarea
de sarcini a activelor imobiliare sau de alt fel ale societății;
n) aprobă investițiile mai mici de 5 milioane euro, inclusiv.

ra

10

in

fo

ARTICOLUL 22
Obligațiile membrilor Directoratului

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

(1) Membrii Directoratului au îndatoriri de diligență și loialitate
față de Fondul Proprietatea. Exercitarea acestor îndatoriri se
face avându-se în vedere interesele acționarilor în general, și
nu ale unor anumiți acționari.
(2) Membrii Directoratului sunt răspunzători față de Fondul
Proprietatea, în condițiile legii. Deciziile membrilor Directoratului
vor fi luate după o informare diligentă asupra circumstanțelor
relevante existente la momentul la care deciziile respective au
fost luate. În scopul acestei informări, membrii Directoratului au
dreptul de a se întemeia pe informațiile puse la dispoziție de
angajații Fondului Proprietatea, precum și de consultanți externi
de specialitate.
(3) Membrii Directoratului nu vor divulga informațiile
confidențiale și secretele comerciale ale Fondului Proprietatea,
la care au acces. Această obligație le revine și după încetarea
mandatului.
(4) În cazul în care un membru al Directoratului are într-o
anumită operațiune, direct sau indirect, interese contrare
intereselor Fondului Proprietatea, trebuie să îi înștiințeze despre
aceasta pe ceilalți membri și pe auditorii interni și să nu ia parte
la nicio deliberare privitoare la această operațiune.
(5) Aceeași obligație o are membrul Directoratului în cazul în
care, într-o anumită operațiune, știe că sunt interesați soțul sau
soția sa, rudele ori afinii săi până la gradul al IV-lea, inclusiv.
(6) Interdicțiile stabilite la alin. (4) și (5), referitoare la
participarea, la deliberarea și la votul membrilor Directoratului,
nu sunt aplicabile în cazul în care obiectul votului îl constituie:
a) oferirea spre subscriere, către un membru al Directoratului
sau către persoanele menționate la alin. (5), de acțiuni sau
obligațiuni ale Fondului Proprietatea;

ARTICOLUL 23
Reprezentarea Fondului Proprietatea

(1) În relațiile cu terții, Fondul Proprietatea este reprezentat
prin semnătura a doua persoane, după cum urmează:
a) fiecare membru al Directoratului poate reprezenta și poate
semna orice act angajant pentru Fondul Proprietatea, împreună
cu președintele Directoratului, cu un alt membru al Directoratului
sau cu orice altă persoană împuternicită să reprezinte Fondul
Proprietatea, cu respectarea prevederilor actului constitutiv,
inclusiv prin delegare, conform celor de mai jos;
b) președintele Directoratului și membrii Directoratului pot
delega către alte persoane capacitatea de a reprezenta Fondul
Proprietatea, pe baza unei procuri generale sau speciale,
contrasemnată de unul dintre ceilalți membri ai Directoratului.
Condițiile și modalitatea unei astfel de delegări se vor stabili prin
intermediul regulamentelor interne aprobate de către Directorat.
Cerința existenței a doua semnături pentru ca un act să fie
angajant pentru Fondul Proprietatea va fi respectată cu
excepția:
— cazului în care, printr-o procură specială, 2 reprezentanți
autorizați ai Fondului Proprietatea, acționând împreuna, au
acordat expres unei singure persoane, ce acționează în mod
individual, capacitatea de a reprezenta Fondul Proprietatea în
privința unui anume act;
— corespondenței zilnice a Fondului Proprietatea.
(2) Membrii Directoratului vor depune specimenele de
semnătură la registrul comerțului competent.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/11.I.2008

11

CAPITOLUL VIII
Activitatea Fondului Proprietatea

CAPITOLUL VII
Auditul Fondului Proprietatea
ARTICOLUL 24

ARTICOLUL 25

Auditorii interni și auditul financiar

Finanțarea activității proprii

(1) Fondul Proprietatea este supus auditului financiar.
Totodată, Fondul Proprietatea își va organiza auditul intern în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(2) În cadrul Fondului Proprietatea va fi organizat un
departament de audit intern cu atribuții de examinare obiectivă
a ansamblului activităților societății, în scopul furnizării unei
evaluări independente a managementului riscului, controlului și
proceselor de conducere ale acesteia.
(3) Activitatea de audit intern va fi independentă de
managementul Fondului Proprietatea, iar auditorii interni vor fi
obiectivi în exercitarea acestei activități.
(4) Activitatea de audit intern va evalua și va îmbunătăți
managementul riscurilor din cadrul Fondului Proprietatea,
controlul și procesele de conducere.
(5) Auditorii interni vor fi liberi de orice interferență în
determinarea scopului auditului intern și în exercitarea activității.
(6) Auditorii interni vor avea o atitudine imparțială, corectă și
vor evita conflictele de interese.
(7) Departamentul de audit intern va comunica planurile
activității de audit intern și resursele necesare, inclusiv
schimbările interimare semnificative, Directoratului, pentru
revizuire și aprobare.
(8) Conducătorul departamentului de audit intern va stabili
politicile și procedurile pentru exercitarea activității de audit
intern în cadrul Fondului Proprietatea, cuprinzând, printre altele,
analiza deciziilor managementului societății și controlul
consecvenței acestora cu cerințele statutare și/sau cu alte
documente aprobate de către adunarea generală a acționarilor.
(9) Departamentul de audit intern își va coordona activitatea
cu auditorul financiar, pentru a asigura îndeplinirea
corespunzătoare a obiectivelor de audit și pentru a minimiza
suprapunerea.
(10) Conducătorul departamentului de audit intern va raporta
trimestrial Directoratului Fondului Proprietatea despre scopul
activității de audit intern, autoritatea, responsabilitatea și
execuția conform planului său. Raportările vor include, de
asemenea, riscurile semnificative și aspecte ale controlului și
conducerii, precum și alte probleme necesare sau solicitate de
către Directorat.
(11) Departamentul de audit intern va verifica dacă au fost
luate în mod corespunzător de către managementul Fondului
Proprietatea măsuri în legătură cu riscurile semnificative
raportate sau dacă Directoratul a acceptat riscul de a nu lua nicio
măsură și va informa adunarea generală a acționarilor în cazul
în care Directoratul a decis să accepte riscurile semnificative
raportate.
(12) Departamentul de audit intern va stabili procedurile de
monitorizare a implementării măsurilor luate de managementul
Fondului Proprietatea.
(13) Auditorii interni vor aduce la cunoștința membrilor
Consiliului de supraveghere neregulile în administrație și
încălcările dispozițiilor legale și ale prevederilor actului
constitutiv; cazurile mai importante vor fi aduse la cunoștința
adunării generale a acționarilor.
(14) Auditorii interni vor avea în vedere plângerile făcute de
acționari la întocmirea rapoartelor către Consiliul de
supraveghere.
(15) Atribuțiile, îndatoririle și modul de funcționare ale
auditorilor interni, precum și drepturile și obligațiile acestora se
completează cu dispozițiile legale în acest domeniu.

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate
cu atribuțiile stabilite, Fondul Proprietatea utilizează sursele de
finanțare constituite în conformitate cu legea, credite bancare și
alte surse financiare. Fondul Proprietatea nu se poate
împrumuta în scopuri investiționale.
ARTICOLUL 26
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se încheie
la data de 31 decembrie ale fiecărui an. Primul exercițiu financiar
începe la data înmatriculării Fondului Proprietatea în registrul
comerțului.

ic
e

ARTICOLUL 27

fiz

Personalul Fondului Proprietatea

pe

rs

oa

ne

lo
r

Salariații sunt angajați sau demiși în condițiile prezentului act
constitutiv. Directorii executivi ai Fondului Proprietatea sunt
numiți sau revocați de către Directorat. Directoratul poate delega
această atribuție altor funcționari ai Fondului Proprietatea.
ARTICOLUL 28

a

Evidența contabilă și situațiile financiare anuale

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

(1) Contabilitatea se ține în limba română și în monedă
națională.
(2) Fondul Proprietatea are obligația să întocmească situații
financiare anuale potrivit normelor metodologice elaborate în
conformitate cu reglementările Ministerului Economiei și
Finanțelor și Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare.
(3) Directoratul este obligat ca, în termen de 15 zile de la
data adunării generale a acționarilor, să depună la registrul
comerțului copii pe suport hârtie și în formă electronică sau
numai în formă electronică, având atașată o semnătură
electronică extinsă, ale situațiilor financiare anuale, însoțite de
raportul său, de raportul auditorului financiar, precum și de
procesul-verbal al adunării generale a acționarilor prin care
s-au aprobat situațiile financiare anuale.
ARTICOLUL 29
Calculul și repartizarea profitului

(1) Rezultatul definitiv al exercițiului financiar se stabilește la
închiderea acestuia și reprezintă soldul final al contului de profit
și pierdere.
(2) Profitul Fondului Proprietatea rămas după plata
impozitului pe profit se va repartiza conform hotărârii adunării
generale a acționarilor și dispozițiilor legale în vigoare.
(3) Fondul Proprietatea își constituie fond de rezervă și alte
fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de către
Fondul Proprietatea, în condițiile legii.
(5) Dividendele se repartizează între acționari proporțional
cu numărul de acțiuni deținute.
(6) Dacă se constată o pierdere a activului net, adunarea
generală a acționarilor va analiza cauzele și va hotărî în
consecință, potrivit legii.
ARTICOLUL 30
Registrele

Fondul Proprietatea va ține, prin grija membrilor
Directoratului și a auditorilor interni, toate registrele prevăzute

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/11.I.2008
ARTICOLUL 35

de lege. Registrul acționarilor este ținut și completat de
Depozitarul central.

Modalitatea de calcul al activului net

Până la emiterea unor reglementări de către C.N.V.M.
referitoare la Fondul Proprietatea, modalitatea de calcul al
activului net se face în condițiile art. 197 și 198 din Regulamentul
nr. 15/2004, aprobat prin Ordinul președintelui Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 67/2004, cu modificările
ulterioare.

CAPITOLUL IX
Asocierea, modificarea formei juridice,
dizolvarea și lichidarea, litigii
ARTICOLUL 31
Asocierea

ARTICOLUL 36

(1) Fondul Proprietatea poate constitui, singur sau împreună
cu alte persoane juridice sau fizice, române ori străine, alte
societăți comerciale sau alte persoane juridice, în condițiile
prevăzute de lege și de prezentul act constitutiv.
(2) Condițiile de participare a Fondului Proprietatea la
constituirea de noi persoane juridice se vor stabili prin actele
constitutive sau prin contractul de asociere, care vor fi aprobate
de adunarea generală a acționarilor.

Reguli prudențiale privind politica de investiții

Politica de investiții este stabilită de către Consiliul de
supraveghere al Fondului Proprietatea sau de societatea de
administrare, după caz, cu respectarea limitării investiționale
prevăzute la art. 71 alin. (3) din titlul VII din Legea nr. 247/2005,
cu modificările și completările ulterioare.
ARTICOLUL 37
Condiții de înlocuire a depozitarului

Modificarea formei juridice

Fondul Proprietatea va încheia un contract de depozitare cu
un depozitar persoană juridică autorizată și supravegheată de
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, care efectuează
operațiunile de depozitare a valorilor mobiliare, precum și orice
operațiuni în legătură cu acestea. Activitățile pe care le va
desfășura depozitarul și condițiile de înlocuire a acestuia vor fi
prevăzute în contractul de depozitare.

fiz

ic
e

ARTICOLUL 32

ARTICOLUL 38

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

(1) Modificarea formei juridice a Fondului Proprietatea se va
putea face numai în temeiul hotărârii adunării generale
extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formalităților
prevăzute de lege.
(2) Noua societate comercială va îndeplini formalitățile legale
de înregistrare și publicitate cerute la înființarea societăților
comerciale.

Identitatea, cerințele privind calificarea, experiența profesională
și integritatea membrilor organelor de conducere

tu

ARTICOLUL 33

ra

Dizolvarea

Membrii Consiliului de supraveghere și ai Directoratului vor
îndeplini în mod cumulativ cerințele minime privind integritatea,
calificarea și experiența profesională prevăzute în legislație și
alte reglementări specifice; identitatea administratorilor este cea
înscrisă la Oficiul Național al Registrului Comerțului, în baza
hotărârii adunării generale a acționarilor de alegere a acestora.

ii
g

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

(1) Dizolvarea Fondului Proprietatea va avea loc în
următoarele situații:
a) trecerea timpului stabilit pentru durata societății;
b) imposibilitatea realizării obiectului său de activitate sau
realizarea acestuia;
c) declararea nulității societății;
d) după finalizarea procedurilor de acordare a despăgubirilor
persoanelor îndreptățite, prin hotărârea adunării generale a
acționarilor;
e) în urma pierderilor, dacă valoarea activului net, determinată
ca diferență între totalul activelor și datoriile societății, ajunge să
reprezinte mai puțin de jumătate din valoarea capitalului social
subscris și dacă, cel târziu până la încheierea exercițiului
financiar ulterior celui în care au fost constatate pierderile,
adunarea generală a acționarilor nu procedează la reducerea
capitalului social cu o sumă cel puțin egală cu cea a pierderilor
care nu au putut fi acoperite din rezerve sau la reconstituirea
activului net al societății până la nivelul unei valori cel puțin egale
cu jumătate din capitalul social subscris;
f) deschiderea procedurii privind falimentul;
g) când numărul acționarilor scade sub minimul legal;
h) alte cauze prevăzute de lege sau de prezentul act
constitutiv.
(2) Hotărârea de dizolvare a Fondului Proprietatea trebuie
să fie înscrisă la oficiul registrului comerțului și publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 34
Lichidarea

(1) Dizolvarea Fondului Proprietatea are ca efect
deschiderea procedurii de lichidare.
(2) Lichidarea Fondului Proprietatea și repartizarea
patrimoniului se fac în condițiile legii.

ARTICOLUL 39
Litigii

(1) Litigiile de orice fel apărute între Fondul Proprietatea și
persoane fizice sau juridice române ori străine sunt de competența
instanțelor judecătorești române sau străine, după caz.
(2) Litigiile născute din raporturile contractuale dintre Fondul
Proprietatea și alte persoane juridice, în cazul în care nu au fost
soluționate pe cale amiabilă, vor putea fi deferite spre
soluționare Curții de Arbitraj Comercial Internațional de pe lângă
Camera de Comerț și Industrie a României. În lipsa unei
convenții arbitrale, litigiile sunt de competența instanțelor
judecătorești.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
ARTICOLUL 40

(1) Prevederile prezentului act constitutiv se completează cu
dispozițiile Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și alte
prevederi legale aplicabile în vigoare.
(2) Dispozițiile din legislația pieței de capital care guvernează
emitenții ale căror acțiuni sunt admise la tranzacționare devin
aplicabile Fondului Proprietatea din momentul admiterii la
tranzacționare a acțiunilor emise de Fondul Proprietatea în
cadrul uneia dintre piețele administrate de Bursa de Valori
București.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/11.I.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea activităților pentru care se acordă sprijin financiar producătorilor agricoli
din sectorul zootehnic în anul 2008, a cuantumului acestuia, precum și a sumei totale alocate
fiecărei activități
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 16 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 123/2006 pentru aprobarea acordării sprijinului financiar producătorilor agricoli din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor
funciare și al organizării și sistematizării teritoriului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 125/2007,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă activitățile pentru care se acordă
sprijin financiar în anul 2008 beneficiarilor prevăzuți la art. 8 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2006 pentru
aprobarea acordării sprijinului financiar producătorilor agricoli
din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al
organizării și sistematizării teritoriului, aprobată cu modificări și

completări prin Legea nr. 125/2007, de la bugetul de stat, prin
bugetul aprobat Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
pentru anul 2008, cuantumul sprijinului financiar, precum și
suma totală alocată fiecărei activități, prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

ic
e

PRIM-MINISTRU

fiz

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

pe

rs

oa

ne

lo
r

Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

ite

a

București, 9 ianuarie 2008.
Nr. 3.

ra

tu

ANEXĂ

ii
g

ACTIVITĂȚILE

iv

in

fo

rm

ăr

pentru care se acordă sprijin financiar producătorilor agricoli din sectorul zootehnic în anul 2008, cuantumul acestuia,
precum și suma totală alocată fiecărei activități

Valoarea
totală

bovine
ovine/caprine

7,5 lei/cap
3,68 lei/cap

685 mii lei
115 mii lei

1. controlul oficial
al producției de lapte
la ovine și caprine

5,18 lei/cap

2. controlul oficial
al producției de lână
la ovine

0,50 lei/cap

3. controlul oficial
al producției de
pielicele la ovine

1,0 lei/cap

4. controlul oficial
al producției de
carne de
ovine/caprine

0,80 lei/cap

ex

cl

Denumirea activității

D

es

tin

at

a) conducerea registrelor genealogice pentru:

b) efectuarea controlului oficial
al performanțelor de producție
la ovine/caprine, astfel:
I.

Valoarea unitară
(cuantum)

us

Nr.
crt.

Susținerea
ameliorării
populațiilor
de animale

200 mii lei

c) introducerea, la nivelul fermelor, a tehnicilor, biotehnologiilor
și practicilor moderne de reproducție la speciile de animale, respectiv
3.500 lei/buc.
achiziția de containere pentru conservarea materialului seminal congelat
cu capacitate de peste 20 litri și cu autonomie dinamică de peste 90 de zile
1. tăurași
2. berbeci/țapi
e) efectuarea analizei calității produselor animaliere
în vederea evaluării genetice a animalelor

d) susținerea cheltuielilor de testare a masculilor
de reproducție, respectiv:

500 mii lei

1.000 lei/cap
50 lei/cap

50 mii lei
500 mii lei

1,0 lei/analiză

1.450 mii lei

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/11.I.2008

Nr.
crt.

Valoarea unitară
(cuantum)

Denumirea activității

f) elaborarea și întreținerea sistemului informatic,
constituirea bazelor de date și estimarea valorii de
ameliorare a animalelor

Valoarea
totală

bovine

10,0 lei/cap

ovine/caprine

5,0 lei/cap

1. carcase
de porcine E

120 lei/carcasă

2. carcase
de porcine U

100 lei/carcasă

3. bovine

100 lei/carcasă

5.000 mii lei

1. scrofițe din ferme
comerciale care
provin din ferme de
reproducție în rasă
pură sau hibridare,
la prima fătare

150 lei/cap

6.000 mii lei

2. carne pasăre –
pui broiler

1,6 lei/cap

213.000 mii lei

0,05 lei/buc.

40.000 mii lei

a) îmbunătățirea calității producțiilor de carne prin
susținerea financiară a implementării sistemului de
clasificare a carcaselor, respectiv:

fiz

ic
e

b) îmbunătățirea calității și a parametrilor
de producție în creșterea efectivelor
prin susținerea producțiilor de carne și ouă
consum, astfel:

200.000 mii lei

20 lei/familie de
11.000 mii lei
albine

pe

rs

oa

c) îmbunătățirea calității producției de miere
prin susținerea familiilor de albine

ne

lo
r

3. ouă consum,
categorii de
greutate: M, L, XL

0,3 lei/kg

120.000 mii lei

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

d) îmbunătățirea calității și igienei laptelui de vacă destinat procesării
pentru atingerea standardelor de calitate din Uniunea Europeană,
respectiv susținerea laptelui livrat cu număr total de germeni (NTG)
mai mic sau egal cu 100.000/ml și un număr de celule somatice
mai mic sau egal cu 400.000/ml

fo

rm

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
PRIMUL-MINISTRU

cl

us

iv

in

GUVERNUL ROMÂNIEI

es

tin

at

ex

DECIZIE
privind constatarea încetării mandatului de secretar de stat
pentru afaceri europene din cadrul Ministerului Afacerilor
Externe al domnului Adrian Cosmin Vierița
Având în vedere faptul că domnul Adrian Cosmin Vierița a fost acreditat în
calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Statele Unite
ale Americii, în conformitate cu Decretul Președintelui României nr. 1.063/2007
privind acreditarea unui ambasador, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 844 din 10 decembrie 2007,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,

D

II.

Susținerea
îmbunătățirii
calității
produselor de
origine animală

1.500 mii lei

primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se constată încetarea mandatului de secretar de stat pentru
afaceri europene din cadrul Ministerului Afacerilor Externe al domnului Adrian
Cosmin Vierița, ca urmare a acreditării sale în calitatea de ambasador extraordinar
și plenipotențiar al României în Statele Unite ale Americii, în conformitate cu
Decretul Președintelui României nr. 1.063/2007 privind acreditarea unui
ambasador.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 10 ianuarie 2008.
Nr. 1.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/11.I.2008

15

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea doamnei Răduța Dana Matache
în funcția de secretar de stat pentru afaceri europene
în cadrul Ministerului Afacerilor Externe
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, precum și al art. 5 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe,
cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.

ic
e

Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamna Răduța
Dana Matache se numește în funcția de secretar de stat pentru afaceri europene
în cadrul Ministerului Afacerilor Externe.

fiz

PRIM-MINISTRU

pe

rs

oa

ne

lo
r

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu

ii
g

ra

tu

ite

a

București, 10 ianuarie 2008.
Nr. 2.

in

fo

rm

ăr

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR
Nr. 2.654 din 10 decembrie 2007

cl

us

iv

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI
Nr. 2.758 din 5 decembrie 2007

D

es

tin

at

ex

ORDIN
privind aprobarea calendarului de desfășurare a concursului național
de acordare a bursei de studii postuniversitare în străinătate ăTheodor Aman”
pentru domeniul artelor plastice în anul universitar 2008—2009
și a listei instituțiilor de învățământ universitar din care provin candidații
În temeiul prevederilor art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 861/2003 privind instituirea bursei de studii postuniversitare în
străinătate ăTheodor Aman” pentru domeniul artelor plastice,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 78/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Cultelor, republicată,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 1.861/2005 pentru înființarea Centrului Național pentru Burse de Studii în Străinătate
prin reorganizarea Oficiului Național al Burselor de Studii în Străinătate,
în temeiul dispozițiilor prevăzute în Ordinul ministrului educației, cercetării și tineretului și al ministrului culturii și cultelor
nr. 1.419/2.378/2007 pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și desfășurarea concursului național pentru acordarea
bursei de studii postuniversitare în străinătate ăTheodor Aman” pentru domeniul artelor plastice,
în temeiul dispozițiilor prevăzute în Ordinul ministrului educației, cercetării și tineretului și al ministrului culturii și cultelor
nr. 1.420/2.379/2007 privind acordarea bursei de studii postuniversitare în străinătate ăTheodor Aman” pentru domeniul artelor
plastice în anul universitar 2007—2008,
ministrul educației, cercetării și tineretului și ministrul culturii și cultelor emit prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Calendarul de organizare și
desfășurare a concursului național de acordare a bursei de
studii postuniversitare în străinătate ăTheodor Aman” pentru

domeniul artelor plastice în anul universitar 2008—2009,
prevăzut în anexa nr. 1, care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/11.I.2008
din taxele în valută încasate de la studenții și cursanții
străini.
Art. 4. — Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului, prin
Direcția generală buget-finanțe, patrimoniu și investiții și prin
Centrul Național pentru Burse de Studii în Străinătate, și
Ministerul Culturii și Cultelor, prin Direcția relații internaționale,
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Art. 2. — Se aprobă Lista instituțiilor de învățământ
universitar care au specializări acreditate sau autorizate să
funcționeze provizoriu, din care pot proveni candidații la
concursul național de acordare a bursei de studii
postuniversitare în străinătate ăTheodor Aman” pentru domeniul
artelor plastice, prevăzută în anexa nr. 2, care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Programul de burse este asigurat de Ministerul
Educației, Cercetării și Tineretului din veniturile realizate
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței

Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
ANEXA Nr. 1

CALENDARUL

ic
e

de organizare și desfășurare a concursului național de acordare a bursei de studii
postuniversitare în străinătate ăTheodor Aman” pentru domeniul artelor plastice
în anul universitar 2008—2009

oa

ne

lo
r

fiz

Termene limită
21 martie 2008
14 aprilie 2008
15 aprilie — 23 mai 2008
30 mai 2008
2 — 4 iunie 2008
5 — 20 iunie 2008

ite

a

pe

rs

1. Depunerea dosarelor de candidatură
2. Anunțarea rezultatelor verificării administrative
3. Concurs (evaluarea dosarelor și intervievarea candidaților)
4. Anunțarea rezultatelor
5. Depunerea contestațiilor
6. Anunțarea rezultatelor analizării contestațiilor

ra

tu

ANEXA Nr. 2

ii
g

L I S TA

iv

in

fo

rm

ăr

instituțiilor de învățământ universitar care au specializări acreditate sau autorizate
să funcționeze provizoriu, din care pot proveni candidații la concursul național
de acordare a bursei de studii postuniversitare în străinătate ăTheodor Aman”
pentru domeniul artelor plastice

D

es

tin

at

ex

cl

us

• Universitatea Națională de Arte din București
• Universitatea de Artă și Design din Cluj-Napoca
• Universitatea ăOvidius” din Constanța
• Universitatea de Arte ăGeorge Enescu” din Iași
• Universitatea din Oradea
• Universitatea de Vest din Timișoara
• Fundația ăPro — Universitatea Partium” din Oradea

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 22/11.I.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|159013|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

