Luni, 14 ianuarie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 25

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

a

Nr.

ra

tu

ite

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2–3

2.374/2007. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului
finanțelor publice nr. 1.752/2005 pentru aprobarea
reglementărilor contabile conforme cu directivele
europene ....................................................................

4–15

9. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind modificarea alin. (1) al art. 15 din anexa F la
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 850/2006 pentru aprobarea normelor
metodologice privind modul de acordare a sprijinului
financiar pentru activitățile din sectorul vegetal,
zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al organizării
și sistematizării teritoriului, precum și condițiile de
eligibilitate ..................................................................

15–16

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

1.327/2007. — Ordin al ministrului transporturilor privind
aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat
pe anul 2007 al Centrului Român pentru Pregătirea și
Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale —
CERONAV..................................................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/14.I.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2007 al Centrului Român
pentru Pregătirea și Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale — CERONAV
În temeiul prevederilor art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 1/2007 privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli ale
unităților din subordinea, coordonarea sau sub autoritatea ministerelor, celorlalte organe de specialitate ale administrației publice
centrale, precum și a autorităților publice centrale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 176/2007, cu modificările
ulterioare, ale art. 11 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 449/2003 privind organizarea și funcționarea Centrului Român pentru
Pregătirea și Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale — CERONAV și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale —
rectificat pe anul 2007 al Centrului Român pentru Pregătirea și CERONAV poate efectua cheltuieli proporțional cu gradul de
Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale — realizare a veniturilor.
CERONAV, care funcționează în subordinea Ministerului
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Transporturilor, finanțat din venituri proprii, prevăzut în anexa
Ordinul ministrului transporturilor nr. 1.071/2007 privind
care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în bugetul aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul
de venituri și cheltuieli al Centrului Român pentru Pregătirea și 2007 al Centrului Român pentru Pregătirea și Perfecționarea
Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale — Personalului din Transporturi Navale — CERONAV, publicat în
CERONAV se aprobă de către consiliul de conducere al Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 825 din 4 decembrie
acestuia.
2007, se abrogă.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
bugetul de venituri și cheltuieli al Centrului Român pentru
României, Partea I.
Pregătirea și Perfecționarea Personalului din Transporturi
Art. 5. — Centrul Român pentru Pregătirea și Perfecționarea
Navale — CERONAV reprezintă limite maxime.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări Personalului din Transporturi Navale — CERONAV va duce la
ale veniturilor aprobate, Centrul Român pentru Pregătirea și îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
București, 17 decembrie 2007.
Nr. 1.327.

us

ANEXĂ*)

ex

cl

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

BUGETUL

— mii lei —

D

es

tin

at

de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2007 al Centrului Român pentru Pregătirea și Perfecționarea Personalului
din Transporturi Navale — CERONAV

*) Anexa este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/14.I.2008

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

— mii lei —

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/14.I.2008

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.752/2005
pentru aprobarea reglementărilor contabile conforme cu directivele europene
În baza art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (1) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

1. La articolul 8, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Criteriile de mărime prevăzute la alin. (1) se stabilesc pe
baza situațiilor financiare anuale ale societății-mamă și ale
filialelor sale.”
2. După articolul 81 se introduce un nou articol,
articolul 82, cu următorul cuprins:
ăArt. 82. — (1) Entitățile care fac parte din categoria
persoanelor juridice de interes public, potrivit art. 33 alin. (2) din
Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, cu excepția societăților comerciale ale
căror valori mobiliare sunt admise la tranzacționare pe o piață
reglementată, a instituțiilor de credit și instituțiilor financiare
nebancare, definite potrivit reglementărilor legale, înscrise în
Registrul general, a societăților de asigurare, de asigurarereasigurare și de reasigurare, a societăților de pensii, a
societăților de servicii de investiții financiare, societăților de
administrare a investițiilor și organismelor de plasament colectiv,
și care au obligația să întocmească situații financiare anuale
consolidate pot întocmi aceste situații fie potrivit Reglementărilor
contabile conforme cu Directiva a VII-a a Comunităților
Economice Europene, fie în baza Standardelor Internaționale
de Raportare Financiară.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și persoanelor juridice,
altele decât cele de interes public, care au obligația, potrivit legii,
să întocmească situații financiare anuale consolidate.
(3) Persoanele juridice care au optat, potrivit prevederilor de
mai sus, pentru aplicarea Standardelor Internaționale de
Raportare Financiară la întocmirea situațiilor financiare anuale
consolidate au obligația să asigure continuitatea aplicării
acestora.“
Art. II. — Pentru anii 2007 și 2008, informațiile cerute potrivit
art. 351 din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, sunt cele prevăzute în
situațiile financiare anuale, care se depun la unitățile teritoriale
ale Ministerului Economiei și Finanțelor, conform art. II alin. (2)
din Legea nr. 259/2007 pentru modificarea și completarea Legii
contabilității nr. 82/1991.
Art. III. — Reglementările contabile conforme cu Directiva a
IV-a a Comunităților Economice Europene, prevăzute în anexa

la Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.752/2005, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La punctul 12, după alineatul (1) se introduc două noi
alineate, alineatele (2) și (3), cu următorul cuprins:
ă(2) Persoanele desemnate ca reprezentant/împuternicit
fiscal, potrivit Codului fiscal și Codului de procedură fiscală, țin
contabilitatea proprie în funcție de statutul lor de persoane fizice
sau juridice, după caz. În cazul în care sunt persoane juridice,
acestea întocmesc situații financiare anuale și raportări contabile
periodice, potrivit Legii contabilității nr. 82/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Din punct de vedere contabil, sediile permanente din
România care aparțin unor persoane juridice cu sediul în
străinătate reprezintă subunități fără personalitate juridică ce
aparțin acestor persoane juridice și au obligația întocmirii
situațiilor financiare anuale și raportărilor contabile periodice
cerute de Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.”
2. La punctul 63, după alineatul (3) se introduc două noi
alineate, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
ă(4) Corectarea erorilor aferente exercițiilor financiare
precedente nu determină modificarea situațiilor financiare ale
acelor exerciții.
(5) În cazul erorilor aferente exercițiilor financiare
precedente, corectarea acestora nu presupune ajustarea
informațiilor comparative prezentate în situațiile financiare.
Informații comparative referitoare la poziția financiară și
performanța financiară, respectiv modificarea poziției financiare,
sunt prezentate în notele explicative.”
3. La punctul 65, primul paragraf se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăAmortizarea valorii activelor imobilizate cu durate limitate de
utilizare economică se efectuează în mod sistematic,
reducându-se valoarea contabilă a acestora. Valoarea contabilă
a acestor active este valoarea care este prezentată în bilanț,
fiind reprezentată de costul de achiziție, costul de producție sau
alte valori care substituie costul, diminuate cu amortizarea
cumulată până la acea dată, precum și cu pierderile cumulate
din depreciere.”
4. La punctul 90, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) O tranzacție de vânzare a unui activ pe termen lung și de
închiriere a aceluiași activ în regim de leasing (leaseback) se
contabilizează în funcție de clauzele contractului de leasing,
astfel:
a) dacă tranzacția de vânzare și închiriere a aceluiași activ
are ca rezultat un leasing financiar, tranzacția reprezintă un
mijloc prin care locatorul acordă o finanțare locatarului, activul
având rol de garanție.
Entitatea beneficiară a finanțării (locatarul) nu va recunoaște
în contabilitate operațiunea de vânzare a activului, nefiind
îndeplinite condițiile de recunoaștere a veniturilor. Activul

ic
e

Art. I. — Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.752/2005
pentru aprobarea reglementărilor contabile conforme cu
directivele europene, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.080 și 1.080 bis din 30 noiembrie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/14.I.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

a părții înlocuite, cu amortizarea aferentă, dacă dispune de
informațiile necesare.”
9. La punctul 108, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă108. — (1) Entitățile pot proceda la reevaluarea imobilizărilor
corporale existente la sfârșitul exercițiului financiar, astfel încât
acestea să fie prezentate în contabilitate la valoarea justă, cu
reflectarea rezultatelor acestei reevaluări în situațiile financiare
întocmite pentru acel exercițiu.
Amortizarea calculată pentru imobilizările corporale astfel
reevaluate se înregistrează în contabilitate începând cu data de
1 ianuarie anul următor celui pentru care s-a efectuat
reevaluarea.
Evaluările efectuate cu ocazia reorganizărilor de întreprinderi
(fuziuni, divizări) nu constituie reevaluare în sensul prezentelor
reglementări contabile, aceste evaluări efectuându-se în scopul
stabilirii raportului de schimb, pentru toate elementele de bilanț.”
10. La punctul 124, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) În categoria stocurilor se cuprind și activele cu ciclu lung
de fabricație, destinate vânzării (de exemplu, ansambluri sau
complexuri de locuințe etc.).”
11. La punctul 152, după alineatul (2) se introduc trei noi
alineate, alineatele (3)—(5), cu următorul cuprins:
ă(3) În conformitate cu prevederile art. 6 alin. (1) din Legea
nr. 82/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, orice operațiune economico-financiară efectuată se
consemnează în momentul efectuării ei într-un document care
stă la baza înregistrărilor în contabilitate, dobândind astfel
calitatea de document justificativ.
(4) Din punct de vedere contabil, efectuarea operațiunii
economico-financiare este probată de orice document în care
se consemnează aceasta.
(5) În cazul bunurilor achiziționate însoțite de factură sau de
aviz de însoțire a mărfii, urmând ca factura să sosească ulterior,
cursul valutar utilizat la înregistrarea în contabilitate este cursul
de la data recepției bunurilor.”
12. Punctul 164 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă164. — Taxa pe valoarea adăugată se determină și se
înregistrează în contabilitate potrivit legii.”
13. La punctul 171, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) În contul de debitori diverși se evidențiază și sumele
reprezentând avansuri de trezorerie, nedecontate până la data
bilanțului (articol contabil 461 «Debitori diverși» = 542 «Avansuri
de trezorerie»).“
14. La punctul 184, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) O obligație curentă este o obligație legală sau implicită.
În înțelesul prezentelor reglementări:
a) o obligație legală este obligația care rezultă:
— dintr-un contract (în mod explicit sau implicit);
— din legislație; sau
— din alt efect al legii;
b) o obligație implicită (de exemplu, obligația prin care o
entitate se angajează să efectueze plăți compensatorii
personalului disponibilizat) este obligația care rezultă din
acțiunile unei entități în cazul în care:
— prin stabilirea unei practici anterioare, prin politica scrisă
a firmei sau dintr-o declarație suficient de specifică, entitatea a
indicat partenerilor săi că își asumă anumite responsabilități; și
— ca rezultat, entitatea a indus partenerilor ideea că își va
onora acele responsabilități.”
15. La punctul 186, după alineatul (4) se introduc trei noi
alineate, alineatele (5)—(7), cu următorul cuprins:
ă(5) Valoarea provizioanelor pentru pensii se stabilește de
către specialiști în domeniu.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

rămâne înregistrat în continuare la valoarea existentă anterior
operațiunii de leasing, cu regimul de amortizare aferent.
Operațiunea de finanțare va fi evidențiată prin articolul
contabil
512 «Conturi curente la bănci» = 167 «Alte împrumuturi și
datorii asimilate»,
urmând ca dobânda și alte costuri ale finanțării, potrivit
contractelor încheiate, să fie înregistrate conform prezentelor
reglementări;
b) dacă tranzacția de vânzare și închiriere a aceluiași activ
are ca rezultat un leasing operațional, entitatea vânzătoare
contabilizează o tranzacție de vânzare, cu înregistrarea scoaterii
din evidență a activului și a sumelor încasate sau de încasat.
Operațiunea de închiriere a activului în regim de leasing
operațional se contabilizează de utilizator conform prezentelor
reglementări.
În cazul operațiunilor prezentate la acest punct, entitățile
contractante vor prezenta în notele explicative la situațiile
financiare anuale informații referitoare la operațiunile derulate.”
5. La punctul 92, după alineatul (1) se introduc trei noi
alineate, alineatele (2)—(4), cu următorul cuprins:
ă(2) Exemple de costuri care se efectuează în legătură cu
construcția unei imobilizări corporale, direct atribuibile acesteia,
sunt:
a) costurile reprezentând salariile angajaților, contribuțiile
legale și alte cheltuieli legate de acestea;
b) cheltuieli materiale;
c) costurile de amenajare a amplasamentului;
d) costurile inițiale de livrare și manipulare;
e) costurile de instalare și asamblare;
f) cheltuieli de proiectare și pentru obținerea autorizațiilor;
g) onorariile profesionale plătite avocaților și experților etc.
(3) În costul unei imobilizări corporale pot fi incluse și
costurile estimate inițial cu demontarea și mutarea acesteia la
scoaterea din evidență, precum și cu restaurarea
amplasamentului pe care este poziționată imobilizarea, atunci
când aceste sume pot fi estimate credibil și entitatea are o
obligație legată de demontare, mutare a imobilizării corporale și
de refacere a amplasamentului.
(4) Costurile estimate cu demontarea și mutarea imobilizării
corporale, precum și cele cu restaurarea amplasamentului se
recunosc în valoarea acesteia, în corespondență cu un cont de
provizioane (contul 1513 «Provizioane pentru dezafectare
imobilizări corporale și alte acțiuni similare legate de acestea»).”
6. La punctul 93, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Cheltuielile efectuate în legătură cu imobilizările
corporale utilizate în baza unui contract de închiriere, locație de
gestiune sau alte contracte similare se evidențiază în
contabilitatea entității care le-a efectuat, la imobilizări corporale
sau drept cheltuieli în perioada în care au fost efectuate, în
funcție de beneficiile economice aferente, similar cheltuielilor
efectuate în legătură cu imobilizările corporale proprii.”
7. La punctul 98, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Se supun, de asemenea, amortizării investițiile efectuate
la imobilizările corporale luate cu chirie, pe durata contractului
de închiriere.
La expirarea contractului de închiriere, valoarea investițiilor
efectuate și a amortizării corespunzătoare se cedează
proprietarului imobilizării. În funcție de clauzele cuprinse în
contractul de închiriere, transferul poate reprezenta o vânzare
de active sau o altă modalitate de cedare. Înregistrarea în
contabilitate a operațiunilor se efectuează conform prezentelor
reglementări.“
8. La punctul 100, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Dacă o entitate recunoaște în valoarea contabilă a unei
imobilizări corporale costul unei înlocuiri parțiale (înlocuirea unei
componente), atunci ea scoate din evidență valoarea contabilă

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/14.I.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(6) Soldul creditor al contului 141 “Câștiguri legate de
vânzarea sau anularea instrumentelor de capitaluri proprii”,
respectiv soldul debitor al contului 149 «Pierderi legate de
emiterea, răscumpărarea, vânzarea, cedarea cu titlu gratuit sau
anularea instrumentelor de capitaluri proprii», poate majora,
respectiv diminua, suma altor rezerve (cont 1068 «Alte
rezerve»).
(7) În notele explicative trebuie cuprinse informații referitoare
la operațiunile care au afectat instrumentele de capitaluri proprii
ale entității.”
17. La punctul 222, alineatele (4) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(4) Sumele reprezentând rezerve constituite din profitul
exercițiului financiar curent, în baza unor prevederi legale, se
înregistrează prin articolul contabil 129 «Repartizarea profitului» =
106 «Rezerve». Profitul contabil rămas după această repartizare
se preia la începutul exercițiului financiar următor celui pentru
care se întocmesc situațiile financiare anuale în contul 117
«Rezultatul reportat», de unde urmează a fi repartizat pe
celelalte destinații legale. Evidențierea în contabilitate a
destinațiilor profitului contabil se efectuează după adunarea
generală a acționarilor sau asociaților care a aprobat
repartizarea profitului, prin înregistrarea sumelor reprezentând
dividende cuvenite acționarilor sau asociaților, rezerve și alte
destinații, potrivit legii. Entitățile nu pot reveni asupra
înregistrărilor efectuate cu privire la repartizarea profitului.
(5) Pierderea contabilă reportată se acoperă din profitul
exercițiului financiar și cel reportat, din rezerve, prime de capital
și capital social, potrivit hotărârii adunării generale a acționarilor
sau asociaților, cu respectarea prevederilor legale. În lipsa unor
prevederi legale exprese, ordinea surselor din care se acoperă
pierderea contabilă este la latitudinea adunării generale a
acționarilor sau asociaților, respectiv a consiliului de
administrație.”
18. La punctul 222, după alineatul (5) se introduce un
nou alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Închiderea conturilor 121 și 129 se efectuează la
începutul exercițiului financiar următor celui pentru care se
întocmesc situațiile financiare anuale. Ca urmare, cele două
conturi apar cu soldurile corespunzătoare în bilanțul întocmit
pentru exercițiul financiar la care se referă situațiile financiare
anuale.”
19. Punctul 266 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă266. — (1) Situațiile financiare anuale se întocmesc și se
publică, potrivit legii, în moneda națională.
(2) Situațiile financiare anuale au înscrise clar numele și
prenumele persoanei care le-a întocmit, calitatea acesteia
(director economic, contabil-șef sau altă persoană împuternicită
să îndeplinească această funcție, persoană autorizată potrivit
legii, membră a Corpului Experților Contabili și Contabililor
Autorizați din România), precum și numărul de înregistrare în
organismul profesional, dacă este cazul.”
20. În capitolul IV ăPlanul de conturi general”, după
contul 138 ăAlte sume primite cu caracter de subvenții
pentru investiții (P)” se introduc următoarele conturi:
ă14. Câștiguri sau pierderi legate de emiterea,
răscumpărarea, vânzarea, cedarea cu titlu gratuit sau anularea
instrumentelor de capitaluri proprii
141. Câștiguri legate de vânzarea sau anularea
instrumentelor de capitaluri proprii (P)
149. Pierderi legate de emiterea, răscumpărarea, vânzarea,
cedarea cu titlu gratuit sau anularea instrumentelor de capitaluri
proprii (A).”

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(6) Provizioanele de restructurare, în cazul unei obligații
legale, se constituie cu respectarea condițiilor generale de
recunoaștere a provizioanelor și a prevederilor legale.
(7) O entitate are o obligație implicită care determină
constituirea unui provizion pentru restructurare atunci când sunt
îndeplinite condițiile generale de recunoaștere a provizioanelor
și entitatea:
a) dispune de un plan oficial detaliat pentru restructurare,
care să stipuleze cel puțin:
— activitatea sau partea de activitate la care se referă;
— principalele locații afectate de planul de restructurare;
— numărul aproximativ de angajați care vor primi
compensații pentru încetarea activității, distribuția și posturile
acestora;
— cheltuielile implicate; și
— data de la care se va implementa planul de restructurare;
și
b) a provocat celor afectați o așteptare că va realiza
restructurarea prin începerea implementării acelui plan sau prin
anunțarea principalelor sale caracteristici celor afectați de
acesta.
În cazul în care o entitate începe un plan de restructurare
sau anunță principalele sale caracteristici celor afectați numai
după data bilanțului, dacă restructurarea este semnificativă și
neprezentarea ar putea influența deciziile economice ale
utilizatorilor luate pe baza situațiilor financiare, este necesară
prezentarea de informații în acest sens.
Un provizion aferent restructurării va include numai costurile
directe generate de restructurare, și anume cele care:
— sunt generate în mod necesar de procesul de
restructurare; și
— nu sunt legate de desfășurarea continuă a activității
entității.
Un provizion pentru restructurare nu trebuie să includă
costuri precum cele legate de:
— recalificarea sau mutarea personalului permanent;
— marketing; sau
— investițiile în noi sisteme și rețele de distribuție.
Aceste cheltuieli referitoare la administrarea viitoare a
activității nu reprezintă datorii de restructurare la data bilanțului.”
16. La punctul 203, după alineatul (1) se introduc șase
noi alineate, alineatele (2)—(7), cu următorul cuprins:
ă(2) Câștigurile sau pierderile legate de emiterea,
răscumpărarea, vânzarea, cedarea cu titlu gratuit sau anularea
instrumentelor de capitaluri proprii ale entității (acțiuni, părți
sociale) nu vor fi recunoscute în contul de profit și pierdere.
Contravaloarea primită sau plătită în urma unor astfel de
operațiuni este recunoscută direct în capitalurile proprii și se
prezintă distinct în bilanț, respectiv Situația modificărilor
capitalului propriu, astfel:
— câștigurile sunt reflectate în contul 141 «Câștiguri legate
de vânzarea sau anularea instrumentelor de capitaluri proprii»;
— pierderile sunt reflectate în contul 149 «Pierderi legate de
emiterea, răscumpărarea, vânzarea, cedarea cu titlu gratuit sau
anularea instrumentelor de capitaluri proprii».
(3) Câștigurile legate de instrumentele de capitaluri proprii
se determină ca diferență între prețul de vânzare al
instrumentelor de capitaluri proprii și valoarea lor de
răscumpărare, respectiv între valoarea nominală a
instrumentelor anulate și valoarea lor de răscumpărare.
(4) Pierderile legate de instrumentele de capitaluri proprii se
determină ca diferență între valoarea de răscumpărare a
instrumentelor de capitaluri proprii și prețul lor de vânzare,
respectiv între valoarea de răscumpărare a instrumentelor
anulate și valoarea lor nominală.
(5) Cheltuielile legate de emiterea instrumentelor de
capitaluri proprii sunt reflectate direct în capitalurile proprii (cont
149 «Pierderi legate de emiterea, răscumpărarea, vânzarea,
cedarea cu titlu gratuit sau anularea instrumentelor de capitaluri
proprii») atunci când nu sunt îndeplinite condițiile pentru
recunoașterea lor ca imobilizări necorporale (cont 201
«Cheltuieli de constituire»).

ra

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/14.I.2008

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

21. Punctul 275 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă275. — Structura bilanțului 1) care se întocmește de entitățile prevăzute la pct. 3 alin. (1) este următoarea:

1)

Bilanțul este reprodus în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/14.I.2008

D

8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/14.I.2008

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/14.I.2008

D

10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/14.I.2008

11

ne

lo
r

fiz

ic
e

*) Conturi de repartizat după natura elementelor respective.
**) Solduri debitoare ale conturilor respective.
***) Solduri creditoare ale conturilor respective.
*26) Sumele înscrise la acest rând și preluate din conturile 2675 la 2679 reprezintă creanțele aferente contractelor de leasing financiar și altor contracte
asimilate, precum și alte creanțe imobilizate, scadente într-o perioadă mai mică de 12 luni.
*27) Acest cont apare la entitățile care au aplicat Reglementările contabile aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 94/2001, precum și la
cele care aplică prevederile pct. 92(3) din prezentele reglementări.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

22. Punctul 276 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă276. — Structura bilanțului prescurtat1) care se întocmește de entitățile prevăzute la pct. 3 alin. (2) este următoarea:

1)

Bilanțul prescurtat este reprodus în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/14.I.2008

D

12

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/14.I.2008

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

*) Conturi de repartizat după natura elementelor respective.
**) Solduri debitoare ale conturilor respective.
***) Solduri creditoare ale conturilor respective.
*28) Sumele înscrise la acest rând și preluate din contul 267 reprezintă creanțele aferente contractelor de leasing financiar și altor contracte asimilate,
precum și alte creanțe imobilizate, scadente într-o perioadă mai mică de 12 luni.

D

es

tin

at

ex

23. Punctul 278 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă278. — Structura exemplificativă a situației modificărilor capitalului propriu1) este următoarea:

1) Situația modificărilor capitalului propriu este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/14.I.2008

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

14

*32) Acest cont apare doar la agenții economici care au aplicat Reglementările contabile aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 94/2001
și până la închiderea soldului acestui cont.

NOTA 1:
Prezentările cifrice cuprinse în situația prezentată mai sus trebuie să fie însoțite de informații referitoare la:
— natura modificărilor;
— tratamentul fiscal aplicat, acolo unde este cazul;
— natura și scopul pentru care au fost constituite rezervele;
— orice alte informații semnificative.
NOTA 2:
Modificările capitalului propriu se prezintă pentru cele două exerciții financiare, precedent și curent.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/14.I.2008

15

acesteia (director economic, contabil-șef sau altă persoană
împuternicită să îndeplinească această funcție, persoană
autorizată potrivit legii, membră a Corpului Experților Contabili și
Contabililor Autorizați din România), precum și numărul de
înregistrare în organismul profesional, dacă este cazul.
Situațiile financiare anuale consolidate, aprobate în mod
corespunzător, și raportul consolidat al administratorilor,
împreună cu opinia prezentată de persoana responsabilă cu
auditarea situațiilor financiare anuale consolidate, se publică de
entitatea care a întocmit situațiile financiare anuale consolidate,
conform legislației în vigoare.”
Art. V. — Prevederile prezentului ordin se aplică începând
cu situațiile financiare ale exercițiului financiar 2007.
Art. VI. — Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.752/2005 pentru aprobarea reglementărilor contabile
conforme cu directivele europene, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.080 și 1.080 bis din 30 noiembrie 2005,
cu modificările și completările ulterioare, inclusiv cu cele aduse
prin prezentul ordin, va fi republicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. VII. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă:
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.088/2004 pentru
aprobarea Precizărilor privind reflectarea în contabilitate a unor
operațiuni referitoare la acoperirea pierderii contabile, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 679 din 28 iulie 2004;
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 917/2005 privind
publicarea situațiilor financiare anuale, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 582 din 6 iulie 2005;
— orice dispoziții contrare prezentului ordin.

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

24. După capitolul VI ăStructura situațiilor financiare anuale”
se introduce un nou capitol, capitolul VII ăFuncțiunea conturilor”,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.*) Funcțiunea conturilor nu este limitativă și nu poate să
constituie singură bază pentru înregistrarea în contabilitate a
operațiunilor economico-financiare.
Art. IV. — ăReglementările contabile conforme cu Directiva a
VII-a a Comunităților Economice Europene”, prevăzute în anexa
la Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.752/2005, se
modifică după cum urmează:
1. La punctul 16, litera c) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăc) notele explicative la situațiile financiare anuale ale entității
exceptate trebuie să prezinte:
— denumirea și sediul social ale societății-mamă care
întocmește situații financiare anuale consolidate; și
— exceptarea de la obligația de a întocmi situații financiare
anuale consolidate și raport consolidat al administratorilor.”
2. La punctul 42, litera b) se modifică și avea următorul
cuprins:
ăb) în contul de profit și pierdere — exprimarea veniturilor și
a cheltuielilor la cursul mediu. Când acesta fluctuează
semnificativ, veniturile și cheltuielile vor fi exprimate la cursurile
de schimb de la data tranzacțiilor.”
3. La punctul 111, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă111. — (1) Situațiile financiare anuale consolidate se
întocmesc și se publică, potrivit legii, în moneda națională.
Situațiile financiare anuale consolidate au înscrise clar
numele și prenumele persoanei care le-a întocmit, calitatea

fo

rm

ăr

p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

cl

us

iv

in

București, 12 decembrie 2007.
Nr. 2.374.

D

es

tin

at

ex

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 25 bis abonament, care se poate achiziționa și de la Centrul pentru vânzări și
relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea alin. (1) al art. 15 din anexa F la Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 850/2006 pentru aprobarea normelor metodologice
privind modul de acordare a sprijinului financiar pentru activitățile din sectorul vegetal,
zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al organizării și sistematizării teritoriului,
precum și condițiile de eligibilitate
Având în vedere prevederile lit. f) pct. 2 din anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2006 pentru
aprobarea acordării sprijinului financiar producătorilor agricoli din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al
organizării și sistematizării teritoriului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 125/2007,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
în baza Referatului de aprobare nr. 116.023/2008 al Direcției generale implementare politici agricole,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Alineatul (1) al articolului 15 din anexa F la Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 850/2006

pentru aprobarea normelor metodologice privind modul de
acordare a sprijinului financiar pentru activitățile din sectorul

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/14.I.2008
verifică, în prezența beneficiarilor de sprijin financiar prin bonuri
valorice, suprafețele înființate de către aceștia în toamna anului
2007 și întocmesc până la data de 15 mai 2008 inclusiv
procesul-verbal de recepție și restituire, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 10.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al organizării și
sistematizării teritoriului, precum și condițiile de eligibilitate,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.054 și
1.054 bis din 30 decembrie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — (1) Reprezentanții teritoriali ai sucursalelor
județene ale Agenției, numiți de către directorii sucursalelor,

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

București, 10 ianuarie 2008.
Nr. 9.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 25/14.I.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|159044|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

