Miercuri, 16 ianuarie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 34

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

ite

a

Nr.

ra

tu

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

2–4

fo

rm

ăr

ii
g

Decizia nr. 1.032 din 13 noiembrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (1),
(2) și (4) din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004 ..............................................................

iv

in

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

4–5

3. — Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea
Normelor privind atestarea profesională a
conducătorilor auto care efectuează transport de
persoane în regim de taxi sau transport în regim de
închiriere și agrearea autovehiculelor care efectuează
transport în regim de taxi............................................

6–15

114. — Ordin al președintelui Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici privind delegarea competenței
de a organiza concursuri de recrutare pentru ocuparea
unor funcții publice de conducere ..............................

16

D

es

tin

at

ex

cl

us

2.116/2007. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor
privind aprobarea cheltuielilor eligibile pentru
Programul operațional Asistență tehnică ..................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/16.I.2008

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.032
din 13 noiembrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (1), (2) și (4)
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004
exercitare a unei căi de atac împotriva unui act administrativ cu
caracter normativ, fără a se ține cont de modul în care s-a adus
la cunoștința publicului un astfel de act normativ” și de modul
concret în care acesta a fost comunicat, contravin prevederilor
constituționale ale art. 16, 21, 52 și 53 din Constituție, referitoare
la principiul egalității în drepturi, accesul liber la justiție, dreptul
persoanei vătămate de o autoritate publică, respectiv
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți. De
asemenea, prin raportare la art. 20 din Legea fundamentală,
referitor la tratatele internaționale privind drepturile omului,
autorul excepției invocă jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului referitoare la principiul nediscriminării și la
dreptul de acces la instanță și anume cauzele Markx împotriva
Belgiei, 1979 și Saez Maeso împotriva Spaniei, 2004.
Curtea de Apel Timișoara— Secția contencios
administrativ și fiscal opinează în sensul netemeiniciei
excepției de neconstituționalitate, indicând, pentru aceasta,
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, de exemplu
deciziile nr. 507/2004, nr. 123/2006 și nr. 171/2007.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, deoarece, așa cum se arată și în jurisprudența în
materie a Curții Constituționale, textele de lege criticate nu aduc
atingere accesului liber la justiție, ci, dimpotrivă, asigură
posibilitatea neîngrădită a celor interesați de a se adresa justiției,
însă în formele și modalitățile instituite prin lege.
Avocatul Poporului consideră, pe de o parte, că excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (1), (2) și (21)
din Legea nr. 554/2004 este inadmisibilă, întrucât, ulterior
sesizării Curții Constituționale, aceste prevederi au fost
modificate în substanța lor, fără ca soluția legislativă inițial
criticată să fie păstrată, iar, pe de altă parte, apreciază că
dispozițiile art. 11 alin. (3), (4) și (5) din aceeași lege sunt
constituționale. Astfel, aceste din urmă prevederi legale nu
contravin principiului nediscriminării și nici accesului liber la
justiție, fiind, în același timp, în acord și cu jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului, care, în cauza Stubbings și alții
împotriva Regatului Unit, 1996, a reținut că instituirea unor
termene pentru efectuarea diferitelor acte de procedură, cum
sunt și termenele de decădere sau de prescripție, nu sunt de
natură a încălca art. 6 par.1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, fiind restricții
admise atât timp cât nu aduc atingere dreptului la un tribunal în

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

oa

rs

pe

a

ite

tu

ăr

ii
g

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 11 din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăVanessa” — S.R.L. din Timișoara în Dosarul nr. 6.483/59/2006
al Curții de Apel Timișoara — Secția contencios administrativ și
fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate. În
acest sens, precizează că modificările aduse art. 11 din Legea
nr. 554/2004 prin art. I pct. 16 din Legea nr. 262/2007 au drept
consecință înlăturarea criticii de neconstituționalitate formulate
de autorul excepției, deoarece, în actuala redactare, alin. (2) al
art. 11 din legea atacată prevede o nouă modalitate de calcul al
termenului de decădere, care are ca moment de referință data
comunicării actului, a luării la cunoștință, a introducerii cererii
sau a încheierii procesului-verbal de conciliere, după caz. De
altfel, menționează că, potrivit art. 11 alin. (4) din Legea
nr. 554/2004, părțile interesate pot oricând invoca, în fața
instanței de contencios administrativ, excepția de nelegalitate
sau excepția de neconstituționalitate.

ne

lo
r

fiz

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

ra

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Claudia-Margareta Krupenschi

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 9 mai 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 6.483/59/2006, Curtea de Apel Timișoara — Secția
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 11 din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004. Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială
ăVanessa” — S.R.L. din Timișoara într-o acțiune de contencios
administrativ având ca obiect anularea parțială a Hotărârii
Guvernului nr. 977/2002 privind atestarea domeniului public al
județului Timiș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată, în esență, că dispozițiile art. 11 din Legea
nr. 554/2004, prin aceea că ăfixează termene imperative de

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/16.I.2008
substanța sa, statele dispunând totodată de o marjă largă de
apreciere în aceste domeniu.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile de
lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a fost
formulat, îl constituie dispozițiile art. 11 din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.154 din 7 decembrie 2004. Din
examinarea motivării autorului excepției rezultă că, în realitate,
critica de neconstituționalitate vizează doar prevederile alin. (1),
(2) și (4) ale art. 11 din legea menționată și, ca atare, doar
asupra acestora Curtea Constituțională urmează să se
pronunțe. Totodată, Curtea constată că, ulterior sesizării sale cu
soluționarea prezentei excepții de neconstituționalitate, Legea
nr. 554/2004 a fost modificată și completată prin Legea
nr. 262/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 510 din 30 iulie 2007. Alin. (1) și (2) ale art. 11 din Legea
nr. 554/2004 au fost modificate prin art. I pct. 16 din actul
normativ menționat, astfel că dispozițiile legale ce constituie
obiectul excepției de neconstituționalitate au în prezent
următoarea redactare:
Art. 11 — Termenul de introducere a acțiunii:
ă(1) Cererile prin care se solicită anularea unui act
administrativ individual, a unui contract administrativ,
recunoașterea dreptului pretins și repararea pagubei cauzate se
pot introduce în termen de 6 luni de la:
a) data comunicării răspunsului la plângerea prealabilă;
b) data comunicării refuzului nejustificat de soluționare a
cererii;
c) data expirării termenului de soluționare a plângerii
prealabile, respectiv data expirării termenului legal de
soluționare a cererii;
d) data expirării termenului prevăzut la art. 2 alin. (1) lit. h),
calculat de la comunicarea actului administrativ emis în
soluționarea favorabilă a cererii sau, după caz, a plângerii
prealabile;
e) data încheierii procesului-verbal de finalizare a procedurii
concilierii, în cazul contractelor administrative.
(2) Pentru motive temeinice, în cazul actului administrativ
individual, cererea poate fi introdusă și peste termenul prevăzut
la alin. (1), dar nu mai târziu de un an de la data comunicării
actului, data luării la cunoștință, data introducerii cererii sau data
încheierii procesului-verbal de conciliere, după caz. [ ]
(4) Ordonanțele sau dispozițiile din ordonanțe care se
consideră a fi neconstituționale, precum și actele administrative
cu caracter normativ care se consideră a fi nelegale pot fi
atacate oricând.”

În opinia autorului excepției, textele de lege criticate
contravin dispozițiilor art. 16 — Egalitatea în drepturi, art. 20 —
Tratatele internaționale privind drepturile omului, art. 21 —
Accesul liber la justiție, art. 52 — Dreptul persoanei vătămate
de o autoritate publică și art. 53 — Restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertăți din Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată următoarele:
În ceea ce privește dispozițiile art. 11 alin. (2) din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, acestea, în redactarea
inițial criticată, instituiau, ca termen de decădere pentru
introducerea cererii prin care se solicită anularea unui act
administrativ unilateral, recunoașterea dreptului pretins și
repararea pagubei cauzate, termenul de un an de la data
emiterii actului. Ulterior sesizării Curții Constituționale cu
soluționarea prezentei excepții de neconstituționale, această
soluție legislativă — criticată de autorul excepției — a fost
înlocuită prin dispozițiile art. I pct. 16 din Legea nr. 262/2007, iar
acest termen de decădere are ca moment de referință data
comunicării actului, data luării la cunoștință, data introducerii
cererii sau data încheierii procesului-verbal de conciliere, după
caz. Ca atare, Curtea constată că, în prezent, dispozițiile art. 11
alin. (2) din Legea nr. 554/2004 nu mai conțin aceleași norme
juridice avute în vedere de autorul excepției, astfel că, în temeiul
art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, urmează să
respingă această excepție de neconstituționalitate ca devenită
inadmisibilă.
Referitor la prevederile alin. (1) și (4) ale art. 11 din Legea
nr. 554/2004, Curtea constată că acestea nu conțin norme
contrare principiului egalității în drepturi sau accesului liber la
justiție, astfel cum pretinde autorul excepției. Dispozițiile alin. (1)
al art. 11 instituie termenul de prescripție de 6 luni în care poate
fi atacat în fața instanței de judecată un act administrativ
individual sau un contract administrativ, acest termen începând
să curgă, după caz, de la data comunicării răspunsului la
plângerea prealabilă sau a refuzului nejustificat de soluționare a
cererii, data expirării termenului legal de răspuns sau de
soluționare a plângerii prealabile ori a cererii sau data încheierii
procesului-verbal de finalizare a procedurii concilierii, în cazul
contractelor administrative. Prin urmare, textul de lege respectă
întru totul condiția luării la cunoștință de către persoanele
interesate a actului administrativ individual atacabil, astfel că nu
se poate reține critica de neconstituționalitate referitoare la
încălcarea principiului egalității în drepturi sau a liberului acces
la justiție. Desigur, principiul accesului liber la justiție nu este
incompatibil, ci chiar presupune instituirea prin lege a formelor
și modalităților procedurale de exercitare a acestui drept, fără a
se putea susține astfel încălcarea lui. Cât privește invocarea
art. 52 din Constituție, referitor la dreptul persoanei vătămate de
o autoritate publică, Curtea constată că prevederile art. 11
alin. (1) din legea criticată reprezintă chiar transpunerea în
planul legii organice a dreptului pretins a fi încălcat.
În sfârșit, Curtea Constituțională nu poate reține nici critica de
neconstituționalitate referitoare la prevederile art. 11 alin. (4) din
Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, întrucât
acestea consacră posibilitatea părților de a invoca oricând în
fața instanței de contencios administrativ excepția de
nelegalitate a actelor administrative cu caracter normativ sau
excepția de neconstituționalitate a ordonanțelor ori a dispozițiilor
din ordonanțe considerate ca atare.

ic
e

C U R T E A,

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/16.I.2008

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de Societatea Comercială ăVanessa” — S.R.L. din Timișoara în Dosarul
nr. 6.483/59/2006 al Curții de Apel Timișoara — Secția contencios administrativ și fiscal.
II. Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (1) și (4) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de același autor în același dosar al aceleiași instanțe de judecată.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 noiembrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

ic
e

Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

ne

lo
r

fiz

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

pe

rs

oa

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

tu

ite

a

ORDIN
privind aprobarea cheltuielilor eligibile pentru Programul operațional Asistență tehnică

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a cheltuielilor efectuate în
cadrul operațiunilor finanțate prin programele operaționale,
în temeiul art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 759/2007 și al art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,

iv

in

ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:

D

es

tin

at

ex

cl

us

Art. 1. — Prin prezentul ordin sunt reglementate cheltuielile
eligibile efectuate în cadrul axelor prioritare din cadrul
Programului operațional Asistență tehnică (POAT) pentru
următoarele domenii majore de intervenție:
a) Axa prioritară 1 — Sprijin în procesul de implementare a
instrumentelor structurale și coordonarea programelor:
1. sprijin în procesul de gestionare și implementare a
instrumentelor structurale;
2. evaluare;
3. formare orizontală în domeniul gestionării programelor/
proiectelor;
4. sprijin pentru funcționarea Autorității de Management (AM)
pentru POAT, Autorității pentru Coordonarea Instrumentelor
Structurale (ACIS), Autorității de Certificare și Plată (ACP) și
Autorității de Audit (AA);
b) Axa prioritară 2 — Dezvoltarea și funcționarea Sistemului
unic de management al informației (SMIS):
1. dezvoltarea și mentenanța SMIS și a rețelei sale digitale;
2. funcționarea Unității centrale SMIS și a rețelei de
coordonatori;
3. formarea utilizatorilor, distribuirea ghidurilor pentru
utilizatori și activități de informare cu privire la SMIS;
4. furnizarea de echipamente și servicii pentru tehnologia
informației și comunicații;

c) Axa prioritară 3 — Diseminarea informațiilor și promovarea
instrumentelor structurale:
1. diseminarea informațiilor generale și derularea activităților
de publicitate cu privire la instrumentele structurale alocate
României;
2. funcționarea Centrului de informare privind instrumentele
structurale.
Art. 2. — Cheltuielile efectuate pentru implementarea
operațiunilor din cadrul axelor prioritare/domeniilor majore de
intervenție prezentate la art. 1 sunt considerate eligibile dacă
sunt efectuate începând cu data de 1 ianuarie 2007 și sunt în
concordanță cu obiectivele POAT.
Art. 3. — (1) Cheltuielile efectuate de personalul din cadrul
AM pentru POAT, al ACIS, al ACP, al AA, precum și de
coordonatorii SMIS cu ocazia deplasărilor, pentru transport,
cazare, diurnă, indemnizații de delegare și taxe de participare,
sunt considerate eligibile dacă se prezintă documente
doveditoare și se justifică efectuarea deplasărilor în scopul
proiectului.
(2) Cheltuielile cu deplasarea de tipul cheltuielilor de
transport, cazare și diurnă sunt eligibile și pentru experții
solicitați de beneficiari în contextul implementării proiectului,
conform prevederilor legale.
Art. 4. — Categoriile de cheltuieli eligibile pentru prestarea de
servicii sunt următoarele:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/16.I.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

c) achiziționarea materialelor și serviciilor de întreținere a
sediului;
d) serviciile de instalare, întreținere și reparații echipamente,
cu excepția celor informatice și de comunicații;
e) serviciile de întreținere și reparații mijloace de transport;
f) achiziționarea carburanților și lubrifianților pentru mijloacele
de transport;
g) arhivare;
h) plata salariilor pentru personalul administrativ;
i) închirierea sediului destinat activității zilnice a
beneficiarului.
(2) Cheltuielile generale de administrație sunt eligibile în
conformitate cu metodologia elaborată de AM și pe baza
declarației pe propria răspundere transmisă de beneficiar.
(3) Cheltuielile generale de administrație sunt eligibile numai
în cadrul proiectelor privind funcționarea AM pentru POAT, ACIS,
ACP și AA.
Art. 7. — Sunt considerate eligibile cheltuielile cu tipărirea,
multiplicarea și distribuția de materiale efectuate în cadrul
proiectului.
Art. 8. — (1) Cheltuielile privind închirierea și/sau leasingul
pentru spații, mijloace de transport, instalații, echipamente,
mobilier, efectuate în ansamblu sau separat, sunt eligibile în
cadrul proiectului.
(2) Cheltuielilor privind leasingul li se aplică prevederile
art. 11 din Hotărârea Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de
eligibilitate a cheltuielilor efectuate în cadrul operațiunilor
finanțate prin programele operaționale.
Art. 9. — Sunt considerate eligibile cheltuielile pentru plata
comisioanelor bancare aferente operațiunilor efectuate în scopul
proiectului, din contul deschis de către beneficiar la Trezoreria
Statului.
Art. 10. — Sunt considerate eligibile cheltuielile cu transportul
de materiale, mobilier, echipamente și instalații, efectuate în
cadrul proiectului.
Art. 11. — (1) Cheltuielile cu amortizarea sunt considerate
eligibile cu respectarea prevederilor art. 4 din Hotărârea
Guvernului nr. 759/2007.
(2) Cheltuielile cu amortizarea activelor fixe corporale sunt
considerate eligibile dacă sunt efectuate în cadrul domeniilor
majore de intervenție prevăzute la art. 1 lit. a) pct. 4, lit. b) pct. 2
și 4 și lit. c) pct. 2.
(3) Cheltuielile cu amortizarea activelor fixe necorporale sunt
considerate eligibile în cadrul proiectului.
Art. 12. — Cheltuielile aferente pregătirii documentației de
licitație, organizării și derulării procedurilor de achiziție publică
sunt eligibile dacă sunt efectuate în cadrul proiectului.
Art. 13. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

a) cheltuielile pentru achiziționarea sau realizarea de studii și
analize;
b) cheltuielile pentru consultanță și expertiză tehnică,
financiară, contabilă, fiscală și juridică (inclusiv pentru
elaborarea de rapoarte, strategii, ghiduri și metodologii);
c) cheltuielile privind achiziționarea serviciilor de audit;
d) cheltuielile privind achiziționarea serviciilor de evaluare;
e) cheltuielile de informare și publicitate pentru proiect, care
rezultă din obligațiile beneficiarului;
f) cheltuielile efectuate pentru organizarea de evenimente;
g) cheltuielile de comunicare, informare și publicitate, în care
se includ, cu excepția celor prevăzute la lit. e) și f), următoarele:
difuzarea spoturilor publicitare radio și TV, conceperea și
producția de spoturi radio și TV, publicitatea prin intermediul
presei scrise, panotaj, pagini web, conceperea, producția și
distribuția de materiale promoționale, organizarea de sesiuni de
training și informare pentru reprezentanți ai mass-mediei, servicii
de monitorizare media;
h) cheltuielile efectuate cu traduceri și interpretariat;
i) cheltuielile pentru servicii informatice și de comunicații:
instalare, întreținere și reparare echipamente informatice, de
comunicații, periferice de calcul și instalații; întreținere,
actualizare și dezvoltare aplicații informatice;
j) cheltuielile pentru recrutarea și selecția personalului pentru
AM pentru POAT, ACP, ACIS și AA;
k) cheltuielile pentru instruirea personalului din cadrul
autorităților de management, organismelor intermediare, ACP,
ACIS, AA și al altor structuri implicate în gestionarea și
implementarea instrumentelor structurale;
l) cheltuielile pentru instruirea potențialilor beneficiari de
instrumente structurale.
Art. 5. — (1) În categoria cheltuielilor eligibile pentru achiziția
de active fixe corporale se includ cheltuielile pentru achiziția de
aparatură birotică, mobilier, echipamente, periferice de calcul și
instalații.
(2) În categoria cheltuielilor eligibile pentru achiziția de active
fixe necorporale se includ cheltuielile pentru achiziția de aplicații
informatice, brevete, licențe și mărci.
(3) Cheltuielile pentru achiziția obiectelor de inventar, a
furniturilor de birou și a materialelor consumabile sunt eligibile.
(4) Cheltuielile pentru achiziția de publicații/abonamente la
publicații, cărți relevante pentru obiectul de activitate al
beneficiarului, în format tipărit și/sau electronic, precum și
cotizațiile pentru participarea AM pentru POAT, ACIS, ACP și AA
la asociații sunt eligibile.
Art. 6. — (1) În categoria cheltuielilor generale de
administrație se includ cheltuielile efectuate pentru:
a) plata utilităților: energie termică, energie electrică, apă,
canalizare, salubritate, gaze naturale;
b) telefon, fax, servicii poștale, curierat rapid și rețele de
comunicații;

5

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 19 noiembrie 2007.
Nr. 2.116.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/16.I.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind atestarea profesională a conducătorilor auto care efectuează
transport de persoane în regim de taxi sau transport în regim de închiriere și agrearea
autovehiculelor care efectuează transport în regim de taxi
În temeiul prevederilor art. VII lit. b) din Legea nr. 265/2007 pentru modificarea și completarea Legii nr. 38/2003 privind
transportul în regim de taxi și în regim de închiriere, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind atestarea profesională
a conducătorilor auto care efectuează transport de persoane în
regim de taxi sau transport în regim de închiriere și agrearea
autovehiculelor care efectuează transport în regim de taxi,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. și Regia
Autonomă ăRegistrul Auto Român” vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 1.170/2003 pentru aprobarea Normelor

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

metodologice de aplicare a Legii nr. 38/2003 privind transportul
în regim de taxi și în regim de închiriere — Metodologia de
licențiere a transporturilor rutiere publice de persoane sau bunuri
în regim de taxi, a transporturilor rutiere publice de persoane în
regim de închiriere, condițiile privind agrearea autovehiculelor
care efectuează transport în regim de taxi, precum și
metodologia de eliberare a certificatului de atestare a pregătirii
profesionale a taximetriștilor, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 577 din 12 august 2003, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

in

fo

rm

ăr

Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban

us

iv

București, 7 ianuarie 2008.

D

es

tin

at

ex

cl

Nr. 3.

ANEXĂ

NORME
privind atestarea profesională a conducătorilor auto care efectuează transport de persoane în regim de taxi
sau transport în regim de închiriere și agrearea autovehiculelor care efectuează transport în regim de taxi
CAPITOLUL I
Atestarea profesională a conducătorilor auto care
efectuează transport de persoane în regim de taxi sau
transport în regim de închiriere
Art. 1. — Pentru a putea practica transportul de persoane în
regim de taxi sau transportul în regim de închiriere, conducătorul
auto trebuie să îndeplinească cumulativ condițiile prevăzute la
art. 26 alin. (1) din Legea nr. 38/2003 privind transportul în regim
de taxi și în regim de închiriere, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 2. — Conducătorul auto care efectuează transport de
persoane în regim de taxi sau transport în regim de închiriere
trebuie să dețină certificat de atestare a pregătirii profesionale,

care să confirme dobândirea cunoștințelor profesionale în
calitate de conducător de autovehicul de transport rutier de
persoane în regim de taxi sau în regim de închiriere.
Art. 3. — (1) Certificatul de atestare a pregătirii profesionale
pentru transport de persoane în regim de taxi sau transport în
regim de închiriere este eliberat de Autoritatea Rutieră Română —
A.R.R., prin agențiile teritoriale.
(2) Modelul și conținutul certificatelor de atestare a pregătirii
profesionale sunt prevăzute în anexele nr. 1a) și 1b) la
prezentele norme.
(3) Certificatele de atestare a pregătirii profesionale, specifice
fiecărui tip de transport, se obțin în urma promovării unui
examen pe bază de test-grilă organizat de Autoritatea Rutieră
Română — A.R.R., care va desemna comisia de examinare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/16.I.2008

Art. 9. — Certificatele de atestare a pregătirii profesionale a
taximetriștilor valabile la data de 6 august 2007 vor fi
preschimbate gratuit de către Autoritatea Rutieră Română —
A.R.R., prin agențiile teritoriale, cu certificate de atestare a
pregătirii profesionale a taximetriștilor prevăzute în prezentele
norme.
CAPITOLUL II
Agrearea autovehiculelor care efectuează transport în
regim de taxi

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 10. — (1) Agrearea autovehiculelor care efectuează
transport în regim de taxi se realizează la cerere, de către Regia
Autonomă ăRegistrul Auto Român”, denumită în continuare
RAR, prin reprezentanțele sale teritoriale.
(2) Se agrează pentru transportul de persoane în regim de
taxi numai autoturisme dotate cu portiere de acces și de
evacuare în dreptul fiecărei banchete sau fiecărui scaun pentru
clienți, după caz, cu spațiu corespunzător transportului bagajelor
de mână, și care nu pot transporta mai mult de 4 persoane, în
afara conducătorului auto.
(3) Se agrează pentru transportul de mărfuri în regim de taxi
numai autoutilitare a căror masă totală maximă autorizată nu
depășește 3,5 tone.
(4) Pentru autovehiculele menționate la alin. (2) și (3), care
corespund condițiilor prevăzute în prezentele norme RAR
eliberează contra cost certificatul de agreare, al cărui model este
prevăzut în anexa nr. 3 la prezentele norme. Acest document se
eliberează pentru o perioadă de 10 ani și este valabil numai prin
vizarea sa anuală.
Art. 11. — Pentru autoturismul care efectuează transport de
persoane în regim de taxi, certificatul de agreare se eliberează
dacă sunt îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) are inspecția tehnică periodică în termen de valabilitate,
conform prevederilor legale;
b) este dotat cu aparat de taxat în stare de funcționare, care
corespunde prevederilor Legii nr. 38/2003 privind transportul în
regim de taxi și în regim de închiriere, cu modificările și
completările ulterioare;
c) este dotat legal cu stație radio de emisie-recepție, în cazul
taxiurilor autorizate pentru localitățile în care există servicii de
dispecerat, sau cu telefon mobil, în cazul taxiurilor autorizate
pentru celelalte localități;
d) este dotat cu lampă taxi în stare de funcționare, conform
prevederilor Legii nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi
și în regim de închiriere, cu modificările și completările
ulterioare, omologată de RAR;
e) are linia mediană orizontală a caroseriei, de regulă sub
nivelul geamurilor, marcată pe părțile laterale de o bandă dublă
de carouri tip șah având culori alternative alb și negru, de
dimensiuni 3 x 3 cm, pe o lungime egală cel puțin cu lățimea
portierelor;
f) caroseria are culoarea galbenă, în totalitate sau cel puțin
începând cu partea de deasupra benzii duble tip șah, dacă prin
hotărâre a consiliului local, respectiv a Consiliului General al
Municipiului București, nu s-a stabilit o altă culoare;
g) are aplicat pe fiecare portieră din spate câte un ecuson
care conține următoarele elemente:
— localitatea de autorizare;
— tipul transportului, respectiv: TAXI;
— termenul de valabilitate a autorizației taxi sau a copiei
conforme, după caz;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 4. — Pentru susținerea testului-grilă, candidații trebuie să
prezinte la agenția teritorială a Autorității Rutiere Române —
A.R.R. din județul pe a cărui rază se desfășoară examenul
documentele prevăzute la art. 26 alin. (3) din Legea nr. 38/2003,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — (1) Pregătirea profesională va fi asigurată de către
o unitate de școlarizare a conducătorilor auto autorizată.
(2) Cursurile de pregătire profesională prevăzute la art. 27
din Legea nr. 38/2003, cu modificările și completările ulterioare,
trebuie să asigure candidaților cunoștințele necesare referitoare
la reglementările specifice în vigoare, precum și la practicarea
activității de transport de persoane în regim de taxi sau în regim
de închiriere.
(3) Programele de școlarizare vor fi astfel întocmite încât să
poată răspunde tematicii prevăzute în anexele nr. 2a) și 2b) la
prezentele norme și vor fi avizate de către Autoritatea Rutieră
Română — A.R.R.
(4) Cursurile de pregătire profesională în vederea atestării
conducătorilor auto pentru transportul în regim de taxi sau în
regim de închiriere au durata de 30 de ore.
Art. 6. — Pentru înscrierea la cursurile de pregătire
profesională a conducătorilor auto, solicitanții vor prezenta
documentele prevăzute la art. 27 alin. (3) din Legea nr. 38/2003,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 7. — (1) Testul pentru obținerea certificatului de atestare
a pregătirii profesionale constă într-o probă scrisă tip grilă, cu
20 de întrebări.
(2) Pentru promovarea examenului este necesar să se
răspundă corect la 70% din numărul total de întrebări cuprinse
în testul-grilă.
(3) Rezultatul testării va fi comunicat candidaților în aceeași
zi, iar eventualele contestații vor fi depuse în termen de 3 zile de
la comunicare la sediul Autorității Rutiere Române — A.R.R.
(4) Conducătorul auto care nu a promovat testul-grilă are
dreptul la o nouă testare după maximum 15 zile, în condițiile
prezentării dovezii plății în contul agenției Autorității Rutiere
Române — A.R.R. a taxei privind testarea.
(5) După un al doilea test nepromovat conducătorul auto mai
poate solicita o nouă testare numai după absolvirea unui nou
curs de pregătire profesională.
(6) Documentele prevăzute la art. 6 împreună cu catalogul
cursului și cu situația conducătorilor auto examinați se păstrează
de școala de conducători auto sau de centrul de pregătire
profesională unde s-a desfășurat cursul de pregătire
profesională, o perioadă de 10 ani.
(7) Conducătorului auto care a promovat testul-grilă i se
eliberează o adeverință care atestă promovarea examenului,
valabilă până la eliberarea certificatului de atestare a pregătirii
profesionale, dar nu mai mult de 30 de zile.
Art. 8. — (1) Certificatul de atestare a pregătirii profesionale,
în cazul transportului de persoane în regim de taxi sau
transportului în regim de închiriere, se eliberează pentru o
perioadă nedeterminată.
(2) Certificatul de atestare a pregătirii profesionale este
valabil în condițiile vizării sale la 5 ani și conducătorul auto face
dovada că este apt din punct de vedere medical și psihologic
pentru transportul public de persoane și deține permis de
conducere corespunzător.
(3) Vizarea certificatului de atestare a pregătirii profesionale
se efectuează în urma promovării de către solicitant a testului tip
grilă prevăzut la art. 3 alin. (3).
(4) Certificatul de atestare a pregătirii profesionale este
valabil pe teritoriul României.

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/16.I.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

de autorizare, precum și un ecuson cuprinzând numele și
fotografia conducătorului auto. Această prevedere nu se aplică
la prima agreare a autoutilitarei;
i) are toate geamurile cabinei transparente, neacoperite cu
înscrisuri, colante ori cu alte dotări care atenuează vizibilitatea
atât dinăuntru, cât și din afară.
Art. 13. — Certificatul de agreare conține și informații privind
dotările care se referă la gradul de confort și de protecție conferit
de autovehicul, prevăzute în Legea nr. 38/2003, cu modificările
și completările ulterioare, după cum urmează:
a) volumul portbagajului util exprimat în dm3 (numai pentru
autoturisme);
b) existența instalației pentru aer condiționat;
c) numărul airbag-urilor pentru pasageri cu care este dotat
autovehiculul;
d) existența dispozitivului GPS de monitorizare;
e) existența dispozitivului fix de înregistrare a precizărilor
făcute de client;
f) existența peretelui despărțitor dintre conducătorul auto și
clienți;
g) existența dispozitivului de plată prin intermediul cardului
bancar.
Art. 14. — Vizarea anuală a certificatului de agreare se
efectuează de RAR numai dacă autovehiculele respectă integral
condițiile de agreare prevăzute în prezentele norme.
Art. 15. — (1) În cazul primei agreări pentru transportul în
regim de taxi a unui autoturism care are inspecția tehnică
periodică în termen de valabilitate, RAR va limita valabilitatea
acesteia la o perioadă de 6 luni, respectiv un an pentru
autoturismele noi, fără a se depăși termenul inițial de valabilitate.
Limitarea se va face fără verificarea condițiilor tehnice pe baza
cărora s-a acordat inspecția curentă și va fi materializată prin
completarea următoarei rubrici din anexa la certificatul de
înmatriculare cu noul termen de valabilitate, precizându-se
inclusiv textul ăITP TAXI”.
(2) În cazul în care autovehiculul nu are inspecția tehnică
periodică în termen de valabilitate, cu ocazia vizării anuale a
certificatului de agreare, RAR va efectua și inspecția tehnică
periodică.
Art. 16. — (1) În cazul autovehiculelor care dețin certificat de
agreare conform vechiului model, în termen de valabilitate, RAR
îl va preschimba cu unul conform noului model, la cerere. Noul
certificat de agreare va avea valabilitatea de 10 ani, în condițiile
vizării sale anuale.
(2) Certificatele de agreare valabile la data intrării în vigoare
a prezentelor norme și pentru care nu se solicită preschimbare
își prelungesc automat valabilitatea pentru o perioadă de 10 ani
de la data emiterii lor, cu condiția vizării anuale.
(3) Preschimbarea certificatului de agreare prevăzută la
alin. (1) se va realiza în condițiile efectuării tuturor operațiunilor
prevăzute de prezentele norme.
Art. 17. — RAR poate emite un duplicat al unui certificat de
agreare, utilizând înregistrările din sistemul informatic propriu,
pe baza declarației deținătorului vehiculului privind justificarea
solicitării (pierdere, furt, distrugere). Duplicatul va avea același
termen de valabilitate ca și certificatul de agreare pe care îl
înlocuiește.
Art. 18. — Același autovehicul nu poate fi autorizat în aceeași
perioadă ca autovehicul destinat transportului în regim de taxi,
transportului în regim de închiriere sau ca autovehicul pentru
școală (destinat instruirii practice în conducerea auto).

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

— numărul de ordine al autorizației taxi sau al copiei
conforme, după caz;
— numărul de înmatriculare al autoturismului pentru care s-a
eliberat autorizația taxi sau copia conformă, după caz.
Această prevedere nu se aplică la prima agreare a
autoturismului;
h) are înscrise pe portierele din față valorile tarifelor de
distanță (lei/km) practicate pe timp de zi și pe timp de noapte,
modelele și dimensiunile acestor inscripționări fiind stabilite prin
hotărâre a consiliului local, respectiv a Consiliului General al
Municipiului București;
i) are afișată în interior, la loc vizibil, o listă care să poată fi
consultată de către client, cuprinzând titularul legal al autorizației
taxi și tarifele de distanță, de staționare și de pornire, pe timp
de zi și pe timp de noapte, purtând ștampila primăriei localității
de autorizare, precum și un ecuson cuprinzând numele și
fotografia conducătorului auto. Această prevedere nu se aplică
la prima agreare a autoturismului;
j) are toate geamurile transparente, neacoperite cu înscrisuri,
colante ori alte dotări care atenuează vizibilitatea atât dinăuntru,
cât și din afară.
Art. 12. — Pentru autoutilitara care efectuează transport de
mărfuri în regim de taxi, certificatul de agreare se eliberează
dacă sunt îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) are inspecția tehnică periodică în termen de valabilitate,
conform prevederilor legale;
b) este dotată cu aparat de taxat în stare de funcționare, care
corespunde prevederilor Legii nr. 38/2003, cu modificările și
completările ulterioare;
c) este dotată cu lampă taxi în stare de funcționare, conform
prevederilor Legii nr. 38/2003, cu modificările și completările
ulterioare, omologată de RAR;
d) are linia mediană orizontală a caroseriei, de regulă sub
nivelul geamurilor, marcată pe părțile laterale de o bandă dublă
de carouri tip șah având culori alternative alb și negru, de
dimensiuni 5 x 5 cm, pe o lungime egală cel puțin cu lățimea
portierelor;
e) caroseria are culoarea galbenă, în totalitate sau cel puțin
începând cu partea de deasupra benzii duble tip șah, dacă prin
hotărâre a consiliului local, respectiv a Consiliului General al
Municipiului București, nu s-a stabilit o altă culoare;
f) are aplicat pe portierele cabinei câte un ecuson care
conține următoarele elemente:
— localitatea de autorizare;
— tipul transportului, respectiv: TAXI;
— termenul de valabilitate a autorizației taxi sau a copiei
conforme, după caz;
— numărul de ordine al autorizației taxi sau al copiei
conforme, după caz;
— numărul de înmatriculare al autoutilitarei pentru care s-a
eliberat autorizația taxi sau copia conformă, după caz.
Această prevedere nu se aplică la prima agreare a autoutilitarei;
g) are înscrise pe portierele cabinei valorile tarifelor de
distanță (lei/km) practicate pe timp de zi și pe timp de noapte,
modelele și dimensiunile acestor inscripționări fiind stabilite prin
hotărâre a consiliului local, respectiv a Consiliului General al
Municipiului București;
h) are afișată în interior, la loc vizibil, o listă care să poată fi
consultată de către client, cuprinzând titularul legal al autorizației
taxi și tarifele de distanță, de staționare și de pornire, pe timp
de zi și pe timp de noapte, purtând ștampila primăriei localității

ra

8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/16.I.2008
ANEXA Nr. 1a)
la norme

— matcă —

ROMÂNIA
MINISTERUL TRANSPORTURILOR
— Autoritatea Rutieră Română —
CERTIFICAT PROFESIONAL
pentru conducătorii auto care efectuează
transport rutier în regim de taxi
Numele ............................................................................................................
Prenumele .....................................................................................................
Data și locul nașterii ...
CNP ...............................................................................................................

fiz
lo
r

oa

ne

Semnătura ...................................
Seria CPTx
Data eliberării: ...............................
Nr. ...............

ic
e

ăSunt de acord ca datele personale cuprinse în prezentul document să fie prelucrate și să intre
în baza de date a Autorității Rutiere Române — A.R.R., care se obligă să respecte drepturile
prevăzute de Legea nr. 677/2001, cu modificările și completările ulterioare.”

tu

ite

a

ROMÂNIA
MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Autoritatea Rutieră Română — A.R.R.

pe

rs

— față —

ra

FOTO

rm

ăr

ii
g

CERTIFICAT PROFESIONAL
pentru conducătorii auto care efectuează
transport rutier în regim de taxi

DIRECTOR GENERAL

tin

at

Seria CPTx

ex

cl

us

iv

in

fo

Numele .........................................................................
Prenumele ....................................................................
Data și locul nașterii .....................................................
......................................................................................
CNP
..............
..

Data eliberării: ..........................

D

es

Nr. ..............

— verso —
Se certifică prin prezentul certificat că titularul a făcut dovada pregătirii sale
profesionale, potrivit prevederilor Legii nr. 38/2003 privind transportul în regim
de taxi și în regim de închiriere, cu modificările și completările ulterioare.
Valabil până la:
.........................

Valabil până la:
........................

Valabil până la:
..........................

Valabil până la:
.......................

Valabil până la:
........................

Valabil până la:
........................

ăAutoritatea Rutieră Română — A.R.R. prelucrează date cu caracter personal în scopul îndeplinirii
obligațiilor sale legale; conform Legii nr. 677/2001, cu modificările și completările ulterioare,
beneficiați de dreptul de acces de intervenție asupra datelor și de opoziție, iar o dată pe an, la
cerere și în mod gratuit, vă puteți adresa Autorității Rutiere Române — A.R.R printr-o cerere scrisă,
semnată și datată, solicitând confirmarea faptului că datele care vă privesc sunt sau nu prelucrate.
Datele dumneavoastră nu vor fi transferate în străinătate.”

Seria CPTx Nr. ......................
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/16.I.2008
ANEXA Nr. 1b)
la norme

— matcă —

ROMÂNIA
MINISTERUL TRANSPORTURILOR
— Autoritatea Rutieră Română —
CERTIFICAT PROFESIONAL
pentru conducătorii auto care efectuează
transport rutier în regim de închiriere
Numele ............................................................................................................
Prenumele .....................................................................................................
Data și locul nașterii ...
CNP ...............................................................................................................

fiz
lo
r

oa

ne

Semnătura ...................................
Seria CPTi
Data eliberării: ...............................
Nr. ...............

ic
e

ăSunt de acord ca datele personale cuprinse în prezentul document să fie prelucrate și să intre
în baza de date a Autorității Rutiere Române — A.R.R., care se obligă să respecte drepturile
prevăzute de Legea nr. 677/2001, cu modificările și completările ulterioare.”

pe

rs

— față —

a

ROMÂNIA

tu

ite

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Autoritatea Rutieră Română — A.R.R.

ra

FOTO

rm

ăr

ii
g

CERTIFICAT PROFESIONAL
pentru conducătorii auto care efectuează
transport rutier în regim de închiriere

ex

cl

us

iv

in

fo

Numele .........................................................................
Prenumele ....................................................................
Data și locul nașterii .....................................................
......................................................................................
CNP
..............
..
DIRECTOR GENERAL

tin

at

Seria CPTi

Data eliberării: ..........................

es

Nr. ..............

D

10

— verso —
Se certifică prin prezentul certificat că titularul a făcut dovada pregătirii sale
profesionale, potrivit prevederilor Legii nr. 38/2003 privind transportul în regim
de taxi și în regim de închiriere, cu modificările și completările ulterioare.
Valabil până la:
.........................

Valabil până la:
........................

Valabil până la:
..........................

Valabil până la:
.......................

Valabil până la:
........................

Valabil până la:
........................

ăAutoritatea Rutieră Română — A.R.R. prelucrează date cu caracter personal în scopul îndeplinirii
obligațiilor sale legale; conform Legii nr. 677/2001, cu modificările și completările ulterioare,
beneficiați de dreptul de acces de intervenție asupra datelor și de opoziție, iar o dată pe an, la
cerere și în mod gratuit, vă puteți adresa Autorității Rutiere Române — A.R.R printr-o cerere scrisă,
semnată și datată, solicitând confirmarea faptului că datele care vă privesc sunt sau nu prelucrate.
Datele dumneavoastră nu vor fi transferate în străinătate.”

Seria CPTi Nr. ......................
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/16.I.2008

ANEXA Nr. 2 a)
la norme

T E M AT I C A

de pregătire profesională a conducătorilor de autovehicule care efectuează transport rutier în regim de taxi
Plan de învățământ
pentru cursul de pregătire profesională a conducătorilor
de autovehicule care efectuează transport rutier în regim
de taxi

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ăr

ii
g

A. Programa analitică pentru disciplina: Legislația
profesională, socială și fiscală
Durata:
ore
I. Legislația specifică (Legea nr. 38/2003, cu modificările și
completările ulterioare)
1. Nota introductivă
2. Transportul în regim de taxi:
a) autorizarea și efectuarea transportului;
b) atestarea profesională a taximetriștilor;
c) autovehiculele taxi;
d) aparatul de taxat;
e) tarifele privind transportul în regim de taxi;
f) obligațiile operatorului de transport, ale taximetristului și
ale clientului;
g) sancțiunile și contravențiile;
h) atribuțiile autorităților cu privire la desfășurarea
transportului în regim de taxi.
3. Legislația în vigoare referitoare la utilizarea stațiilor de
emisie-recepție (Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002
privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 591/2002, cu modificările
și completările ulterioare, și Hotărârea Guvernului nr. 88/2003
privind echipamentele radio și echipamentele terminale de
telecomunicații și recunoașterea mutuala a conformității
acestora, republicată).
II. Legislația socială
1. Nota introductivă
2. Contractul individual de muncă:
a) clauzele generale și specifice;
b) drepturile și obligațiile angajatului;
c) suspendarea și încetarea contractului;
d) concedierea și demisia;
e) variantele de contract individual de muncă;
f) timpul de lucru și munca suplimentară;
g) concediul de odihnă și concediul de formare profesională;
h) salarizarea;
i) sancțiunile disciplinare.
3. Contractul colectiv de muncă. Clauzele acestuia
4. Standardul ocupațional (Cartea taximetristului).
Principalele prevederi.
III. Legislația fiscală
1. Nota introductivă
2. Taxe și impozite, reglementări în activitatea de taximetrie:
a) aplicarea TVA;
b) taxa pe autovehicul;
c) taxe de trecere și de utilizare a infrastructurii;

ic
e

5
3
10
7
5
4

ite

Legislația profesională, socială și fiscală
Servirea clienților
Practica serviciilor de taximetrie
Conducerea autovehiculului și siguranța rutieră
Securitatea autovehiculului și a pasagerilor
Limba străină (opțional)

tu

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Nr. de
ore

Conținutul tematic

ra

Nr.
crt.

d) impozitele pe venit;
e) regimul asigurărilor;
f) stabilirea tarifului în taximetrie, cheltuieli fixe și variabile;
g) contract de închiriere a autovehiculelor.
B. Programa analitică pentru disciplina: Servirea clienților
Durata:
ore
Cerințele operatorului de transport taxi
1. Politica firmei privind relațiile cu clienții:
a) regulamentul de ordine interioară;
b) ținuta vestimentară și igiena corporală;
c) profilul moral și codul bunelor maniere;
d) tipurile de nevoi speciale ale clientului;
e) rezolvarea situațiilor conflictuale și a reclamațiilor;
f) avantajele oferite clientului.
2. Comportamentul față de clienți:
a) obligații ale conducătorului auto;
b) obligații ale clienților.
C. Programa analitică pentru disciplina: Practica serviciilor
de taximetrie
Durata:
ore
I. Aspecte specifice
1. Funcționarea și utilizarea aparatului de taxat și a stației
radio de emisie-recepție
2. Întocmirea și păstrarea documentelor:
a) documentele care trebuie să se găsească în mod
obligatoriu la bordul vehiculului;
b) completarea foii de parcurs;
c) asigurarea cu accesorii;
d) documentele cu care se încheie ziua de lucru.
II. Topografia locală
1. Arterele principale
2. Drumuri cu sens unic și intersecții de circulație dirijate
3. Împărțirea zonală
4. Principalele localități limitrofe
5. Amplasarea instituțiilor importante
6. Citirea hărților și a ghidurilor
III. Informații turistice
Cunoștințe referitoare la tipurile de informații solicitate de
clienți:
a) informații generale;
b) istoria orașului;
c) edificii istorice și moderne importante;
d) divertisment.
IV. Aspecte practice
1. Comunicarea cu firma
2. Abilități de conversație cu clienții
3. Studii de caz privind comportamentul (profesionist sau
neadecvat) al taximetristului:
a) simularea unei curse;
b) simularea unui control.
D. Programa analitică pentru disciplina: Conducerea
autovehiculului și siguranța rutieră
Durata:
ore
I. Cunoștințe despre vehicul
1. Cunoștințe despre exploatarea autovehiculului
2. Verificarea tehnică zilnică
3. Primirea și predarea zilnică a autovehiculului.
II. Îndrumări privind conducerea vehiculului
1. Conducerea defensivă specifică activității de taximetrie:
a) noțiuni introductive;
b) factorii conducerii defensive;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/16.I.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

4. Breviarul sancțiunilor contravenționale și punctele de
penalizare stabilite prin Regulamentul de aplicare a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare
E. Programa analitică pentru disciplina Securitatea
autovehiculului și a pasagerilor
Durata:
ore
1. Statistici referitoare la violența în taximetrie
2. Riscuri diverse:
a) clientul dificil;
b) clientul neplătitor;
c) hărțuirea sexuală;
d) furtul de obiecte din vehicul;
e) furtul vehiculului.
3. Furtul cu violență și amenințări:
a) consecințe posibile;
b) profilul autorului;
c) armele folosite;
d) măsuri adoptate pentru evitarea atacului;
e) cauzele care influențează riscul unui atac;
f) desfășurarea unui furt armat.
4. Prevenirea unui furt armat:
a) scopul prevenirii;
b) recunoașterea furtului armat;
c) observarea și vigilența;
d) limitarea informațiilor.
5. Măsuri preventive generale de securitate
6. Măsuri preventive specifice de securitate:
a) înainte de plecarea în cursă;
b) în timpul cursei;
c) după cursă.
7. Măsuri preventive specifice de securitate în cazul unui furt
armat:
a) în timpul atacului;
b) după atac.
8. Consecințele psihice ale agresiunii
9. Considerații generale

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

c) măsuri pentru conducerea în siguranță;
d) măsuri pentru evitarea unui accident.
2. Factorii care influențează starea fizică și psihică a
conducătorului auto
3. Conducerea defensivă în diverse situații:
a) pe timp de noapte;
b) pe timp de ceață;
c) pe timp de ploaie;
d) pe timp de iarnă;
e) pe timp de vară;
f) pe timp de primăvară și toamnă;
g) în mediul urban;
h) în mediul rural;
i) pe poduri, sub poduri, tunele și pasaje rutiere;
j) la depășire;
k) la acordarea priorității;
l) în coliziuni.
4. Controlul derapajului:
a) în linie dreaptă;
b) în viraje.
5. Frânarea uniformă
6. Incendiul la autovehicul
III. Accidentul rutier
1. Formularul de consemnare a datelor
2. Utilizarea diverselor date:
a) completarea constatării de accident;
b) cauzele accidentului;
c) implicarea șoferului/vehiculului.
3. Obligațiile șoferului implicat într-un eveniment rutier
4. Obligațiile șoferului care ajunge la locul unui accident
5. Evenimentul rutier fără persoane accidentate
6. Măsuri în cazul unui accident:
— primul ajutor:
• măsuri generale;
• măsuri conforme cu instructajul special efectuat în firmă.
IV. Siguranța rutieră
1. Circulația rutieră: principalele reguli și abateri
2. Aspecte generale și specifice
3. Infracțiuni care atrag anularea permisului de conducere

ra

12

T E M AT I C A

D

es

tin

at

ANEXA Nr. 2 b)
la norme

de pregătire profesională a conducătorilor de autovehicule care efectuează transport rutier în regim de închiriere
Plan de învățământ
pentru cursul de pregătire profesională a conducătorilor
de autovehicule care efectuează transport rutier
în regim de închiriere
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Conținutul tematic

Legislația profesională, socială și fiscală
Servirea clienților
Practica serviciilor de transport în regim de închiriere
Conducerea autovehiculului și siguranța rutieră
Securitatea autovehiculului și a pasagerilor
Limba străină (opțional)

Nr. de
ore

5
3
10
7
5
4

A. Programa analitică pentru disciplina Legislația
profesională, socială și fiscală
Durata:
ore
I. Legislația specifică (Legea nr. 38/2003, cu modificările și
completările ulterioare)

1. Nota introductivă
2. Transportul în regim de închiriere:
a) autorizarea și efectuarea transportului;
b) atestarea profesională;
c) autovehiculele utilizate la transportul în regim de închiriere;
d) obligațiile operatorului de transport, ale conducătorului
auto și ale clientului;
e) sancțiuni și contravenții;
f) atribuțiile autorităților cu privire la desfășurarea
transportului în regim de închiriere.
II. Legislația socială
1. Nota introductivă
2. Contractul individual de muncă:
a) clauze generale și specifice;
b) drepturile și obligațiile angajatului;
c) suspendarea și încetarea contractului;
d) concedierea și demisia;
e) variantele de contract individual de muncă;
f) timpul de lucru și munca suplimentară;
g) concediul de odihnă și concediul de formare profesională;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/16.I.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

a) noțiuni introductive;
b) factorii conducerii defensive;
c) măsuri pentru conducerea în siguranță;
d) măsuri pentru evitarea unui accident.
2. Factorii care influențează starea fizica și psihică a
conducătorului auto
3. Conducerea defensivă în diverse situații:
a) pe timp de noapte;
b) pe timp de ceață;
c) pe timp de ploaie;
d) pe timp de iarnă;
e) pe timp de vară;
f) pe timp de primăvară și toamnă;
g) în mediul urban;
h) în mediul rural;
i) pe poduri, sub poduri, tunele și pasaje rutiere;
j) la depășire;
k) la acordarea priorității;
l) în coliziuni.
4. Controlul derapajului:
a) în linie dreaptă;
b) în viraje.
5. Frânarea uniformă
6. Incendiul la autovehicul
III. Accidentul rutier
1. Formularul de consemnare a datelor
2. Utilizarea diverselor date:
a) completarea constatării de accident;
b) cauzele accidentului;
c) implicarea șoferului/vehiculului.
3. Obligațiile șoferului implicat într-un eveniment rutier
4. Obligațiile șoferului care ajunge la locul unui accident
5. Evenimentul rutier fără persoane accidentate
6. Măsuri în cazul unui accident:
— primul ajutor:
• măsuri generale;
• măsuri conforme cu instructajul special efectuat în firmă.
IV. Siguranța rutieră
1. Circulația rutieră: principalele reguli și abateri
2. Aspecte generale și specifice
3. Infracțiuni care atrag anularea permisului de conducere
4. Breviarul sancțiunilor contravenționale și punctele de
penalizare stabilite prin Regulamentul de aplicare a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare
E. Programa analitică pentru disciplina Securitatea
autovehiculului și a pasagerilor
Durata:
ore
1. Statistici referitoare la violența în trafic
2. Riscuri diverse:
a) clientul dificil;
b) clientul neplătitor;
c) hărțuirea sexuală;
d) furtul de obiecte din vehicul;
e) furtul vehiculului.
3. Furtul cu violenţă și amenințări:
a) consecințele posibile;
b) profilul autorului;
c) armele folosite;
d) măsurile adoptate pentru evitarea atacului;
e) cauzele care influențează riscul unui atac;
f) desfășurarea unui furt armat.
4. Prevenirea unui furt armat:
a) scopul prevenirii;
b) recunoașterea furtului armat;
c) observarea și vigilența;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

h) salarizarea;
i) sancțiunile disciplinare.
3. Contractul colectiv de muncă. Clauzele acestuia
4. Standardul ocupațional. Principalele prevederi.
III. Legislația fiscală
1. Nota introductivă
2. Taxe și impozite, reglementări în activitatea de transport în
regim de închiriere:
a) aplicarea TVA;
b) taxa pe autovehicul;
c) taxele de trecere și de utilizare a infrastructurii;
d) impozitele pe venit;
e) regimul asigurărilor;
f) contract de închiriere a autovehiculelor.
B. Programa analitică pentru disciplina Servirea clienților
Durata:
ore
Cerințele operatorului de transport
1. Politica firmei privind relațiile cu clienții:
a) regulamentul de ordine interioară;
b) ținuta vestimentară și igiena corporală;
c) profilul moral și codul bunelor maniere;
d) tipurile de nevoi speciale ale clientului;
e) rezolvarea situațiilor conflictuale și a reclamațiilor;
f) avantajele oferite clientului.
2. Comportamentul față de clienți:
a) obligații ale conducătorului auto;
b) obligații ale clienților.
C. Programa analitică pentru disciplina Practica serviciilor de
transport în regim de închiriere
Durata:
ore
I. Aspecte specifice
1. Întocmirea și păstrarea documentelor:
a) documentele care trebuie să se găsească în mod
obligatoriu la bordul vehiculului;
b) completarea documentelor de transport;
c) asigurarea cu accesorii;
d) documentele cu care se încheie ziua de lucru.
II. Topografia locală
1. Arterele principale
2. Drumuri cu sens unic și intersecții de circulație dirijate
3. Împărțirea zonală
4. Principalele localități limitrofe
5. Amplasarea instituțiilor importante
6. Citirea hărților și a ghidurilor
III. Informații turistice
1. Cunoștințe referitoare la tipurile de informații solicitate de
clienți:
a) informații generale;
b) istoria orașului;
c) edificii istorice și moderne importante;
d) divertisment.
IV. Aspecte practice
1. Comunicarea cu firma
2. Abilități de conversație cu clienții
3. Studii de caz privind comportamentul (profesionist sau
neadecvat) al conducătorului auto:
a) simularea unei curse;
b) simularea unui control.
D. Programa analitică pentru disciplina Conducerea
autovehiculului și siguranța rutieră
Durata:
ore
I. Cunoștințe despre vehicul
1. Cunoștințe despre exploatarea autovehiculului
2. Verificarea tehnică zilnică
3. Primirea și predarea autovehiculului
II. Îndrumări privind conducerea vehiculului
1. Conducerea defensivă:

13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/16.I.2008
7. Măsuri preventive specifice de securitate în cazul unui furt
armat:
a) în timpul atacului;
b) după atac.
8. Consecințele psihice ale agresiunii
9. Considerații generale

d) limitarea informațiilor.
5. Măsuri preventive generale de securitate
6. Măsuri preventive specifice de securitate:
a) înainte de plecarea în cursă;
b) în timpul cursei;
c) după cursă.

ANEXA Nr. 3
la norme

REGISTRUL AUTO ROMÂN
SERIA

NR.

C E R T I F I C AT D E A G R E A R E

pentru autovehicule care efectuează transport în regim de taxi

ic
e

Autovehiculul definit mai jos îndeplinește prevederile stabilite deLegea nr. 38/2003,
cu modificările și completările ulterioare

fiz

Categorie

(față)

ne

lo
r

Marcă / Tip

oa

Număr de identificare

pe

rs

Culoare

a

Carte de identitate

tu

ite

Număr de înregistrare

ra

Data emiterii

ăr

ii
g

Data expirării

iv

in

fo

rm

Observații

ex

cl

us

Dotări autovehicul

tin

at

Volum portbagaj util autoturism (dm3)

D

es

Existență instalație pentru aer condiționat
Număr airbag-uri pentru pasageri
Existență dispozitiv GPS de monitorizare
Existență dispozitiv fix de înregistrare
Existență perete despărțitor conducător auto — clienți
Existență dispozitiv pentru plata cu cardul

Reprezentant RAR,
...............

.
L.S.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/16.I.2008
(verso)
Prelungiri de valabilitate
1

Nr. înreg. / Data

Reprezentant RAR

Expiră la
L.S.

2

Nr. înreg. / Data

Reprezentant RAR

Expiră la
L.S.

3

Nr. înreg. / Data

Reprezentant RAR

Expiră la

Reprezentant RAR

Expiră la

fiz

Nr. înreg. / Data

L.S.

Reprezentant RAR

pe

Nr. înreg. / Data

Expiră la
L.S.

Reprezentant RAR

ii
g

Nr. înreg. / Data

Expiră la
L.S.

in

fo

rm

ăr

6

ra

tu

ite

a

5

rs

oa

ne

lo
r

4

ic
e

L.S.

Nr. înreg. / Data

Reprezentant RAR

Expiră la

us

iv

7

Nr. înreg. / Data

Reprezentant RAR

Expiră la

es

8

tin

at

ex

cl

L.S.

D

L.S.

9

Nr. înreg. / Data

Reprezentant RAR

Expiră la
L.S.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/16.I.2008

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE
AGENȚIA NAȚIONALĂ A FUNCȚIONARILOR PUBLICI

ORDIN
privind delegarea competenței de a organiza concursuri de recrutare
pentru ocuparea unor funcții publice de conducere
Având în vedere prevederile:
— art. 58 alin. (4) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată;
— art. 4 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.000/2006 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici,
în temeiul art. 21 alin. (2), al art. 22 alin. (1) lit. b) și d) din Legea nr. 188/1999, republicată, și al art. 11 alin. (5) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.000/2006,
președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici emite prezentul ordin.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 2. — (1) Organizarea concursurilor de recrutare
prevăzute la art. 1 se face în condițiile Legii nr. 188/1999,
republicată, și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.209/2003 privind
organizarea și dezvoltarea carierei funcționarilor publici, cu
modificările ulterioare.
(2) Comisia de concurs și comisia de soluționare a
contestațiilor se constituie prin act administrativ al
conducătorului autorității sau instituției publice pentru care s-a
delegat competența de a organiza concursul de recrutare, cu
respectarea prevederilor art. 22 alin. (1)—(5) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.209/2003, cu modificările ulterioare.
(3) Secretariatul comisiei de concurs și al comisiei de
soluționare a contestațiilor se asigură de autoritatea sau
instituția publică pentru care s-a delegat competența de a
organiza concursul de recrutare.
Art. 3. — Autoritatea sau instituția publică pentru care s-a
delegat competența de a organiza concursul de recrutare are
obligația de a transmite Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici, în termen de 5 zile lucrătoare de la data finalizării
concursului de recrutare, raportul comisiei de concurs și, dacă
este cazul, raportul comisiei de soluționare a contestațiilor,
întocmit de comisia de concurs, respectiv de comisia de
soluționare a contestațiilor.
Art. 4. — Modelul rapoartelor prevăzute la art. 3 se publică pe
site-ul Agenției Naționale a Funcționarilor Publici.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — (1) În perioada 1 februarie—31 iulie 2008, Agenția
Națională a Funcționarilor Publici deleagă competența de a
organiza concursuri de recrutare astfel:
a) autorităților și instituțiilor publice din administrația publică
centrală, pentru funcțiile publice de conducere de șef serviciu și
șef birou, precum și pentru funcțiile publice specifice echivalate
cu acestea;
b) autorităților și instituțiilor publice din administrația publică
locală, pentru funcțiile publice de conducere de șef serviciu și
șef birou din domeniile prevăzute la art. 58 alin. (2) lit. a) din
Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată.
(2) Agenția Națională a Funcționarilor Publici poate organiza
concursurile de recrutare pentru care s-a delegat competența
în condițiile alin. (1) în următoarele situații:
a) la solicitarea autorităților sau instituțiilor publice în al căror
stat de funcții se află funcția publică vacantă pentru care se
organizează concursul de recrutare;
b) dacă a fost sesizată cu privire la posibila încălcare a
prevederilor legale referitoare la organizarea și desfășurarea
concursurilor de recrutare;
c) dacă constată că nu a fost respectată procedura de
organizare și desfășurare a concursului de recrutare;
d) dacă constată deficiențe cu privire la modalitățile de
ocupare a funcțiilor publice.

p. Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
Eugen Coifan
București, 9 ianuarie 2008.
Nr. 114.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 34/16.I.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|159136|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

