Joi, 17 ianuarie 2008

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 38

rs

oa

ne

SUMAR

pe

Nr.

Pagina

ite

a

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2

ăr

ii
g

ra

tu

19. — Hotărâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Statului Israel cu
privire la cooperarea economică și tehnică, semnat la
Ierusalim la 7 mai 2007 ..............................................

2–4

fo

rm

Acord între Guvernul României și Guvernul Statului Israel cu
privire la cooperarea economică și tehnică ..............

us

iv

in

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

4–9

D

es

tin

at

ex

cl

2.191/2007. — Ordin al ministrului sănătății publice pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
sănătății publice nr. 1.881/2006 privind ierarhizarea
unităților spitalicești, a secțiilor și compartimentelor de
obstetrică-ginecologie și neonatologie ......................
9. — Ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației privind aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2007, rectificat, al Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare în Informatică —
I.C.I. București............................................................

10–13

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
1. — Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 1/2008
privind calculul actuarial al provizionului tehnic pentru
fondurile de pensii administrate privat........................

14–16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/17.I.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Statului Israel cu privire la cooperarea economică
și tehnică, semnat la Ierusalim la 7 mai 2007
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Statului Israel cu privire la cooperarea economică și tehnică, semnat la Ierusalim
la 7 mai 2007.
PRIM-MINISTRU

fiz

ic
e

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

in

fo

rm

București, 9 ianuarie 2008.
Nr. 19.

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Contrasemnează:
Ministrul pentru întreprinderi mici
și mijlocii, comerț, turism
și profesii liberale,
Ovidiu Ioan Silaghi
Ministrul afacerilor externe,
Adrian Mihai Cioroianu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat

at

ex

cl

us

iv

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Statului Israel cu privire la cooperarea economică și tehnică
PREAMBUL

D

es

tin

Guvernul României și Guvernul Statului Israel, denumite în continuare părți contractante,
conștiente de legăturile economice solide, dezvoltate prin intermediul unei cooperări fructuoase și reciproc avantajoase,
având o viziune comună asupra problematicilor de interes reciproc,
dorind să stabilească un cadru legal propice unui dialog constant pentru adoptarea măsurilor adecvate în scopul dezvoltării
relațiilor economice și tehnologice, în beneficiul ambelor state,
hotărând să consolideze, să adâncească și să diversifice relațiile lor economice și tehnologice, astfel încât acestea să
atingă un potențial optim, în beneficiul reciproc,
recunoscând faptul că parteneriatul economic are rolul de a dinamiza dialogul pe aspecte economice de interes comun,
susținând dezvoltarea economică a ambelor țări, creșterea eficienței în economie, precum și creșterea nivelului de trai,
convinse de faptul că întărirea cooperării dintre părțile contractante va crea noi oportunități, precum și un mediu stabil,
favorabil colaborării economice și tehnologice,
au convenit asupra celor ce urmează:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1

1. Părțile contractante, având în vedere potențialul lor intern
și aspirațiile economice pe termen lung, vor încuraja cooperarea
bilaterală în domeniile de interes, în special în sectoarele
economic și tehnic.
2. Obiectivele acestei cooperări sunt, printre altele:
a) dezvoltarea și prosperitatea industriilor de profil;

b) încurajarea cooperării economice și a progresului
tehnologic în toate domeniile economiei;
c) protecția și îmbunătățirea mediului înconjurător;
d) să contribuie la dezvoltarea de ansamblu a propriilor
economii, precum și la creșterea nivelului de trai.
ARTICOLUL 2

1. În conformitate cu prevederile prezentului acord, relațiile
economice vor fi dezvoltate prin promovarea activităților din
sectorul economic și tehnic.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/17.I.2008
2. Cooperarea în domeniile menționate mai jos va încuraja
dezvoltarea contactelor de afaceri între companiile din statele
părților contractante, informarea reciprocă asupra legislației în
vigoare și identificarea proiectelor, respectiv a sectoarelor de
interes potențial pentru cooperarea bilaterală:
a) lucrări de infrastructură (alimentare cu apă, reabilitarea și
îmbunătățirea rețelelor de transport);
b) sectorul industrial (aeronautică, electronică, chimie,
metalurgie, textile, agroalimentar, echipamente electrice, mobilă,
procesare materii prime);
c) construcții (birouri, locuințe, sate de vacanță);
d) agricultură (irigații, procesarea semințelor);
e) turism;
f) servicii (software, asigurări, centre medicale);
g) sectorul financiar-bancar;
h) transporturi;
i) comunicații și tehnologia informației;
j) mediu ambiant;
k) știință și educație, precum și alte domenii pe care părțile
contractante le consideră relevante.
3. Părțile contractante vor facilita schimbul de experiență
dintre experți din sectorul public și privat, tehnicieni și
reprezentanți ai mediului de afaceri, precum și transferul de
echipamente, materiale și know-how, necesare pentru
implementarea activităților la care face referire prezentul acord.

f) va acționa ca organism consultativ al părților contractante
în ceea ce privește cooperarea economică, industrială și
tehnică, încurajând părțile contractante să adopte măsurile
adecvate pentru îmbunătățirea relațiilor bilaterale, așa cum sunt
ele definite în prezentul acord;
g) evaluarea periodică a gradului de implementare a
prezentului acord.
ARTICOLUL 6

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

În vederea identificării și facilitării oportunităților de afaceri,
precum și a unor noi forme de cooperare economică și
tehnologică, comisia mixtă:
— încurajează înființarea și funcționarea de reprezentanțe
comerciale, sucursale, filiale, camere de comerț mixte și alte
entități economice, în conformitate cu legislația părților
contractante;
— promovează misiunile economice și de investiții,
organizarea de târguri, expoziții, seminarii, simpozioane, precum
și alte activități similare;
— încurajează instituțiile financiare și băncile din statele
părților contractante în vederea stabilirii de contacte și pentru
îmbunătățirea cooperării dintre ele, încurajează participarea
întreprinderilor mici și mijlocii la îndeplinirea obiectivelor
prezentului acord, încurajează activitățile de investiții, precum și
crearea de întreprinderi mixte și sucursale.

ite

a

pe

rs

CAPITOLUL II
Comisia mixtă româno-israeliană pentru cooperare
economică

CAPITOLUL III
Consultări
ARTICOLUL 7

1. În vederea soluționării eventualelor divergențe, părțile
contractante vor solicita, în scris, organizarea unei reuniuni de
consultări în marja comisiei mixte.
2. Reuniunea de consultări va avea loc în maximum
30 de zile de la data primirii solicitării scrise.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ARTICOLUL 3

1. Părțile contractante înființează Comisia mixtă
româno-israeliană pentru cooperare economică, denumită în
continuare comisia mixtă, în vederea promovării și evaluării
diverselor activități economice, acționând ca instrument principal
în implementarea prezentului acord.
2. În îndeplinirea atribuțiilor sale, comisia mixtă poate solicita
asistență funcționarilor publici, precum și instituțiilor
guvernamentale ale părților contractante, poate înființa grupuri
de lucru și comitete la nivel de experți, cărora le poate atribui și
delega responsabilități specifice.

3

tin

ARTICOLUL 4

D

es

Comisia mixtă se va reuni anual sau de câte ori este necesar,
alternativ, în fiecare capitală a celor două state, la solicitarea
uneia dintre părțile contractante.
ARTICOLUL 5

Pentru a facilita implementarea și îndeplinirea obiectivelor
prezentului acord, comisia mixtă va avea, printre altele,
următoarele atribuții:
a) examinarea evoluției și perspectivelor relațiilor economice
bilaterale;
b) încurajarea cooperării în domenii de interes reciproc prin
facilitarea contactelor dintre operatorii economici din statele
părților contractante, prin identificarea proiectelor specifice și a
domeniilor de cooperare de interes reciproc;
c) informarea propriilor comunități de afaceri cu privire la
oportunitățile de investiții în țara celeilalte părți contractante;
d) informarea reciprocă cu privire la cadrul legal în vigoare
relevant pentru aplicarea prezentului acord;
e) promovarea și dezvoltarea cooperării economice și
tehnice în domeniul public și privat, inclusiv a transferului de
tehnologie, cu respectarea obligațiilor asumate prin
angajamentele internaționale, a legislației naționale, precum și
în concordanță cu prioritățile politicii economice și de dezvoltare
a părților contractante;

ARTICOLUL 8

1. Prezentul acord va intra în vigoare la data la care Guvernul
României și Guvernul Statului Israel își vor notifica reciproc, prin
note diplomatice, îndeplinirea procedurilor interne pentru
intrarea sa în vigoare.
2. Prezentul acord va rămâne în vigoare pentru o perioadă
de 5 ani și va fi reînnoit, automat, pentru perioade consecutive
de 5 ani, dacă niciuna dintre părțile contractante nu notifică
celeilalte, în scris, intenția de a nu reînnoi acordul.
3. La data intrării în vigoare a prezentului acord, Acordul de
cooperare economică și tehnico-științifică dintre Republica
Socialistă România și Statul Israel, semnat la București la
14 aprilie 1967, își va înceta valabilitatea.
ARTICOLUL 9

1. Fiecare parte contractantă poate denunța prezentul acord
prin intermediul unei notificări scrise transmise celeilalte părți
contractante.
2. În oricare dintre cazuri, prezentul acord va ieși din vigoare
la expirarea a 6 luni de la data recepționării notificării în cauză.
3. Încetarea valabilității prezentului acord înainte de
expirarea perioadei sale de valabilitate nu va determina
încetarea proiectelor convenite în timpul perioadei sale de
valabilitate.
ARTICOLUL 10

Prezentul acord poate fi modificat prin consimțământul
mutual al părților contractante. Orice modificare a prezentului

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/17.I.2008

acord va urma procedura prevăzută pentru intrarea în vigoare a
prezentului acord.

2. În particular, prevederile prezentului acord nu pot fi
interpretate sau invocate cu scopul de a desființa sau afecta, în
vreun fel, obligațiile ce decurg din aderarea României la
Uniunea Europeană, precum și din Acordul euro-mediteraneean
instituind o asociere între Comunitățile Europene și statele
membre ale acestora și Statul Israel, semnat la Bruxelles la
20 noiembrie 1995.

ARTICOLUL 11

1. În baza prevederilor prezentului acord, cooperarea
bilaterală se va desfășura în conformitate cu legislația națională
și cu obligațiile internaționale ale părților contractante.

Semnat la Ierusalim la 7 mai 2007, care corespunde datei de 19 Eyar 5767, în două exemplare originale, în limbile română,
ebraică și engleză, toate textele fiind egal autentice.
În cazul unor diferențe de interpretare, textul în limba engleză va prevala.
Pentru Guvernul României,
Varujan Vosganian,
ministrul economiei și finanțelor

Pentru Guvernul Statului Israel,
Eliyahu Yishai,
ministrul industriei, comerțului și muncii

fiz

ic
e

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

ne

lo
r

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ite

a

pe

rs

oa

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății publice nr. 1.881/2006
privind ierarhizarea unităților spitalicești, a secțiilor și compartimentelor de obstetrică-ginecologie
și neonatologie

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

Văzând Referatul de aprobare nr. E.N. 13.478 din 19 decembrie 2007 al Direcției generale politici, strategii și managementul
calității în sănătate,
având în vedere prevederile Ordinului ministrului sănătății publice nr. 853/2006 privind constituirea comisiilor de reevaluare
a unităților spitalicești, secțiilor, compartimentelor de obstetrică-ginecologie și neonatologie,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, cu
modificările și completările ulterioare,

iv

in

ministrul sănătății publice emite prezentul ordin.

D

es

tin

at

ex

cl

us

Art. I. — Ordinul ministrului sănătății publice nr. 1.881/2006
privind ierarhizarea unităților spitalicești, a secțiilor și
compartimentelor de obstetrică-ginecologie și neonatologie,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 59 din
25 ianuarie 2007, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Se aprobă ierarhizarea unităților spitalicești,
secțiilor, compartimentelor de obstetrică-ginecologie și
neonatologie, cuprinse în anexa nr. 1, precum și arondarea
județelor și a unor unități sanitare la centrele cu nivel de
ierarhizare 3, în conformitate cu anexa nr. 2.
(2) Pentru municipiul București, conducerea fiecărei unități
sanitare spitalicești de nivel 3 desemnează o persoană care
transmite zilnic, până la ora 13,00, următoarele date:
a) numărul de locuri disponibile pentru primirea nou-născuților
care necesită îngrijiri de terapie intensivă;
b) numărul de locuri disponibile pentru mamele nou-născuților;
c) numărul de locuri disponibile pentru gravide cu risc;
d) alte precizări considerate relevante de către specialiștii
unității sanitare respective.
(3) Datele prevăzute la alin. (2) sunt comunicate la linia
telefonică directă, pusă la dispoziție în conformitate cu
prevederile art. 5 alin. (2) din Ordinul ministrului sănătății

nr. 417/2004 privind înființarea unității de transport neonatal
specializat, cu modificările ulterioare. Transferurile se vor efectua
în conformitate cu prevederile anexei nr. 2, cu respectarea
legislației în vigoare și a indicației medicale. Fac excepție
situațiile în care, din motive întemeiate, medicale, administrative
sau care țin de condițiile de transport, se impune transferul într-o
altă unitate sanitară spitalicească de nivel 3 decât cea
corespunzătoare arondării prevăzute în anexa nr. 2 sau într-o
unitate sanitară ori secție de pediatrie care are terapie intensivă,
cu secție sau compartiment de nou-născuți. Pentru nou-născuții
cu stare gravă la naștere, pentru care se impune transferul către
o altă unitate sanitară spitalicească, se recomandă organizarea
transferului în primele 24 de ore de viață.”
2. Anexa ăIerarhizarea unităților spitalicești, a secțiilor
și compartimentelor de obstetrică-ginecologie și neonatologie”
se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 1, al cărei conținut
este prevăzut în anexa nr. 1 la prezentul ordin.
3. După anexa nr. 1 se introduce o nouă anexă, anexa nr. 2,
al cărei conținut este prevăzut în anexa nr. 2 la prezentul ordin.
Art. II. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 28 decembrie 2007.
Nr. 2.191.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/17.I.2008

ANEXA Nr. 1

IERARHIZAREA

unităților spitalicești, secțiilor și compartimentelor de obstetrică-ginecologie și neonatologie

Nr.
crt.

Spitalele de specialitate Obstetrică-ginecologie și celelalte unități sanitare
cu paturi, cărora le aparțin secțiile sau compartimentele obstetrică-ginecologie
și neonatologie ierarhizate

Județul

Nivelul
de ierarhizare

1

Spitalul Județean de Urgență Alba Iulia

2

2

Spitalul Municipal Aiud

1b

3

Spitalul Municipal Blaj

1b

Spitalul Municipal Sebeș

1b

Spitalul Orășenesc Câmpeni

1a

6

Spitalul Orășenesc Cugir

1a

7

Spitalul Orășenesc Abrud

1a

8

Spitalul Orășenesc Ocna Mureș

1a

4

10

ic
e

Spitalul Clinic de Obstetrică-Ginecologie ăDr. Salvador Vuia” Arad
ARAD

2

Spitalul Orășenesc Ineu

1a

fiz

9

12

Spitalul Municipal Câmpulung

rs

ARGEȘ

Spitalul Municipal Curtea de Argeș

pe

13

ne

Spitalul Județean de Urgență Pitești

oa

11

lo
r

5

ALBA

Spitalul ăDr. Ion Crăciun” Călinești

15

Spitalul Orășenesc ăRegele Carol I” Costești

16

Spitalul Județean de Urgență Bacău

17

Spitalul Orășenesc Buhuși

ite

tu

ii
g

ra

Spitalul Municipal Onești

ăr

BACĂU

rm

18

a

14

2
1b
1b
1a
1a
3
1a
2

Spitalul Orășenesc ăIoan Lascăr” Comănești

20

Spitalul Municipal de Urgență Moinești

21

Spitalul Clinic de Obstetrică-Ginecologie Oradea

22

Spitalul Orășenesc ăEpiscop N. Popovici” Beiuș

1b

Spitalul Municipal ăDr. Pop Mircea” Marghita

1a

1a
2
3

Spitalul Municipal Salonta

1a

Spitalul Orășenesc Aleșd

1a

26

Centrul de Sănătate Valea lui Mihai

1a

27

Spitalul Județean Bistrița

2

Spitalul Orășenesc Beclean

1a

29

Spitalul Orășenesc Năsăud

1b

30

Spitalul Obstetrică-Ginecologie Botoșani

2

31

Spitalul Municipal Dorohoi

1b

Spitalul Orășenesc Săveni

1a

33

Spitalul Comunal Trușești

1a

34

Spitalul Orășenesc Darabani

1a

35

Spitalul Obstetrică-Ginecologie ăDr. Ioan Aurel Sbârcea” Brașov

3

Spitalul Municipal Făgăraș

1b

Spitalul Orășenesc Rupea

1a

Spitalul Orășenesc ăDr. Caius Tiberiu Spârchez” Zărnești

1a

Spitalul Obstetrică-Ginecologie Brăila

2

es

24

BIHOR

tin

23

at

ex

cl

us

iv

in

fo

19

28

32

D

25

BISTRIȚA-NĂSĂUD

BOTOȘANI

36
37

BRAȘOV

38
39

BRĂILA

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/17.I.2008

Nr.
crt.

BUZĂU

CARAȘ-SEVERIN

fiz

lo
r

ne

oa

ăr

ex

COVASNA

cl

us

iv

in

fo

rm

CONSTANȚA

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

CLUJ

D

es

tin

70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
87
88

Spitalul Județean de Urgență Buzău
Spitalul Municipal Râmnicu Sărat
Spitalul Orășenesc Nehoiu
Spitalul Comunal ăVintilă Vodă”
Spitalul Județean de Urgență Reșița
Spitalul Municipal de Urgență Caransebeș
Spitalul Orășenesc Moldova Nouă
Spitalul Orășenesc Oravița
Spitalul Orășenesc Anina
Spitalul Orășenesc Oțelu Roșu
Spitalul Comunal Bozovici
Spitalul Județean de Urgență Călărași
Spitalul Municipal Oltenița
Spitalul Orășenesc Lehliu-Gară
Spitalul Clinic Județean de Urgență Cluj-Napoca
Spitalul Clinic de Urgență ăProf. dr. Octavian Fodor” Cluj-Napoca
Spitalul Municipal Turda
Spitalul Municipal Dej
Spitalul Orășenesc Huedin
Spitalul Municipal Câmpia Turzii
Spitalul Municipal Gherla
Spitalul Clinic Județean de Urgență Constanța
Spitalul Municipal Medgidia
Spitalul Municipal Mangalia
Spitalul Orășenesc Cernavodă
Spitalul Orășenesc Hârșova
Spitalul Județean de Urgență ăDr. Fogolyan Kristof” Sfântu Gheorghe
Spitalul Orășenesc Covasna
Spitalul Municipal Târgu Secuiesc
Spitalul Orășenesc Baraolt
Centrul de Sănătate Întorsura Buzăului, în structura Spitalului Județean din Sfântu
Gheorghe
Spitalul Județean de Urgență Târgoviște
Spitalul Orășenesc Pucioasa
Spitalul Orășenesc Titu
Spitalul Orășenesc Găești
Spitalul Municipal Moreni
Spitalul Clinic Județean de Urgență Craiova
Spitalul Municipal Filantropia Craiova
Spitalul Municipal Calafat
Spitalul Municipal Băilești
Spitalul ăFilișanilor” Filiași
Spitalul Orășenesc Segarcea
Spitalul Orășenesc ăAșezămintele Brâncovenești” Dăbuleni
Spitalul Clinic Județean de Urgență ăSf. Apostol Andrei” Galați
Spitalul Obstetrică-Ginecologie ăBuna Vestire” Galați
Spitalul Municipal ăAnton Cincu” Tecuci
Spitalul Orășenesc Târgu Bujor
Spitalul Județean de Urgență Giurgiu
Spitalul Orășenesc Bolintin-Vale

ic
e

CĂLĂRAȘI

Nivelul de
ierarhizare

at

40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69

Spitalele de specialitate Obstetrică-ginecologie și celelalte unități sanitare
cu paturi, cărora le aparțin secțiile sau compartimentele obstetrică-ginecologie
și neonatologie ierarhizate

Județul

DÂMBOVIȚA

DOLJ

GALAȚI

GIURGIU

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2
1b
1a
1a
2
1b
1a
1a
1a
1a
1a
1b
1a
1a
3
2
1b
1b
1b
1a
1a
3
2
1b
1b
1a
2
1a
2
1a
1a
2
1b
1a
1a
1a
3
2
1b
1a
1a
1a
1a
3
2
1b
1a
2
1a

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/17.I.2008
Nr.
crt.

HARGHITA

ex

es

tin

at

MARAMUREȘ

cl

us

iv

ILFOV

in

fo

rm

ăr

IAȘI

ii
g

ra

tu

ite

a

IALOMIȚA

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

HUNEDOARA

Spitalul Județean Târgu Jiu
Spitalul Municipal Motru
Spitalul Orășenesc Târgu Cărbunești
Spitalul Orășenesc Rovinari
Spitalul Orășenesc Novaci
Spitalul Orășenesc Bumbești-Jiu
Spitalul Orășenesc Turceni
Spitalul Județean de Urgență Miercurea-Ciuc
Spitalul Municipal Odorheiu Secuiesc
Spitalul Municipal Gheorgheni
Spitalul Municipal Toplița
Spitalul Județean de Urgență Deva
Spitalul Municipal ăA. Simionescu” Hunedoara
Spitalul de Urgență Petroșani
Spitalul Municipal Orăștie
Spitalul Orășenesc Hațeg
Spitalul Municipal Lupeni
Spitalul Municipal Vulcan
Spitalul Municipal Brad
Spitalul Județean de Urgență Slobozia
Spitalul Municipal Urziceni
Spitalul Municipal Fetești
Spitalul Orășenesc Țăndărei
Spitalul Clinic de Obstetrică-Ginecologie ăCuza Vodă” Iași
Spitalul Clinic de Obstetrică-Ginecologie ăElena Doamna” Iași
Spitalul Municipal Pașcani
Spitalul Orășenesc Târgu Frumos
Spitalul Orășenesc Hârlău
Spitalul Județean de Urgență Ilfov
Spitalul Orășenesc ăDr. Maria Burghele” Buftea
Spitalul Județean de Urgență ăDr. Constantin Opriș” Baia Mare
Spitalul Municipal Sighetu Marmației
Spitalul Orășenesc Vișeu de Sus
Spitalul de Recuperare Borșa
Spitalul Județean de Urgență Drobeta-Turnu Severin
Spitalul Orășenesc Strehaia
Spitalul Municipal Orșova
Spitalul Orășenesc Vânju Mare
Spitalul Orășenesc Baia de Aramă
Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș
Spitalul Clinic Județean Mureș
Spitalul Municipal ăGh. Marinescu” Târnăveni
Spitalul Municipal ăDr. Eugen Nicoară” Reghin
Spitalul Municipal Sighișoara
Spitalul Orășenesc ăDr. Valer Russu” Luduș
Spitalul Orășenesc Sângiorgiu de Pădure
Spitalul Județean de Urgență Piatra-Neamț
Spitalul Municipal de Urgență Roman
Spitalul Orășenesc Bicaz
Spitalul Orășenesc Târgu-Neamț
Spitalul Județean de Urgență Slatina
Spitalul Municipal Caracal
Spitalul Orășenesc Corabia
Spitalul Orășenesc Balș

ic
e

GORJ

Nivelul de
ierarhizare

D

89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
100
101
102
103
104
105
106
107
108
109
110
111
112
113
114
115
116
117
118
119
120
121
122
123
124
125
126
127
128
129
130
131
132
133
134
135
136
137
138
139
140
141
142

Spitalele de specialitate Obstetrică-ginecologie și celelalte unități sanitare
cu paturi, cărora le aparțin secțiile sau compartimentele obstetrică-ginecologie
și neonatologie ierarhizate

Județul

MEHEDINȚI

MUREȘ

NEAMȚ

OLT

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2
1b
1b
1a
1a
1b
1a
2
2
1b
1a
2
2
1b
1a
1b
1b
1a
1a
2
1b
1b
1a
3
2
1b
1a
1a
1b
1a
2
2
1b
1a
2
1a
1b
1a
1a
3
2
1b
1b
1b
1b
1a
2
1b
1a
1a
2
1b
1a
1a

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/17.I.2008

Nr.
crt.

PRAHOVA

SATU MARE

SĂLAJ

Spitalul de Obstetrică-Ginecologie Ploiești
Spitalul Municipal Câmpina
Spitalul Orășenesc Sinaia
Spitalul Orășenesc Vălenii de Munte
Spitalul Orășenesc ăSf. Filofteia” Mizil
Spitalul Județean de Urgență Satu Mare
Spitalul Municipal Carei
Spitalul Orășenesc Negrești-Oaș
Spitalul Orășenesc Tășnad
Spitalul Județean de Urgență Zalău
Spitalul Orășenesc Șimleu Silvaniei
Spitalul Clinic Județean de Urgență Sibiu
Spitalul Municipal Mediaș
Spitalul Orășenesc Cisnădie
Spitalul Orășenesc Agnita
Spitalul Județean de Urgență ăSf. Ioan cel Nou” Suceava
Spitalul Municipal Rădăuți
Spitalul Municipal Câmpulung Moldovenesc
Spitalul Municipal Fălticeni
Spitalul Orășenesc Gura Humorului
Spitalul Municipal Vatra Dornei
Spitalul Orășenesc Siret
Spitalul Județean de Urgență Alexandria
Spitalul Municipal ăCaritas” Roșiori de Vede
Spitalul Municipal Turnu Măgurele
Spitalul Orășenesc Zimnicea
Centrul de Sănătate Deparați
Spitalul Clinic de Obstetrică - Ginecologie ăDr. Dumitru Popescu” Timișoara
Spitalul Clinic Județean de Urgență Timișoara
Spitalul Municipal Lugoj
Spitalul Orășenesc Sânnicolau Mare
Spitalul Orășenesc Deta
Spitalul Orășenesc Făget
Spitalul ăDr. Karl Diel” Jimbolia
Spitalul Județean de Urgență Tulcea
Spitalul Orășenesc Măcin
Spitalul Orășenesc Babadag
Centrul de Sănătate Sulina
Spitalul Județean de Urgență Vaslui
Spitalul Municipal de Adulți Bârlad
Spitalul Municipal Huși
Spitalul Orășenesc Negrești
Spitalul de Obstetrică-Ginecologie Râmnicu Vâlcea
Spitalul Municipal ăCostache Nicolescu” Drăgășani
Spitalul Orășenesc Horezu
Spitalul Orășenesc Brezoi
Spitalul Orășenesc Bălcești
Spitalul Județean de Urgență ăSf. Pantelimon” Focșani
Spitalul Municipal Adjud
Spitalul Orășenesc Panciu
Spitalul Orășenesc Odobești
Spitalul Orășenesc Mărășești
Spitalul Comunal Vidra

oa

ii
g

cl

es

tin

at

ex

TIMIȘ

us

iv

in

fo

rm

ăr

TELEORMAN

ra

tu

ite

a

pe

rs

SUCEAVA

ne

lo
r

fiz

ic
e

SIBIU

Nivelul de
ierarhizare

D

143
144
145
146
147
148
149
150
151
152
153
154
155
156
157
158
159
160
161
162
163
164
165
166
167
168
169
170
171
172
173
174
175
176
177
178
179
180
181
182
183
184
185
186
187
188
189
190
191
192
193
194
195

Spitalele de specialitate Obstetrică-ginecologie și celelalte unități sanitare
cu paturi, cărora le aparțin secțiile sau compartimentele obstetrică-ginecologie
și neonatologie ierarhizate

Județul

TULCEA

VASLUI

VÂLCEA

VRANCEA

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2
1b
1a
1a
1a
2
1b
1a
1a
2
1a
3
1b
1a
1a
3
2
1b
1b
1a
1a
1a
2
1b
1b
1a
1a
3
3
1a
1a
1a
1a
1a
2
1b
1a
1a
2
1b
1b
1a
2
1b
1b
1a
1a
2
1b
1a
1a
1a
1a

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/17.I.2008
Nr.
crt.

Spitalele de specialitate Obstetrică-ginecologie și celelalte unități sanitare
cu paturi, cărora le aparțin secțiile sau compartimentele obstetrică-ginecologie
și neonatologie ierarhizate

Județul

Nivelul de
ierarhizare

196

Spitalul Clinic Caritas ăAcad. N. Cajal”

2

197

Spitalul Universitar de Urgență Elias

2

198

Spitalul Clinic Filantropia

3

199

Spitalul Clinic de Urgență ăSf. Pantelimon”

3

Spitalul Clinic ăDr. I. Cantacuzino”
Spitalul Clinic de Urgență ăSf. Ioan” — secțiile de Obstetrică - Ginecologie și
Neonatologie
Spitalul Universitar de Urgență

3

Spitalul Clinic de Obstetrică-Ginecologie ăProf. dr. Panait Sârbu”
Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului ,,Prof. dr. Alfred Rusescu” —
Clinica de Obstetrică-Ginecologie Polizu

3

200
201
202
203
204

BUCUREȘTI

3
3

3

ic
e

ANEXA Nr. 2

ARONDAREA

ne

Spitalele de obstetrică-ginecologie și celelalte unități sanitare cu paturi, cărora le aparțin
secțiile de obstetrică-ginecologie și neonatologie, cu nivel de ierarhizare 3

oa

Nr.
crt.

lo
r

fiz

județelor și a unor unități sanitare la centrele cu nivel de ierarhizare 3
Județele și unitățile
sanitare arondate

Spitalul Județean de Urgență ăSf. Ioan cel Nou” Suceava

2

Spitalul Clinic de Obstetrică-Ginecologie ăCuza Vodă” Iași

3

Spitalul Județean de Urgență Bacău

4

Spitalul Clinic Județean de Urgență ăSf. Apostol Andrei” Galați

5

județele Constanța, Tulcea

7

Spitalul Clinic Județean de Urgență Constanța
Spitalul Clinic de Urgență ăSf Ioan” București — secțiile Obstetrică-Ginecologie
și Neonatologie
Spitalul Clinic de Urgență ăSf. Pantelimon” București

8

Spitalul Clinic Filantropia București

județele Ilfov, Teleorman

9

Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului ,,Prof. dr. Alfred Rusescu” — Clinica
de Obstetrică-Ginecologie Polizu București

pe
a
ite

tu

ra

ii
g

ăr

rm

fo

in

județele Botoșani, Suceava
județele Iași, Neamț, Vaslui
județele Bacău, Vrancea
județele Brăila, Galați

județele Buzău, Ilfov
județele Dâmbovița, Ilfov

județele Ialomița, Prahova

ex

cl

us

iv

6

rs

1

Spitalul Clinic ăDr. I. Cantacuzino” București

11

Spitalul Universitar de Urgență București

12

Spitalul Clinic de Obstetrică-Ginecologie ăProf. dr. Panait Sârbu” București

13

Spitalul Clinic Județean de Urgență Craiova

14

Spitalul Clinic de Obstetrică-Ginecologie ăDr. Dumitru Popescu” Timișoara

15

Spitalul Clinic Județean de Urgență Timișoara

16

Spitalul Clinic Județean de Urgență Cluj-Napoca

17

19

Spitalul Clinic de Obstetrică-Ginecologie Oradea
Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș — Secțiile Obstetrică-Ginecologie
județul Harghita, Mureș
și Neonatologie
Spitalul de Obstetrică-Ginecologie ăDr. Ioan Aurel Sbârcea” Brașov
județele Brașov, Covasna

20

Spitalul Clinic Județean Sibiu

18

D

es

tin

at

10

județul Călărași
județul Argeș, Spitalul Universitar
de Urgență Elias București
Spitalul Clinic Caritas
ăAcad. N. Cajal” București,
județul Giurgiu
județele Dolj, Gorj, Mehedinți, Olt,
Vâlcea
județele Caraș-Severin,
Hunedoara, din județul Timiș:
Spitalul Municipal Lugoj,
Spitalul Orășenesc Deta
și Spitalul Orășenesc Făget
județul Arad, din județul Timiș:
Spitalul Orășenesc Sânnicolau
Mare și Spitalul ăDr. Karl Diel”
Jimbolia
județele Bistrița-Năsăud, Cluj,
Maramureș, Sălaj
județele Bihor, Satu Mare

județele Alba, Sibiu

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/17.I.2008

MINISTERUL COMUNICAȚIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAȚIEI

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2007, rectificat, al Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare în Informatică — I.C.I. București
În temeiul art. 2 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 1/2007 pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli ale
unităților din subordinea, coordonarea sau sub autoritatea ministerelor, celorlalte organe de specialitate ale administrației publice
centrale, precum și a autorităților publice centrale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 176/2007, cu modificările
ulterioare, al art. 24 din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare, al art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului
nr. 744/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, cu modificările și completările
ulterioare, în baza Legii nr. 292/2002 privind stabilirea modalității de aprobare a bugetelor de venituri și cheltuieli ale institutelor
naționale de cercetare-dezvoltare,

ic
e

ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației emite prezentul ordin.

ne

lo
r

anul 2007, rectificat, al Institutului Național de Cercetare-

oa

Dezvoltare în Informatică — I.C.I. București, aflat în coordonarea

rs

Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, prevăzut

pe

în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

ite

a

Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în

ii
g

ra

tu

bugetul de venituri și cheltuieli prevăzut la art. 1 reprezintă limite
maxime care nu pot fi depășite decât în cazuri bine justificate și

(2) În cazul în care, în execuție, se înregistrează depășiri sau
nerealizări ale veniturilor aprobate, Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în Informatică — I.C.I. București va
efectua cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor, cu
încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage răspunderea contravențională în condițiile legii.
Art. 4. — Direcția economică, resurse umane și administrativă
și Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Informatică —
I.C.I. București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

fiz

Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe

ăr

numai cu aprobarea Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei

fo

iv

in

Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse.

rm

Informației, cu avizul Ministerului Economiei și Finanțelor și al

es

tin

at

ex

cl

us

Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Károly Borbély

D

București, 10 ianuarie 2008.
Nr. 9.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/17.I.2008

11
ANEXĂ1)

MINISTERUL COMUNICAȚIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAȚIEI
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

pe anul 2007, rectificat, al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Informatică — I.C.I. București

1) Anexa

este reprodusă în facsimil.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/17.I.2008

D

12

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/17.I.2008

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/17.I.2008

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 1/2008 privind calculul actuarial al provizionului tehnic
pentru fondurile de pensii administrate privat
În temeiul dispozițiilor art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 313/2005,
conform Hotărârii Parlamentului României nr. 24/2006 privind numirea președintelui, a vicepreședintelui și a celorlalți
membri ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
având în vedere prevederile art. 112 alin. (5) lit. b), art. 135 alin. (2) și ale art. 138 din Legea nr. 411/2004 privind fondurile
de pensii administrate privat, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii luate în ședința Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private din data de 8 ianuarie 2008,

ic
e

Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 1/2008 privind calculul
actuarial al provizionului tehnic pentru fondurile de pensii
administrate privat, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Prezenta hotărâre și norma menționată la art.1 se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, și pe site-ul

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
(www.csspp.ro).
Art. 3. — Departamentul autorizare-reglementare împreună
cu Secretariatul tehnic și cu directorul general vor urmări
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei hotărâri.

ii
g

ra

tu

ite

a

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 8 ianuarie 2008.
Nr. 1.
ANEXĂ

N O R M A Nr. 1/2008

rm

ăr

privind calculul actuarial al provizionului tehnic pentru fondurile de pensii administrate privat

ex

cl

us

iv

in

fo

Având în vedere prevederile art. 112 alin. (5) lit. b), art. 135 alin. (2) și ale art. 138 din Legea nr. 411/2004 privind fondurile
de pensii administrate privat, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 313/2005,

at

Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.

D

es

tin

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă stabilește regulile de calcul
actuarial al provizionului tehnic pentru schemele de pensii
administrate privat.
Art. 2. — Administratorul este obligat să constituie provizion
tehnic, corespunzător angajamentelor financiare asumate prin
schema de pensii private administrată.
Art. 3. — (1) Termenii și expresiile utilizate în aceasta normă
au semnificația prevăzută la art. 2 din Legea nr. 411/2004 privind
fondurile de pensii administrate privat, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, denumită în continuare
Lege.
(2) De asemenea, în înțelesul prezentei norme, beneficii
reprezintă valoarea garantată, sub forma de sumă absolută
stabilită prin prospectul schemei de pensii.
CAPITOLUL II
Provizionul tehnic
SECȚIUNEA 1
Reguli generale

Art. 4. — (1) Provizionul tehnic se constituie pentru
acoperirea riscurilor aferente garanției investiționale minime
obligatorii, stabilită prin Lege, și, după caz, a riscurilor aferente

garanțiilor suplimentare, asumate de administrator prin
prospectul schemei de pensii.
(2) Garanțiile suplimentare pot fi măsuri de protecție
împotriva riscurilor biometrice prin garantarea unui beneficiu
și/sau garantarea unui nivel minim stabilit al beneficiului și/sau
garanții cu privire la performanțele investiției, suplimentare celor
stabilite prin Lege.
Art. 5. — (1) Garanțiile stabilite prin art. 135 alin. (2) din Lege,
cu privire la performanțele investiției, sunt valabile și în cazul
încetării premature a contractului ca urmare a decesului,
invalidității sau a transferului, precum și în cazul modificării,
suspendării sau încetării contribuțiilor la fond.
(2) În cazul transferului, dacă valoarea activului personal al
participantului la momentul transferului este mai mică decât
valoarea garantată prin Lege, diferența va fi acoperită din
provizionul tehnic constituit de administratorul de la care acesta
se transferă. Transferul sumei din provizionul tehnic se va face
în contul colector al noului fond, în numele participantului
transferat, în aceeași zi în care se efectuează transferul activului
personal al respectivului participant.
Art. 6. — Activele necesare acoperirii provizionului tehnic
provin din resursele proprii ale administratorului.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/17.I.2008
SECȚIUNEA a 2-a

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 7. — (1) Activele care acoperă provizionul tehnic sunt
active a căror valoare corespunde sumei rezultate din calculul
provizionului tehnic pentru un fond.
(2) Valoarea activelor care acoperă provizionul tehnic va fi
tot timpul cel puțin egală cu suma rezultată din calculul
provizionului tehnic.
Art. 8. — (1) Investirea activelor care acoperă provizionul
tehnic se va face într-o manieră adecvată naturii și duratei
plăților viitoare așteptate.
(2) Activele vor fi astfel diversificate încât să evite
concentrarea pe un singur emitent sau grup de emitenți și
acumularea de risc pe portofoliu, respectându-se următoarele
reguli:
a) investiția în instrumentele financiare ale unui singur
emitent nu va depăși 5% din volumul activelor care acoperă
provizionul tehnic, cu excepția titlurilor emise de autorități ale
administrației publice centrale;
b) investiția în instrumentele financiare ale unui grup de
emitenți nu va depăși 10% din volumul activelor care acoperă
provizionul tehnic, cu excepția titlurilor emise de autorități ale
administrației publice centrale;
c) investiția în active denominate în altă monedă decât
moneda în care sunt exprimate obligațiile nu va depăși 30% din
volumul activelor care acoperă provizionul tehnic.
Art. 9. — (1) Instituția de credit depozitară a fondului de
pensii administrat privat pentru care se constituie provizionul
tehnic va păstra în custodie activele care acoperă provizionul
tehnic și va ține evidența acestora.
(2) Activitatea de custodie și evidență a activelor care
acoperă provizionul tehnic se desfășoară în baza unui contract
încheiat între administrator și depozitar, care va avea un conținut
minim similar cu cel al contractului de depozitare încheiat pentru
activele fondului de pensii administrat privat. Costurile aferente
activității de custodie și evidență a activelor care acoperă
provizionul tehnic se suportă de către administrator.
(3) Activitatea de custodie și evidență a activelor care
acoperă provizionul tehnic se va desfășura cu respectarea
prevederilor normei privind activitatea de depozitare a activelor
fondurilor de pensii administrate privat.
(4) Evaluarea activelor care acoperă provizionul tehnic se va
realiza de către administrator și depozitar pe baza principiilor de
evaluare prevăzute în norma privind calculul valorii activului net
și al valorii unității de fond pentru fondurile de pensii administrate
privat.

(2) Actuarul desemnat de către administrator va calcula
provizionul tehnic în conformitate cu prevederile legii și pe baza
metodelor stabilite prin prezenta normă, cu respectarea
următoarelor principii:
a) nivelul minim al provizionului tehnic este cel rezultat din
calcul;
b) pentru calcularea cash flow-urilor:
(i) rata de discount folosită va fi rata dobânzii liberă de
risc, aplicabilă maturității respective și datei evaluării.
Dacă se consideră necesar sau în cazul în care
dobânda efectivă realizată se află sub nivelul
dobânzii de discount folosite, Comisia poate solicita
administratorului diminuarea ratei de discount;
(ii) rata garantată a dobânzii poate fi o rată anuală
constantă stabilită sau o rată relativă definită printr-o
funcție. În cazul unei rate garantate relative se va
lua în considerare cea mai prudentă estimare.
Această estimare se realizează folosind cel puțin
două metode diferite ce pot fi considerate fiabile și
relevante. Două metode sunt considerate diferite
atunci când sunt bazate pe tehnici diferite și pe seturi
de presupuneri diferite și se pot verifica una pe
cealaltă. Pentru satisfacerea cerinței legale cu privire
la garanția investițională minimă obligatorie, valoarea
ratei garantate a dobânzii nu poate fi mai mică de
zero;
(iii) rata dobânzii efective folosită în calcul va fi estimată
conform principiului prevăzut la pct. (ii), luând în
considerare randamentul anticipat al activelor și
ratele efective realizate în anii anteriori. Valoarea
estimată a ratei efective se va menține cel puțin 3 ani,
ea putând fi corectată după acest interval de timp, cu
acordul prealabil al Comisiei;
(iv) cheltuielile vor fi actualizate cu ținta de inflație
prognozată de Banca Națională a României până în
anul aferent trecerii la moneda europeană, după care
se va folosi rata inflației prognozată de Eurostat.
Pentru calcularea valorii aleatoare a activului
personal se vor considera, în formula de calcul,
cheltuielile aflate în sarcina fondului conform
prospectului schemei de pensii. Pentru cazul în care
administratorul garantează acoperirea, din resurse
proprii, a cheltuielilor aflate în sarcina fondului de
pensii, respectiv cheltuielile deduse din activul total al
fondului și/sau cele deduse din activul personal al
participantului, precum și/sau cele deduse din
contribuții, aceste deduceri vor fi eliminate din
formula de calcul a valorii aleatoare a activului
personal;
c) datele biometrice folosite pentru calculul provizionului
tehnic se bazează pe ultimele date publicate de Institutul
Național de Statistică și/sau date furnizate de surse indicate de
Comisie, ținându-se cont de specificul de gen, de principalele
caracteristici ale grupului de participanți, ale prospectelor
schemelor de pensii administrate privat și de evoluția prevăzută
pentru riscurile relevante;
d) probabilitățile folosite în calcul se iau în considerare până
la a 6-a zecimală;
e) metoda și baza de calcul pentru provizionul tehnic rămân
constante de la un exercițiu financiar la altul. Discontinuitățile
pot fi justificate de schimbarea legislației ori a condițiilor
economice sau demografice pe care se bazează provizioanele.
Art. 12. — (1) Provizionul tehnic se calculează ca fiind suma
tuturor rezervelor individuale calculate pentru fiecare participant
în parte.
(2) Rezerva individuală se calculează după formula:

ic
e

Activele care acoperă provizionul tehnic

SECȚIUNEA a 3-a
Calculul provizionului tehnic

Art. 10. — (1) Calculul provizionului tehnic se efectuează și
se certifică de către un actuar.
(2) Actuarul aflat în relații contractuale cu un administrator și
desemnat de către acesta are obligația de a efectua și certifica
calculul provizionului tehnic.
(3) Calculul detaliat al provizionului tehnic, precum și opinia
actuarului privind adecvarea nivelului provizionului tehnic vor fi
incluse în raportul actuarial anual.
Art. 11. — (1) Calculul și constituirea provizionului tehnic se
efectuează anual sau ori de câte ori Comisia consideră necesar,
în urma activității de supraveghere și control. Pentru calcularea
provizionului tehnic se vor folosi datele existente în ultima zi
lucrătoare a lunii ce precedă perioada de calcul.

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/17.I.2008
tpx = probabilitatea ca participantul de vârstă x să
supraviețuiască cel puțin t ani;
s
t q t–1 = probabilitatea ca participantul să renunțe la schema
de pensii în anul t după ce a cotizat t-1 ani;
Tpx = probabilitatea ca participantul de vârstă x să
supraviețuiască cel puțin până în anul T de maturitate;
s
Tp 0 = probabilitatea ca participantul să rămână în schema de
pensii până în anul T de maturitate;
i
1px+t–1 = probabilitatea ca participantul de vârstă x+t-1 să
devină invalid în intervalul de timp (x+t-1, x+t);
T = anul de maturitate;
x = vârsta participantului exprimată în ani împliniți la
momentul evaluării provizionului.
Art. 13. — (1) Determinarea cash flow-urilor se face după
modelul următor:

unde:
V(t) = valoarea aleatoare a activului personal la momentul t;
S(t) = valoarea efectivă a activului personal la momentul t;
B(t) = valoarea beneficiului garantat la momentul t;
β = beneficiul garantat (în sume absolute);
G(t) = valoarea garantată a activului personal la momentul t;
C(h) = contribuția brută totală;
e(h) = cuantumul comisionului perceput din contribuție;
E(h) = alte cheltuieli;
VAN(y–1) = ultima valoare realizată a activului personal;
rc = rata cheltuielilor cu comisioanele din activ;
rd = rata de discount.
(2) Valoarea aleatoare previzionată a activului personal la
momentul t se modelează astfel:
,

rg = rata garantată a dobânzii;
rd = rata de discount;
re = rata efectivă a dobânzii;
rc = rata cheltuielilor cu comisioanele din activ;
C(h) = contribuția brută totală;
e(h) = cuantumul comisionului perceput din contribuție;
E(h) = alte cheltuieli.
(3) Valoarea beneficiului garantat la momentul t se
calculează după modelul:
,

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

unde:
R = rezerva individuală la momentul calculului provizionului
tehnic;
CFD (t) = cash flow-ul la momentul t în cazul unui eveniment
de deces;
CFS (t) = cash flow-ul la momentul t în cazul unui eveniment
de surrender (renunțare la schema de pensii-transfer);
CFI (t) = cash flow-ul la momentul t în cazul invalidității;
CFM (T) = cash flow-ul la momentul T în cazul în care
participantul rămâne în schema de pensii până la momentul T;
t–1px = probabilitatea ca participantul de vârstă x să
supraviețuiască cel puțin t-1 ani;
1qx+t–1 = probabilitatea ca participantul de vârstă x+t-1 să
moară într-un an;
s
t p 0 = probabilitatea ca participantul să rămână în schema
de pensii cel puțin până în anul t;

,

es

tin

at

ex

cl

us

iv

unde:
V(t) = valoarea aleatoare a activului personal la momentul t;
S(t) = valoarea efectivă a activului personal la momentul t;
G(t) = valoarea garantată a activului personal la momentul t.
a) Factorul aleator de acumulare urmează modelul:

unde:
B(t) = valoarea beneficiului garantat la momentul t;
rd = rata de discount;
β = beneficiul garantat (în sume absolute).
(4) Factorul de discount liber de risc pentru o perioadă de t ani
se calculează după modelul:

,

D

unde:
rg = rata garantată a dobânzii;
re = rata efectivă a dobânzii;
rp = rata aleatoare a dobânzii.
b) Valoarea aleatoare previzionată a activului personal la
momentul t se calculează după modelul:
,
unde:
V(t) = valoarea aleatoare a activului personal la momentul t;

unde:
rd = rata de discount;
f (i-1, i) = rata forward a dobânzii liberă de risc anuală,
continuă, de la momentul i-1 la i;
y-1 = momentul calculului.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 14. — Raportul actuarial anual va fi transmis Comisiei
odată cu raportul anual prevăzut la art. 111 din Lege.
Art. 15. — Încălcarea prevederilor prezentei norme se
sancționează conform dispozițiilor legale în vigoare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 38/17.I.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|159174|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

