Marți, 22 ianuarie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 50

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

ite

a

Nr.

tu

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind înființarea Institutului de Istorie a
Religiilor......................................................................

2

36.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.768/2005 privind preluarea
din carnetele de muncă a datelor referitoare la
perioadele de stagiu de cotizare realizat în sistemul
public de pensii anterior datei de 1 aprilie 2001 ........

3

53.

— Hotărâre privind recunoașterea Statutului pentru
organizarea și funcționarea Bisericii Ortodoxe
Române......................................................................

4–30

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

— Decizie pentru numirea Comisiei de coordonare
prevăzute la art. 4 alin. (1) din Legea nr. 346/2007
privind măsuri pentru asigurarea siguranței în
aprovizionarea cu gaze naturale ..............................

D

es

tin

21.

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

32.

30

ACTE ALE CAMEREI CONSULTANȚILOR FISCALI
7/2007. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor privind
pregătirea profesională continuă a consultanților
fiscali ..........................................................................

31–32

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/22.I.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea Institutului de Istorie a Religiilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 3 alin. (4) din Legea nr. 752/2001 privind organizarea și
funcționarea Academiei Române, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

de circulație internațională, difuzate în format tipărit și/sau
electronic;
d) inițierea, stabilirea și dezvoltarea raporturilor de colaborare
și cooperare cu alte unitați ale Academiei Române, cu Asociația
ăArchaeus”, precum și cu alte academii, institute și universități
consacrate istoriei religiilor, locale și internaționale, având un
obiect de studiu de interes comun;
e) constituirea și gestionarea unei biblioteci competitive de
istorie a religiilor (prin preluarea altor fonduri de carte, donații
internaționale, achiziții proprii, schimb local și internațional de
publicații), instrument indispensabil activității de cercetare în
domeniul Institutului;
f) organizarea de congrese, colocvii, conferințe și dezbateri,
naționale și internaționale;
g) oferirea de consultanță și expertiză calificată la solicitarea
unor structuri publice sau private, în domeniile care țin de
competența Institutului.
(2) În activitatea sa științifică Institutul poate beneficia de
patronajul onorific și asocierea unor personalități de înalt
prestigiu academic, din țară și de peste hotare.
Art. 5. — Conducerea Institutului este asigurată de un
director numit, în condițiile prevăzute de lege și de Statutul
Academiei Române, prin decizie a președintelui Academiei
Române, pe o durată de 4 ani.
Art. 6. — (1) Institutul are un număr maxim de 15 posturi, din
care 12 posturi de cercetători, finanțate de la bugetul de stat, cu
încadrare în numărul de posturi aprobat Academiei Române.
(2) Angajarea și salarizarea personalului Institutului se
realizează conform prevederilor legale aplicabile personalului
din sectorul bugetar în condițiile prevăzute de normele legale în
vigoare și de Legea nr. 752/2001 privind organizarea și
funcționarea Academiei Române, cu modificǎrile și completǎrile
ulterioare.
Art.7. — Finanțarea Institutului se asigură de la bugetul de
stat, pe bază de programe proprii aprobate de Adunarea
Generală a Academiei Române, utilizându-se în completare
venituri proprii, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 752/2001, cu modificǎrile și completǎrile ulterioare, cu
încadrare în fondurile aprobate prin legea bugetului de stat.
Art. 8. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 30 de zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — (1) Se înființeazǎ Institutul de Istorie a Religiilor,
denumit în continuare Institutul, ca unitate de cercetare cu
personalitate juridicǎ, în subordinea Academiei Române.
(2) Institutul se organizează și funcționează, potrivit legii, în
conformitate cu prevederile Statutului Academiei Române și cu
Regulamentul propriu de organizare și funcționare.
(3) Sediul Institutului este în municipiul București, Calea
13 Septembrie nr. 13, sectorul 5, putând deschide filiale în alte
centre academice din țară.
Art. 2. — (1) Institutul are ca scop cercetarea fundamentalǎ
și studii avansate cu metode critice, istorice, filologice și
comparative, în concordanță cu standardele internaționale ale
disciplinei, în următoarele domenii:
a) Istoria monoteismelor (creștinism, iudaism, islam);
b) Istoria religiilor indiene și iraniene;
c) Istoria politeismelor antichitǎții clasice;
d) Religie și modernitate;
e) oricare alte domenii relevante pentru activitatea
Institutului.
(2) Prin activitatea de cercetare desfășurată se urmăresc
obținerea si difuzarea de rezultate științifice competitive, de
interes național și internațional, precum și formarea și
coordonarea specialiștilor români în domeniile de studiu și
cercetare specifice Institutului.
Art. 3. — Activitatea principală a Institutului este ăcercetaredezvoltare în științe sociale și umaniste” (cod CAEN 7320), iar
domeniul principal este ăcercetare-dezvoltare în științe sociale și
umaniste” (cod CAEN 732).
Art. 4. — (1) Pentru realizarea obiectului său de activitate
Institutul poate desfășura activități constând în:
a) cercetarea tuturor surselor edite și inedite (textuale,
arheologice, etnografice, sociologice etc.) susceptibile de a
configura sintetic diversitatea de expresie a fenomenului religios,
precum și realizarea altor activități similare, relevante atât pentru
contextul academic românesc, cât și pentru cel internațional;
b) conceperea și realizarea unor instrumente de lucru
colective (lucrări de sinteză, dicționare tematice, bibliografii etc.)
necesare în contextul local și internațional;
c) valorificarea rezultatelor cercetării prin publicarea de
lucrări științifice, publicații periodice (reviste și colecții de carte)
și alte lucrări în domeniu, în limba română și în principalele limbi

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Zvetlana Preoteasa,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 9 ianuarie 2008.
Nr. 32.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/22.I.2008

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.768/2005
privind preluarea din carnetele de muncă a datelor referitoare la perioadele de stagiu de cotizare
realizat în sistemul public de pensii anterior datei de 1 aprilie 2001
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

5. La articolul 4, după litera d) se introduce o noua literă,
litera e), cu următorul cuprins:
ăe) activități de scanare, indexare, validare și arhivare
electronică, inclusiv activitățile conexe acestora.”
6. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurări Sociale va acoperi integral costurile aferente tuturor
serviciilor efectuate de institut, în care se includ și drepturile de
regie generală ale acestuia, limitate la maximum 4 % din costurile
respective.”
7. La articolul 6, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Pentru anul 2008 numărul maxim de personal prevăzut
la alin. (1) este 900.”
8. După articolul 8 se introduc patru noi articole,
articolele 9, 10, 11 și 12, cu următorul cuprins:
ăArt. 9. — Persoanele fizice și juridice care dețin sau
păstrează, potrivit prevederilor legale, carnete de muncă sunt
obligate să le predea, în integralitate, caselor teritoriale de
pensii, la termenele stabilite de către acestea.
Art. 10. — În situația carnetelor de muncă aflate în evidența
inspectoratelor teritoriale de muncă, calendarul desfășurării
activităților prevăzute la art. 1 se stabilește pe bază de
protocoale încheiate, în termen de 5 zile de la data intrării în
vigoare a contractului pe anul 2008 cu institutul, între
inspectoratele teritoriale de muncă și casele teritoriale de pensii.
Art. 11. — (1) Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 300 la 600 lei, în cazul persoanelor fizice, și de la
1.500 la 5.000 lei, în cazul persoanelor juridice, încălcarea
prevederilor art. 2 și 9.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor
prevăzute la alin. (1) se fac de către personalul împuternicit în
acest sens prin ordin al ministrului muncii, familiei și egalității de
șanse.
Art. 12. — Prevederile art. 11 cu privire la stabilirea și
sancționarea contravențiilor se completează cu dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.”
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 1.768/2005 privind
preluarea din carnetele de muncă a datelor referitoare la
perioadele de stagiu de cotizare realizat în sistemul public de
pensii anterior datei de 1 aprilie 2001, cu modificările și
completările aduse prin prezenta hotărâre, se va republica,
dându-se textelor o nouă numerotare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.768/2005 privind
preluarea din carnetele de muncă a datelor referitoare la
perioadele de stagiu de cotizare realizat în sistemul public de
pensii anterior datei de 1 aprilie 2001, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.183 din 28 decembrie 2005,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — În vederea aplicării prevederilor art. 160 alin. (6)
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările
ulterioare, se va desfășura activitatea de preluare din carnetele
de muncă a datelor referitoare la perioadele de stagiu de
cotizare realizat în sistemul public de pensii anterior datei de
1 aprilie 2001, precum și a veniturilor salariale aferente, elemente
care, conform legii, sunt utilizate la calculul pensiilor, și se va
crea o arhivă electronică prin scanarea carnetelor de muncă.”
2. La articolul 2, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) În situația foștilor asigurați ai sistemului public de pensii,
care nu au domiciliul sau reședința în România, carnetul de
muncă poate fi prezentat pentru prelucrare casei teritoriale de
pensii în a căreia rază au fost asigurați ultima dată sau, după
caz, din raza de domiciliu a persoanei desemnate de către
titular.”
3. La articolul 2, după alineatul (5) se introduc două noi
alineate, alineatele (6) și (7), cu următorul cuprins:
ă(6) Termenul limită de predare a carnetelor de muncă de
către persoanele fizice și juridice pentru activitatea de preluare
a datelor este 30 noiembrie 2008.
(7) Termenul limită de predare a carnetelor de muncă de
către persoanele fizice și juridice pentru activitatea de scanare
a carnetelor de muncă este cel prevăzut la art. 3 alin. (2).”
4. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Pentru realizarea activității de preluare a datelor
din carnetele de muncă sau din alte documente complementare
necesare dovedirii stagiului de cotizare, inclusiv cea de creare
a arhivei electronice prin scanarea carnetelor de muncă, se
autorizează contractarea de către Casa Națională de Pensii și
Alte Drepturi de Asigurări Sociale cu Institutul Național de
Cercetare Științifică în Domeniul Muncii și Protecției Sociale,
denumit în continuare institut, a unor servicii ce urmează să fie
prestate de către acesta.
(2) Activitatea prevăzută la art. 1 se desfășoară pe o
perioadă de 3 ani, începând cu data intrării în vigoare a primului
contract de prestări de servicii dintre Casa Națională de Pensii
și Alte Drepturi de Asigurări Sociale și institut.”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 16 ianuarie 2008.
Nr. 36.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/22.I.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind recunoașterea Statutului pentru organizarea
și funcționarea Bisericii Ortodoxe Române
În temeiul art. 29 alin. (3) și al art. 108 din Constituția României, republicată,
precum și al art. 49 alin. (2) și (3) din Legea nr. 489/2006 privind libertatea
religioasă și regimul general al cultelor,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ic
e

Art.1. — Se recunoaște Statutul pentru organizarea și funcționarea Bisericii
Ortodoxe Române, prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se abrogă Decretul
Prezidului Marii Adunări Naționale nr. 233/1949 pentru aprobarea Statutului pentru
organizarea și funcționarea Bisericii Ortodoxe Române, nepublicat, cu modificările
ulterioare.

fiz

PRIM-MINISTRU

pe

rs

oa

ne

lo
r

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu

ANEXĂ

ii
g

ra

tu

ite

a

București, 16 ianuarie 2008.
Nr. 53.

ăr

S TAT U T U L

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

pentru organizarea și funcționarea Bisericii Ortodoxe Române
Dispoziții generale
Art. 5. — (1) Biserica Ortodoxă Română îi cuprinde pe creștinii
ortodocși din țară și pe creștinii ortodocși români din afara
Art. 1. — Biserica Ortodoxă Română este comunitatea
granițelor țării, precum și pe cei primiți canonic în comunitățile ei.
creștinilor ortodocși, clerici, monahi și mireni, constituiți canonic
(2) Biserica Ortodoxă Română este națională și majoritară,
în parohii și mânăstiri din eparhiile Patriarhiei Române aflate în potrivit vechimii apostolice, tradiției, numărului de credincioși și
interiorul și în afara granițelor României, care mărturisesc pe contribuției sale deosebite la viața și cultura poporului român.
Dumnezeu în Sfânta Treime, Tatăl, Fiul și Duhul Sfânt, pe Biserica Ortodoxă Română este Biserica neamului românesc.
temeiul Sfintei Scripturi și al Sfintei Tradiții, și participă la viața
Bisericii prin aceleași Sfinte Taine, slujbe liturgice și rânduieli
PARTEA I
canonice.
Organizarea
Art. 2. — (1) Biserica Ortodoxă Română, de origine
apostolică, este și rămâne în comuniune și unitate dogmatică,
Art. 6 — (1) Biserica Ortodoxă Română este organizată ca
liturgică și canonică cu Biserica Ortodoxă universală.
patriarhie, cu titulatura ăPatriarhia Română”.
(2) Biserica Ortodoxă Română este autocefală și unitară în
(2) Patriarhia Română cuprinde eparhii (arhiepiscopii și
organizarea și în lucrarea sa pastorală, misionară și episcopii), grupate în mitropolii, precum și alte unități, în
administrativă.
interiorul sau în afara granițelor României, după cum urmează:
Art. 3. — (1) Biserica Ortodoxă Română are conducere
A. În interiorul granițelor României:
sinodală ierarhică, potrivit învățăturii și canoanelor Bisericii
I. Mitropolia Munteniei și Dobrogei, cuprinzând:
Ortodoxe și tradiției sale istorice.
1. Arhiepiscopia Bucureștilor, cu sediul în municipiul
(2) Biserica Ortodoxă Română se administrează în mod
București;
autonom prin organisme proprii reprezentative, constituite din
2. Arhiepiscopia Tomisului, cu sediul în municipiul Constanța;
clerici și mireni, potrivit Sfintelor canoane, dispozițiilor
3. Arhiepiscopia Târgoviștei, cu sediul în municipiul
prezentului statut și altor dispoziții ale autorității bisericești Târgoviște;
competente.
4. Episcopia Argeșului și Muscelului, cu sediul în municipiul
Art. 4. — (1) Biserica Ortodoxă Română este autonomă față Curtea de Argeș;
de stat și față de alte instituții.
5. Episcopia Buzăului și Vrancei, cu sediul în municipiul
(2) Biserica Ortodoxă Română stabilește relații de dialog și Buzău;
cooperare cu statul și cu diferite instituții pentru împlinirea
6. Episcopia Dunării de Jos, cu sediul în municipiul Galați;
misiunii sale pastorale, spiritual-culturale, educaționale și
7. Episcopia Sloboziei și Călărașilor, cu sediul în municipiul
Slobozia;
social-filantropice.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/22.I.2008

36. Episcopia Ortodoxă Română a Italiei, cu sediul la Roma;
37. Episcopia Ortodoxă Română a Spaniei și Portugaliei, cu
sediul la Madrid;
III. Mitropolia Ortodoxă Română a Germaniei, Europei
Centrale și de Nord, cuprinzând:
38. Arhiepiscopia Ortodoxă Română a Germaniei, cu sediul
la Nürnberg;
39. Episcopia Ortodoxă Română a Europei de Nord, cu
sediul la Stockholm;
IV. (40) Arhiepiscopia Ortodoxă Română a celor două
Americi, cu sediul la Chicago;
V. (41) Episcopia Ortodoxă Română a Australiei și Noii
Zeelande, cu sediul la Melbourne;

ic
e

VI. Reprezentanțe ale Patriarhiei Române: Așezămintele
Românești de la Locurile Sfinte (Ierusalim, Iordan și Ierihon),
Parohia Ortodoxă Română de la Sofia (Bulgaria),
Reprezentanța Patriarhiei Române pe lângă instituțiile europene
(Bruxelles);

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

VII. Unitățile ortodoxe române care păstrează legături
spirituale și culturale cu Patriarhia Română: Așezămintele
Românești din Sfântul Munte Athos (Prodromu, Lacu și altele).
Art. 7. — (1) Înființarea, desființarea, modificarea teritorială și
schimbarea titulaturii mitropoliilor, arhiepiscopiilor și episcopiilor
se fac prin hotărâri ale Sfântului Sinod, ținându-se seama de
cerințele pastoral-misionare și luându-se în considerare
organizarea administrativ-teritorială a statului.
(2) Titulatura mitropoliților, arhiepiscopilor și episcopilor este
cea a mitropoliei sau a eparhiei în care păstoresc. Titulatura
episcopilor-vicari patriarhali, a episcopilor-vicari și a arhiereilorvicari se stabilește de Sfântul Sinod, la propunerea Patriarhului
pentru episcopii-vicari patriarhali și a chiriarhului locului pentru
episcopii-vicari și arhiereii-vicari.
(3) Ierarhii eparhioți din unele scaune chiriarhale cu trecut
istoric recunoscut și cu importanță pastoral-misionară,
administrativă și cultural-națională, care s-au distins printr-o
slujire chiriarhală deosebită și îndelungată a Bisericii, la
propunerea Patriarhului, făcută în consultare cu Sinodul
Permanent, pot primi, cu aprobarea Sfântului Sinod, ranguri cu
titlu personal, de mitropolit onorific cei dintre arhiepiscopi și de
arhiepiscop onorific cei dintre episcopi, eparhia păstrându-și în
continuare locul stabilit în dipticele canonic și administrativ al
Bisericii Ortodoxe Române. De asemenea, episcopiile vechi pot
deveni arhiepiscopii, pe baza unei motivații temeinice.
(4) Membrii Sfântului Sinod cărora li se acordă ranguri
onorifice cu titlu personal vor fi înscriși în lista membrilor
Sfântului Sinod și pomeniți la slujbele religioase după mitropoliții,
respectiv după arhiepiscopii din ordinea administrativă a Bisericii
Ortodoxe Române.
(5) Succesorii în scaunul arhiepiscopilor și episcopilor care
au primit ranguri onorifice cu titlu personal nu preiau dreptul de
a folosi aceste ranguri.
(6) Hotărârile luate în temeiul prevederilor alin. (1), (2) și (3)
din prezentul articol se comunică ministerului de resort.
Art. 8. — (1) Organizarea canonică și pastorală a
credincioșilor ortodocși români din afara granițelor României se
asigură de către Sfântul Sinod al Bisericii Ortodoxe Române.
(2) Episcopiile, arhiepiscopiile, mitropoliile și alte unități
bisericești din afara granițelor țării sunt organizate și
funcționează în conformitate cu statutele proprii, aprobate de
Sfântul Sinod, concordante cu Statutul pentru organizarea și
funcționarea Bisericii Ortodoxe Române.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

8. Episcopia Alexandriei și Teleormanului, cu sediul în
municipiul Alexandria;
9. Episcopia Giurgiului, cu sediul în municipiul Giurgiu;
10. Episcopia Tulcii, cu sediul în municipiul Tulcea;
II. Mitropolia Moldovei și Bucovinei, cuprinzând:
11. Arhiepiscopia Iașilor, cu sediul în municipiul Iași;
12. Arhiepiscopia Sucevei și Rădăuților, cu sediul în
municipiul Suceava;
13. Episcopia Romanului, cu sediul în municipiul Roman;
14. Episcopia Hușilor, cu sediul în municipiul Huși;
III. Mitropolia Ardealului, cuprinzând:
15. Arhiepiscopia Sibiului, cu sediul în municipiul Sibiu;
16. Episcopia Covasnei și Harghitei, cu sediul în municipiul
Miercurea-Ciuc;
IV. Mitropolia Clujului, Albei, Crișanei și Maramureșului,
cuprinzând:
17. Arhiepiscopia Vadului, Feleacului și Clujului, cu sediul în
municipiul Cluj-Napoca;
18. Arhiepiscopia Alba Iuliei, cu sediul în municipiul Alba Iulia;
19. Episcopia Ortodoxă Română a Oradiei, cu sediul în
municipiul Oradea;
20. Episcopia Ortodoxă Română a Maramureșului și
Sătmarului, cu sediul în municipiul Baia Mare;
21. Episcopia Sălajului, cu sediul în municipiul Zalău;
V. Mitropolia Olteniei, cuprinzând:
22. Arhiepiscopia Craiovei, cu sediul în municipiul Craiova;
23. Episcopia Râmnicului, cu sediul în municipiul Râmnicu
Vâlcea;
24. Episcopia Severinului și Strehaiei, cu sediul în municipiul
Drobeta-Turnu Severin;
25. Episcopia Slatinei, cu sediul în municipiul Slatina;
VI. Mitropolia Banatului, cuprinzând:
26. Arhiepiscopia Timișoarei, cu sediul în municipiul
Timișoara;
27. Episcopia Aradului, Ienopolei, Hălmagiului și Hunedoarei,
cu sediul în municipiul Arad;
28. Episcopia Caransebeșului, cu sediul în municipiul
Caransebeș;
29. Episcopia Daciei Felix, cu sediul administrativ în Vârșeț;
30. Episcopia Ortodoxă Română din Ungaria, cu sediul în
Gyula;
VII. Unități dependente direct de Patriarhia Română:
Vicariatul Ortodox Ucrainean, cu sediul în municipiul Sighetu
Marmației.
B. În afara granițelor României:
I. Mitropolia Basarabiei, autonomă și de stil vechi și
Exarhat al Plaiurilor, cuprinzând:
31. Arhiepiscopia Chișinăului, cu sediul în municipiul
Chișinău;
32. Episcopia de Bălți (fostă a Hotinului), cu sediul în orașul
Bălți;
33. Episcopia Basarabiei de Sud (fostă de Cetatea AlbăIsmail), cu sediul în orașul Cantemir;
34. Episcopia Ortodoxă a Dubăsarilor și a toată Transnistria
(fostă Misiunea Ortodoxă Română din Transnistria), cu sediul la
Dubăsari;
II. Mitropolia Ortodoxă Română a Europei Occidentale și
Meridionale, cuprinzând:
35. Arhiepiscopia Ortodoxă Română a Europei Occidentale,
cu sediul la Paris;

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/22.I.2008
CAPITOLUL I
Organizarea centrală

Art. 9. — În Biserica Ortodoxă Română la nivel central
funcționează:
I. Organisme centrale deliberative:
A. Sfântul Sinod;
B. Sinodul Permanent;
C. Adunarea Națională Bisericească;
II. Organisme centrale executive:
A. Patriarhul;
B. Consiliul Național Bisericesc;
C. Permanența Consiliului Național Bisericesc;
III. Organisme centrale administrative:
A. Cancelaria Sfântului Sinod;
B. Administrația Patriarhală.

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Dispoziții comune

Art. 10. — (1) Organismele centrale deliberative și executive
bisericești sunt valabil constituite cu prezența a cel puțin două
treimi din numărul membrilor lor și iau hotărâri, de regulă, cu
votul a jumătate plus unu din numărul membrilor prezenți.
(2) Validarea sau invalidarea mandatelor membrilor clerici și
mireni aleși se face de către Adunarea Națională Bisericească.
(3) Convocarea organismelor centrale deliberative, cu
precizarea ordinii de zi, se face de către președinte, cu cel puțin
14 zile înainte de data fixată pentru ședință, iar în cazuri
excepționale, în cel mai scurt timp posibil.
(4) Deschiderea și închiderea ședințelor de lucru ale
organismelor centrale deliberative și executive se face de către
președinte.
(5) Procesul-verbal al fiecărei ședințe de lucru a
organismelor centrale deliberative și executive se semnează de
președinte și de secretarii desemnați.
(6) Hotărârile organismelor centrale deliberative și executive
sunt obligatorii pentru întreaga Biserică Ortodoxă Română.

Art. 14. — Atribuțiile Sfântului Sinod sunt:
a) păstrează unitatea dogmatică, liturgică și canonică în
Biserica Ortodoxă Română, precum și comuniunea cu întreaga
Biserică Ortodoxă;
b) examinează orice problemă de ordin dogmatic, liturgic,
canonic și pastoral-misionar, pe care o soluționează în
conformitate cu învățătura Bisericii Ortodoxe, și hotărăște,
potrivit Sfintelor canoane, asupra problemelor bisericești de
orice natură;
c) hotărăște cu privire la sfințirea Sfântului și Marelui Mir,
potrivit cerințelor pastoral-misionare din Biserica Ortodoxă
Română;
d) hotărăște în privința canonizării sfinților și emite tomosul
de proclamare a canonizării;
e) exprimă poziția oficială a Bisericii Ortodoxe Române
asupra proiectelor de acte normative ale statului referitoare la
activitatea cultelor, la învățământul teologic și religios, la
asistența socială și religioasă, la patrimoniul cultural-național, în
special cel bisericesc, precum și în alte domenii de interes
bisericesc și social;
f) aprobă, cu o majoritate de două treimi din numărul
membrilor prezenți, Statutul pentru organizarea și funcționarea
Bisericii Ortodoxe Române și hotărăște asupra modificării
acestuia;
g) aprobă regulamentele bisericești întocmite în conformitate
cu prezentul statut;
h) inițiază și aprobă acorduri și parteneriate cu statul și cu
alte instituții în domenii de interes general bisericesc;
i) exprimă poziția oficială a Bisericii Ortodoxe Române în
probleme de interes general ale societății;
j) aprobă, cu o majoritate de două treimi din numărul
membrilor prezenți, înființarea, desființarea, modificarea
teritorială și schimbarea titulaturii eparhiilor și mitropoliilor
aparținătoare Patriarhiei Române;
k) aprobă statutele eparhiilor, mitropoliilor și ale altor unități
bisericești din afara granițelor României;
l) alege, cu voturile a două treimi din totalul membrilor
prezenți, pe Patriarh și, cu voturile a jumătate plus unu din totalul
membrilor prezenți, pe mitropoliții, arhiepiscopii și pe episcopii
eparhioți pentru eparhiile aparținătoare Patriarhiei Române;
m) alege, cu voturile a jumătate plus unu din totalul
membrilor prezenți, pe episcopii-vicari patriarhali, pe episcopiivicari și pe arhiereii-vicari;
n) emite gramata pentru întronizarea Patriarhului;
o) hotărăște cu privire la retragerea ierarhilor și stabilește
drepturile acestora;
p) hotărăște, cu o majoritate de două treimi din totalul
membrilor săi, cu privire la trimiterea în judecată canonică a
acelora dintre membrii săi care sunt învinuiți de abateri de la
învățătura și disciplina Bisericii;
q) aprobă sau respinge, în principiu, recursurile clericilor în
materie de caterisire și se pronunță asupra cererilor de iertare
ale acestora, cu avizul prealabil al chiriarhului locului;
r) îndrumă și supraveghează ca activitatea organismelor
deliberative și executive de la episcopii, arhiepiscopii, mitropolii
și Patriarhie să se desfășoare potrivit prevederilor statutare și
regulamentare bisericești;
s) inițiază și cultivă relații frățești interortodoxe, relații de
dialog și cooperare intercreștină și interreligioasă pe plan
național și internațional;
t) aprobă normele privind organizarea și funcționarea
unităților de învățământ teologic preuniversitar și universitar,
precum și pe cele privind predarea religiei în școlile de stat,
particulare și confesionale. Stabilește normele privind
învățământul confesional de toate nivelurile, precum și
programele pentru catehizarea tinerilor și adulților;

cl

SECȚIUNEA I

ex

Organisme centrale deliberative

tin

at

A. Sfântul Sinod

D

es

Art. 11. — Sfântul Sinod este cea mai înaltă autoritate a
Bisericii Ortodoxe Române, în toate domeniile ei de activitate.
Art. 12. — (1) Sfântul Sinod se compune din Patriarh și toți
mitropoliții, arhiepiscopii, episcopii eparhioți, episcopii-vicari
patriarhali, episcopii-vicari și arhiereii-vicari în funcțiune. Ierarhii
în funcție au îndatorirea de a-și desfășura activitatea în
cooperare sinodală, supunându-se hotărârilor Sfântului Sinod și
prevederilor prezentului statut. De asemenea, ierarhii retrași din
funcție au îndatorirea de a păstra disciplina canonică sinodală.
(2) Președintele Sfântului Sinod este Patriarhul. În lipsa
Patriarhului, președinte al Sfântului Sinod este, în ordine,
mitropolitul Moldovei și Bucovinei, mitropolitul Ardealului,
mitropolitul Clujului, Albei, Crișanei și Maramureșului,
mitropolitul Olteniei, mitropolitul Banatului, ceilalți mitropoliți,
arhiepiscopi sau episcopi, în conformitate cu ordinea canonică
a eparhiilor din Patriarhia Română (diptice).
(3) Secretarul Sfântului Sinod este unul dintre episcopii-vicari
patriarhali desemnat de plenul acestuia, la propunerea
Patriarhului.
Art. 13. — Sfântul Sinod se întrunește anual în cel puțin două
ședințe de lucru în perioadele de primăvară și toamnă, iar în
ședințe extraordinare, ori de câte ori este nevoie. Sfântul Sinod
se poate întruni și în ședințe solemne.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/22.I.2008

(5) Secretarul Sfântului Sinod este și secretarul Sinodului
Permanent.
(6) Sinodul Permanent ia hotărâri valabile prin consens sau
cu votul a jumătate plus unu dintre membrii prezenți.
(7) Dispozițiile art. 16 din prezentul statut se aplică și cu
privire la ședințele Sinodului Permanent.
Art. 18. — (1) Sinodul Permanent exercită, în timpul dintre
ședințele Sfântului Sinod, atribuțiile acestuia prevăzute la art.14
lit. e), i), r), t) și x).
(2) Sinodul Permanent, la solicitarea Patriarhului sau a
membrilor săi, examinează și formulează propuneri privind
probleme ce urmează a fi aduse în dezbaterea Sfântului Sinod.
(3) Sinodul Permanent exercită orice alte atribuții ce i se dau
de către Sfântul Sinod sau prin statut și regulamente.
(4) Sinodul Permanent aduce la cunoștință Sfântului Sinod,
pentru ratificare, hotărârile luate în timpul dintre ședințele
acestuia.
C. Adunarea Națională Bisericească

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 19. — Adunarea Națională Bisericească este organismul
central deliberativ al Bisericii Ortodoxe Române pentru
problemele administrative, sociale, culturale, economice și
patrimoniale.
Art. 20. — (1) Adunarea Națională Bisericească este alcătuită
din câte 3 reprezentanți ai fiecărei eparhii, un cleric și 2 mireni,
delegați de adunările eparhiale, pe termen de 4 ani. Ei pot fi
delegați pentru cel mult două mandate.
(2) Ierarhii Sfântului Sinod participă la lucrările Adunării
Naționale Bisericești.
(3) Președintele Adunării Naționale Bisericești este
Patriarhul. În lipsa Patriarhului, ședințele sunt prezidate în
ordinea prevăzută în art. 12 alin. (2) din prezentul statut.
(4) Hotărârile Adunării Naționale Bisericești devin executorii
după ratificarea lor de către Sfântul Sinod.
Art. 21. — Adunarea Națională Bisericească se întrunește o
dată pe an în ședință de lucru, iar în caz de necesitate, ori de
câte ori este nevoie. Adunarea Națională Bisericească se
întrunește și în ședințe solemne.
Art. 22. — Atribuțiile Adunării Naționale Bisericești sunt:
a) susține drepturile și activitățile Bisericii Ortodoxe Române;
b) avizează regulamente de aplicare ale prezentului statut
cu privire la domenii de activitate date în competența sa de către
Sfântul Sinod;
c) la propunerea Patriarhului, alege membrii Consiliului
Național Bisericesc;
d) adoptă măsuri generale pentru sprijinirea așezămintelor
culturale, social-filantropice, economice și fundaționale ale
Bisericii;
e) stabilește mijloacele de ajutorare ale organismelor și
instituțiilor centrale bisericești;
f) examinează și aprobă raportul general anual al Consiliului
Național Bisericesc privind activitatea din Biserica Ortodoxă
Română și hotărăște cu privire la măsurile ce trebuie luate
pentru buna desfășurare a vieții bisericești;
g) aprobă contul de execuție bugetară și bilanțul financiarcontabil al Administrației Patriarhale, al Institutului Biblic și de
Misiune al Bisericii Ortodoxe Române și al instituțiilor centrale
bisericești;
h) aprobă bugetul general al Administrației Patriarhale, al
Institutului Biblic și de Misiune al Bisericii Ortodoxe Române și
al instituțiilor centrale bisericești;
i) aprobă măsuri unitare privind administrarea bunurilor
mobile și imobile, aflate în proprietatea sau folosința unităților
de cult din întreaga Biserică Ortodoxă Română, precum și a
celor fundaționale;
j) aprobă proiecte sociale, culturale, educaționale și
comunicaționale;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

u) aprobă normele activității misionar-pastorale și pe cele
pentru promovarea vieții religioase și morale a clerului;
v) stabilește normele activității de asistență social-filantropică
pentru întreaga Biserică Ortodoxă Română și aprobă măsurile
pentru organizarea asistenței religioase în armată, penitenciare,
spitale, cămine pentru copii și pentru bătrâni, așezăminte sociale
destinate persoanelor defavorizate etc.;
w) hotărăște înființarea, organizarea și desființarea
asociațiilor și fundațiilor bisericești cu caracter național care sunt
constituite și conduse de către Biserica Ortodoxă Română;
acordă sau retrage binecuvântarea (aprobarea) pentru
înființarea, organizarea și desființarea asociațiilor și fundațiilor
ortodoxe din Patriarhia Română care au conducere proprie și
activează în eparhiile acesteia;
x) inițiază, autorizează și supraveghează traducerea,
diortosirea, editarea și difuzarea Sfintei Scripturi, tipărirea și
răspândirea cărților de cult, a calendarului bisericesc, a
manualelor de teologie și a manualelor de religie;
supraveghează din punct de vedere dogmatic, liturgic și canonic
lucrările de arhitectură, pictură, sculptură și alte forme de artă
bisericească ortodoxă și ia măsurile cuvenite în caz de abateri;
y) aprobă anual modul de constituire și de repartizare a
Fondului central misionar; instituie fonduri speciale și stabilește
modul de constituire și destinația acestora;
z) interpretează, în formă definitivă și obligatorie, pentru toate
organismele bisericești, dispozițiile statutare sau regulamentare.
Art. 15. — (1) Pentru studierea și formularea propunerilor
asupra problemelor ce urmează a se supune deliberării, Sfântul
Sinod alege, dintre membrii săi, 4 comisii sinodale.
(2) Fiecare comisie este prezidată de un mitropolit și are un
raportor. Ceilalți mitropoliți sunt copreședinți ai comisiilor în care
sunt repartizați de Sfântul Sinod.
(3) Comisiile Sfântului Sinod sunt:
a) Comisia pastorală, monahală și socială;
b) Comisia teologică, liturgică și didactică;
c) Comisia canonică, juridică și pentru disciplină;
d) Comisia pentru comunități externe, relații interortodoxe,
intercreștine și interreligioase.
(4) Sfântul Sinod decide dacă o problemă trebuie examinată
în comun de două sau mai multe comisii.
(5) Pentru anumite probleme, cu caracter permanent sau
temporar, Sfântul Sinod decide instituirea unor subcomisii
speciale afiliate uneia dintre cele patru comisii. Din subcomisii
pot face parte și ierarhi din alte comisii și pot fi cooptați profesori
de teologie, clerici, monahi, mireni, specialiști în domeniul
abordat, după modelul Subcomisiei pentru canonizarea sfinților
români.
Art. 16. — Sfântul Sinod poate invita în comisiile sale, pentru
consultare, profesori de teologie, clerici, monahi, mireni,
specialiști în domenii abordate.
B. Sinodul Permanent

Art. 17. — (1) Sinodul Permanent este organismul central
deliberativ care funcționează în timpul dintre ședințele Sfântului
Sinod, când importanța unor probleme impune examinarea lor
fără întârziere.
(2) Sinodul Permanent se compune din Patriarh și toți
mitropoliții în funcție de la eparhiile din țară și din afara granițelor
României. Din Sinodul Permanent fac parte și alți 3 ierarhi
eparhioți (un arhiepiscop și doi episcopi), desemnați anual de
Sfântul Sinod.
(3) Președintele Sinodului Permanent este Patriarhul. În lipsa
Patriarhului, ședințele Sinodului Permanent sunt prezidate în
ordinea prevăzută la art. 12 alin. (2) din prezentul statut.
(4) Convocarea Sinodului Permanent, cu precizarea ordinii
de zi, se face de către președinte, ori de câte ori este nevoie.

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/22.I.2008
f) adresează scrisori pastorale pentru întreaga Biserică
Ortodoxă Română, cu încuviințarea Sfântului Sinod sau a
Sinodului Permanent;
g) vizitează frățește pe ierarhii Bisericii Ortodoxe Române,
în eparhiile lor;
h) se îngrijește de îndeplinirea prevederilor statutare pentru
completarea eparhiilor vacante;
i) prezidează Sfântul Sinod pentru alegerea mitropoliților
ortodocși români din țară și din afara granițelor;
j) hirotonește împreună cu alți ierarhi și întronizează pe
mitropoliți;
k) emite gramata pentru întronizarea mitropoliților din țară și
din afara granițelor;
l) numește locțiitori de mitropoliți în cazul vacanței scaunelor
mitropolitane;
m) sfătuiește frățește pe ierarhii eparhiilor ortodoxe române
din țară și din afara granițelor și conciliază eventuale
neînțelegeri dintre aceștia;
n) examinează, în Sinodul Permanent, plângerile împotriva
ierarhilor, iar rezultatul îl aduce la cunoștința Sfântului Sinod;
o) în consultare cu Sinodul Permanent, propune Sfântului
Sinod candidați de episcop-vicar patriarhal și prezidează
alegerea acestora;
p) numește, menține și revocă într-o ședință a Permanenței
Consiliului Național Bisericesc personalul de conducere, precum
și celelalte categorii de personal clerical și neclerical de la
Cancelaria Sfântului Sinod, de la Administrația Patriarhală, de la
Institutul Biblic și de Misiune al Bisericii Ortodoxe Române și de
la celelalte instituții centrale bisericești;
q) confirmă și dizolvă, prin decizie patriarhală, adunările
eparhiale;
r) exercită dreptul de devoluțiune în mitropolii pentru
restabilirea ordinii canonice și administrative;
s) conform tradiției ortodoxe, are dreptul de a înființa
stavropighii patriarhale și de a le conduce prin delegații săi, în
limitele competențelor stabilite prin decizie patriarhală, aducând
la cunoștința chiriarhului locului acestea;
t) exercită orice alte atribuții prevăzute de Sfintele canoane,
de prezentul statut, de regulamentele bisericești sau
încredințate de Sfântul Sinod.
Art. 27. — Pentru desfășurarea activității curente, la
dispoziția Patriarhului se află Cabinetul Patriarhului, coordonat
de un consilier patriarhal, cu personalul corespunzător și
serviciile aferente: secretariat, registratură, arhivă, bibliotecă etc.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

k) stabilește mijloacele de ajutorare a românilor din afara
granițelor României;
l) exercită orice alte atribuții care îi sunt date prin statut, prin
regulamentele bisericești sau de către Sfântul Sinod.
Art. 23. — (1) Pentru studierea problemelor și formularea
propunerilor ce urmează a fi supuse deliberării, Adunarea
Națională Bisericească alege, la începutul fiecărui mandat de
4 ani, dintre membrii ei clerici și mireni, 5 comisii de lucru
permanente, care au câte un președinte, vicepreședinte și
raportor desemnați de plen, la propunerea președintelui.
Comisiile Adunării Naționale Bisericești sunt:
a) Comisia administrativ-juridică și de validare;
b) Comisia socială și pentru comunicații media;
c) Comisia culturală și educațională;
d) Comisia economică, bugetară și de patrimoniu imobiliar
(bunuri bisericești);
e) Comisia pentru românii ortodocși de peste hotare.
(2) La lucrările Comisiei pentru românii ortodocși de peste
hotare pot fi invitați și reprezentanți clerici și mireni ai eparhiilor
ortodoxe române de peste hotare, când ordinea de zi impune
acest lucru.
(3) La convocarea președintelui, comisiile Adunării Naționale
Bisericești se pot întruni și între ședințele acesteia, potrivit
cerințelor.

rs

SECȚIUNEA a II-a

pe

Organisme centrale executive

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 24. — Patriarhul este Întâistătătorul între ierarhii Bisericii
Ortodoxe Române și președintele organismelor centrale
deliberative și executive bisericești.
Art. 25. — (1) Patriarhul Bisericii Ortodoxe Române este
Arhiepiscopul Bucureștilor și Mitropolitul Munteniei și Dobrogei.
(2) Titulatura sa este: ăPreafericirea Sa, Preafericitul Părinte
(N), Arhiepiscopul Bucureștilor, Mitropolitul Munteniei și
Dobrogei, Locțiitor al tronului Cezareei Capadociei și Patriarhul
Bisericii Ortodoxe Române sau Patriarhul României”.
(3) În conformitate cu Sfintele canoane, cu tradiția
panortodoxă și cu practica Bisericii Ortodoxe Române, la
serviciile religioase Patriarhul este pomenit de către mitropoliți,
mitropoliții sunt pomeniți de către ierarhii sufragani, iar
arhiepiscopii și episcopii sunt pomeniți de către preoții slujitori.
(4) Patriarhul poartă ca însemne distinctive: o cruce și două
engolpioane, haine de culoare albă: reverendă și rasă, culion și
camilafcă având cruce.
(5) Patriarhul exercită drepturile și îndeplinește îndatoririle
prevăzute de Sfintele canoane, de prezentul statut și de
regulamentele bisericești.
Art. 26. — Patriarhul Bisericii Ortodoxe Române are
următoarele atribuții:
a) convoacă și prezidează organismele centrale deliberative
și executive bisericești și veghează pentru ducerea la îndeplinire
a hotărârilor acestora;
b) dispune măsurile necesare, potrivit hotărârii Sfântului
Sinod, pentru pregătirea și sfințirea Sfântului și Marelui Mir la
Patriarhia Română;
c) reprezintă Patriarhia Română în relațiile cu autoritățile
publice centrale și locale, în justiție și față de terți, personal sau
prin delegați împuterniciți;
d) reprezintă Biserica Ortodoxă Română în relațiile cu
celelalte Biserici Ortodoxe surori, personal sau prin delegați;
e) reprezintă, personal sau prin delegați, Biserica Ortodoxă
Română în relațiile cu celelalte Biserici creștine, organizații
intercreștine, organizații religioase și interreligioase, din țară și
de peste hotare;

ite

a

A. Patriarhul

B. Consiliul Național Bisericesc

Art. 28. — Consiliul Național Bisericesc este organism central
executiv al Sfântului Sinod și al Adunării Naționale Bisericești.
Art. 29. — (1) Consiliul Național Bisericesc se întrunește la
convocarea președintelui, cel puțin de două ori pe an sau ori de
câte ori este nevoie.
(2) Consiliul Național Bisericesc se compune din 12 membri
ai Adunării Naționale Bisericești, câte un cleric și câte un mirean
reprezentând fiecare mitropolie din țară, desemnați pe o
perioada de 4 ani si pentru cel mult două mandate.
(3) Președintele Consiliului Național Bisericesc este
Patriarhul, iar în lipsă, locțiitorul său, conform prevederilor art. 12
alin. (2) din prezentul statut. Membrii Sfântului Sinod pot
participa cu vot deliberativ la ședințele Consiliului Național
Bisericesc.
(4) Episcopii-vicari patriarhali sunt membri de drept ai
Consiliului Național Bisericesc, cu vot deliberativ.
(5) Vicarul administrativ patriarhal, consilierii patriarhali și
inspectorul general bisericesc sunt membri permanenți ai
Consiliului Național Bisericesc, cu vot consultativ.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/22.I.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

f) analizează și face propuneri Consiliului Național Bisericesc
privind modul de administrare a bunurilor mobile și imobile ale
instituțiilor centrale bisericești și ale fundațiilor bisericești
centrale;
g) administrează Fondul central misionar, în limita bugetului
aprobat de Sfântul Sinod, și prezintă anual acestuia contul de
execuție bugetară;
h) administrează fondurile special instituite la nivelul
Administrației Patriarhale potrivit destinației lor și în limita
sumelor colectate, informând anual Sfântul Sinod despre situația
acestora;
i) aprobă proiectele de investiții, în limita bugetului
Administrației Patriarhale, al Institutului Biblic și de Misiune al
Bisericii Ortodoxe Române și al celorlalte instituții centrale
bisericești;
j) face demersuri pe lângă autoritățile publice centrale și
locale și pe lângă alte instituții pentru obținerea de sprijin
destinat activităților interne și internaționale organizate de
Patriarhia Română prin instituțiile centrale bisericești, precum și
pentru acordarea altor forme de sprijin de la bugetul de stat sau
de la bugetele locale alocate Bisericii, în general, sau unităților
de cult din interiorul sau din afara granițelor României;
k) hotărăște asupra acceptării donațiilor, legatelor,
sponsorizărilor și cumpărării de bunuri în favoarea Patriarhiei
Române, pentru instituțiile sale centrale.
Art. 33. — (1) Permanența Consiliului Național Bisericesc se
întrunește la convocarea președintelui, ori de câte ori este
nevoie.
(2) Consilierul coordonator al Cabinetului Patriarhal sau, în
absența acestuia, unul dintre ceilalți consilieri patriarhali,
desemnat de președinte, întocmește procesul-verbal al
ședințelor Permanenței Consiliului Național Bisericesc.
Art. 34. — Hotărârile Permanenței Consiliului Național
Bisericesc sunt duse la îndeplinire de Cancelaria Sfântului Sinod
și de sectoarele celorlalte instituții centrale bisericești.

in

fo

C. Permanența Consiliului Național Bisericesc

rm

ăr

ii
g

(6) Consiliul Național Bisericesc ia hotărâri valabile prin
consens sau cu votul a jumătate plus unu dintre membrii
prezenți.
(7) Secretar al ședințelor este consilierul coordonator de la
Cabinetul Patriarhal, iar în lipsa acestuia, unul dintre consilierii
patriarhali, desemnat de Patriarh.
Art. 30. — Consiliul Național Bisericesc exercită în timpul
dintre ședințele Adunării Naționale Bisericești atribuțiile acesteia
prevăzute în art. 22 lit. a), d) și e), precum și următoarele
atribuții:
a) întocmește raportul anual privind activitatea generală a
Bisericii Ortodoxe Române;
b) întocmește contul de execuție bugetară și bilanțul
financiar-contabil al Administrației Patriarhale, al Institutului
Biblic și de Misiune al Bisericii Ortodoxe Române și al celorlalte
instituții centrale bisericești;
c) întocmește bugetul general al Administrației Patriarhale,
al Institutului Biblic și de Misiune al Bisericii Ortodoxe Române
și al celorlalte instituții centrale bisericești;
d) aprobă planul de activitate al editurii, tipografiei și al
atelierelor Institutului Biblic și de Misiune al Bisericii Ortodoxe
Române;
e) hotărăște asupra modului de administrare a bunurilor
mobile și imobile ale Administrației Patriarhale, ale Institutului
Biblic și de Misiune al Bisericii Ortodoxe Române, ale celorlalte
instituții centrale bisericești și ale fundațiilor bisericești centrale;
f) hotărăște asupra transmiterii cu orice titlu a folosinței sau
proprietății asupra bunurilor imobile ale Patriarhiei (vânzare sau
schimb), precum și asupra grevării cu sarcini sau afectării de
servituți a bunurilor Patriarhiei, cu excepția bunurilor sacre, care
sunt inalienabile, cu respectarea prevederilor statutare,
regulamentare bisericești și legale;
g) exercită orice atribuții care îi sunt date prin statut,
regulamente sau prin hotărâri ale Sfântului Sinod, ale Sinodului
Permanent și ale Adunării Naționale Bisericești.

9

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Art. 31. — (1) Între ședințele Consiliului Național Bisericesc
funcționează Permanența Consiliului Național Bisericesc, ca
organism central executiv.
(2) Ea se compune din Patriarh, ca președinte, episcopiivicari patriarhali, vicarul administrativ patriarhal, consilierii
patriarhali și inspectorul general bisericesc, ca membri, și ia
hotărâri valide prin consensul membrilor prezenți.
(3) Din încredințarea Patriarhului, Permanența Consiliului
Național Bisericesc poate fi prezidată de unul dintre episcopiivicari patriarhali. În această situație, procesul-verbal al lucrărilor
este supus aprobării Patriarhului. Hotărârile devin executorii
numai după confirmarea lor în scris de către Patriarh.
Art. 32. — Permanența Consiliului Național Bisericesc,
prezidată de Patriarh, exercită atribuțiile Consiliului Național
Bisericesc, cu excepția celor prevăzute la art. 30 lit. f, în
perioada dintre ședințele sale, precum și următoarele
competențe:
a) examinează orice problemă bisericească, misionarpastorală, culturală, socială, administrativ-gospodărească,
economic-financiară etc. din cadrul instituțiilor centrale
bisericești ce urmează a face obiectul dezbaterilor organismelor
centrale deliberative și executive și face propuneri statutare;
b) examinează și definitivează dările de seamă anuale
asupra activității instituțiilor centrale bisericești;
c) prezintă spre definitivare contul de execuție bugetară și
bilanțul financiar-contabil al instituțiilor centrale bisericești;
d) prezintă spre definitivare proiectul bugetului general anual
al instituțiilor centrale bisericești;
e) întocmește planurile anuale ale activității instituțiilor
centrale bisericești;

SECȚIUNEA a III-a
Organisme centrale administrative

Art. 35. — (1) În exercitarea atribuțiilor sale executive de
președinte al organismelor centrale bisericești deliberative și
executive și Întâistătător al Bisericii Ortodoxe Române,
Patriarhul este ajutat de:
A. Cancelaria Sfântului Sinod;
B. Administrația Patriarhală.
(2) Din încredințarea Patriarhului, Cancelaria Sfântului Sinod,
sectoarele Administrației Patriarhale și celelalte instituții centrale
bisericești sunt coordonate de episcopii-vicari patriarhali sau de
către un delegat al Patriarhului.
(3) Episcopii-vicari patriarhali se aleg de către Sfântul Sinod
în conformitate cu prevederile art. 131 din prezentul statut și
sunt asimilați în drepturile de pomenire și cinstire cu episcopii
eparhioți.
(4) Episcopii-vicari patriarhali îndeplinesc atribuțiunile
delegate lor, prin decizie, de către Patriarh.
A. Cancelaria Sfântului Sinod

Art. 36. — (1) Cancelaria Sfântului Sinod este organism
central administrativ al Sfântului Sinod, al Sinodului Permanent,
al Adunării Naționale Bisericești, al Patriarhului, al Consiliului
Național Bisericesc și al Permanenței Consiliului Național
Bisericesc.
(2) Secretarul Sfântului Sinod, prin decizie patriarhală,
coordonează Cancelaria Sfântului Sinod, având colaboratori pe
vicarul administrativ patriarhal și pe consilierul patriarhal de
resort.
(3) Vicarul administrativ patriarhal împreună cu consilierul
patriarhal din Cancelaria Sfântului Sinod, sub conducerea
episcopului-vicar patriarhal, pregătesc lucrările pentru

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/22.I.2008

convocarea organismelor centrale deliberative și executive
bisericești și cele care se supun examinării acestora.
(4) Cancelaria Sfântului Sinod elaborează, păstrează și
pregătește pentru publicarea în revista ăBiserica Ortodoxă
Română” procesele-verbale ale ședințelor de lucru ale
organismelor centrale bisericești, comunică centrelor eparhiale
hotărârile acestora și ține evidența modului de ducere a lor la
îndeplinire, cu excepția celor care sunt date în competența
sectoarelor Administrației Patriarhale, prevăzute la art. 37 din
prezentul statut, sau altor instituții centrale bisericești.
(5) Elaborează corespondența organismelor centrale
bisericești și a președintelui acestora cu autoritățile publice
centrale în probleme care privesc viața religioasă din Biserica
Ortodoxă Română.
(6) Întocmește și supune aprobării deciziile patriarhale privind
atribuțiile personalului de conducere din cadrul Cancelariei
Sfântului Sinod și de la celelalte instituții centrale bisericești.
(7) Centralizează datele referitoare la domeniile vieții
religioase din Patriarhia Română, pentru evidență și publicare în
presa bisericească.
(8) Cancelaria Sfântului Sinod este păstrătoarea sigiliului
Sfântului Sinod.
(9) Pentru îndeplinirea atribuțiilor sale ca organism central
administrativ, Cancelaria Sfântului Sinod are următoarele
servicii: Oficiul canonico-juridic, Secretariat, registratură și
arhivă, Personal-resurse umane, Biblioteca Sfântului Sinod și
altele, a căror activitate este organizată de vicarul administrativ
patriarhal.

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

b) inspectori pentru instituțiile de învățământ universitar și
preuniversitar teologic (facultăți de teologie, seminarii teologice
liceale și școli de cântăreți bisericești);
c) inspectori pentru controlul financiar și gestionar (audit),
dintre care unul cu pregătire juridică.
(2) Membrii Corpului de inspecție și control (audit) își
desfășoară activitatea din dispoziția Patriarhului, potrivit
atribuțiilor prevăzute de statut, de regulamentele bisericești și
de legislația în vigoare.
Art. 39. — (1) Vicarul administrativ patriarhal, consilierii
patriarhali și inspectorii patriarhali se numesc și se revocă, în
condițiile art. 26 lit. p) din prezentul statut, dintre preoții doctori,
absolvenți de masterat, licențiați în teologie sau în alte
specializări, cu activități și aptitudini deosebite, fără impedimente
juridic-canonice. Clericii din instituțiile centrale bisericești pot fi
numiți slujitori la parohii direct (fără concurs) de către Patriarh.
(2) Vicarului administrativ patriarhal, consilierilor patriarhali
și inspectorilor patriarhali li se fixează, prin decizie a Patriarhului,
sfera de activitate și atribuțiile în cadrul sectoarelor pe care le
coordonează, ca membri ai Permanenței Consiliului Național
Bisericesc sau ca invitați.
(3) Vicarul administrativ patriarhal și consilierii patriarhali
participă la ședințele organismelor centrale deliberative și
executive bisericești, cu vot consultativ, iar la ședințele
Permanenței Consiliului Național Bisericesc, cu vot deliberativ.
CAPITOLUL II
Organizarea locală

ite

a

Art. 40. — (1) Unitățile componente ale Bisericii Ortodoxe
Române, organizată ca Patriarhie, sunt:
a) parohia;
b) mânăstirea;
c) protopopiatul (protoieria);
d) vicariatul;
e) eparhia (arhiepiscopia și episcopia);
f) mitropolia.
(2) Fiecare din unitățile componente ale Bisericii, în
conformitate cu dispozițiile prezentului statut, are dreptul de a
se conduce și de a se administra autonom față de altă parte
componentă de același rang și de a participa, prin reprezentanții
săi aleși, clerici și mireni — în cazul parohiilor și eparhiilor, la
lucrările unităților componente superioare.
(3) Modul de constituire și funcționare a unităților
componente și a organismelor locale de același grad este
identic pentru întreaga Biserică Ortodoxă Română.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ra

ăr

ii
g

Art. 37. — (1) Administrația Patriarhală, ca organism central
administrativ, are în atribuțiile sale studierea și întocmirea
referatelor privitoare la problemele bisericești de competența
organismelor centrale deliberative și executive, prin următoarele
sectoare administrative de specialitate:
a) Sectorul teologic-educațional;
b) Sectorul social-filantropic;
c) Sectorul economic-financiar (cu următoarele servicii:
Contabilitate, Tehnic, Comisia de pictură bisericească);
d) Sectorul patrimoniu cultural;
e) Sectorul patrimoniu imobiliar;
f) Sectorul relații bisericești și interreligioase;
g) Sectorul comunități externe;
h) Sectorul comunicații și relații publice;
i) Corpul de inspecție și control (audit).
(2) Prin hotărâri ale Permanenței Consiliului Național
Bisericesc pot lua ființă și alte sectoare și servicii în cadrul
Administrației Patriarhale.
(3) Prin decizie patriarhală, episcopii-vicari patriarhali
coordonează sectoarele Administrației Patriarhale, având
colaboratori pe consilierii patriarhali de resort sau pe inspectorii
de specialitate.
(4) Prin sectoarele administrative de specialitate și prin
serviciile aferente, Administrația Patriarhală studiază problemele
bisericești specifice acestora care intră în competența
organismelor centrale deliberative și executive, comunică
centrelor eparhiale hotărârile acestora și ține evidența modului
de ducere a lor la îndeplinire.
Art. 38. — (1) Corpul de inspecție și control are în
componența sa:
a) un inspector general bisericesc, cu atribuții generale de
control și referent la Comisia canonică, juridică și pentru
disciplină a Sfântului Sinod pentru cererile de iertare în cazurile
de caterisire, aplicate definitiv unor clerici de consistoriile
eparhiale;

tu

B. Administrația Patriarhală

Despre personalitatea juridică

Art. 41. — (1) Patriarhia, mitropolia, arhiepiscopia, episcopia,
vicariatul, protopopiatul (protoieria), mânăstirea și parohia sunt
persoane juridice de drept privat și utilitate publică, cu drepturile
și obligațiile prevăzute de prezentul statut.
(2) Aceste persoane juridice au dreptul la două coduri unice
de înregistrare fiscală, atât pentru activitatea non-profit, cât și
pentru cea economică.
Art. 42. — Înființarea și desființarea unităților componente
ale Bisericii Ortodoxe Române se comunică pentru evidență
ministerului de resort.
SECȚIUNEA I
A. Parohia

Art. 43. — Parohia este comunitatea creștinilor ortodocși,
clerici și mireni, situată pe un anume teritoriu și subordonată
centrului eparhial din punct de vedere canonic, juridic,
administrativ și patrimonial, condusă de un preot paroh numit
de chiriarhul (arhiepiscopul sau episcopul) eparhiei respective.
Art. 44. — Înființarea, organizarea, schimbarea limitei
teritoriale și desființarea de parohii se aprobă de către Consiliul

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/22.I.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

b) duce la îndeplinire toate dispozițiile prezentului statut, ale
regulamentelor bisericești și ale organismelor bisericești
centrale în ceea ce privește parohia;
c) duce la îndeplinire hotărârile organismelor eparhiale și
dispozițiile autorității superioare bisericești (protopop, episcop
sau arhiepiscop) referitoare la viața parohială;
d) întocmește și duce la îndeplinire prevederile programului
anual al activităților pastoral-misionare, social-filantropice și
administrativ-gospodărești ale parohiei, încunoștințând Centrul
eparhial și pe credincioși de rezultatele acțiunilor întreprinse în
acest sens;
e) cu aprobarea prealabilă scrisă a chiriarhului, reprezintă
parohia în justiție, în fața autorităților locale și față de terți,
personal sau prin delegați. În aceeași măsură, clericii din parohii,
în virtutea jurământului de ascultare (subordonare) față de
chiriarh depus la hirotonie, și, respectiv, monahii, în virtutea
votului monahal al ascultării, pot să compară în fața instanțelor
judecătorești numai cu aprobarea prealabilă scrisă a chiriarhului,
inclusiv în cauze de interes personal;
f) convoacă și prezidează Adunarea parohială, Consiliul
parohial și Comitetul parohial;
g) duce la îndeplinire hotărârile Adunării parohiale și ale
Consiliului parohial;
h) ține registrul cu evidența tuturor parohienilor;
i) ține la zi evidența botezaților, cununaților și decedaților din
parohie în registrele speciale (mitricale) și emite certificate de
botez și de cununie;
j) administrează patrimoniul parohiei în conformitate cu
hotărârile Adunării parohiale și ale Consiliului parohial și
controlează modul de administrare a bunurilor instituțiilor
culturale, social-filantropice și fundaționale bisericești din
parohie;
k) întocmește și ține la zi inventarul bunurilor parohiei de
orice natură, biblioteca, precum și arhiva parohiei. Deține sigiliul
parohiei pe durata oficiului de paroh.
Art. 51. — (1) Pe lângă preotul paroh, într-o parohie pot fi
unul sau mai mulți preoți și diaconi slujitori, numiți de chiriarh
într-o ședință a Permanenței Consiliului eparhial. Numărul
slujitorilor la parohie se stabilește în funcție de cerințele
misionar-pastorale locale constatate de conducerea eparhiei.
(2) Parohul, preoții și diaconii slujitori, precum și personalul
bisericesc neclerical sunt datori să locuiască în parohie.
Art. 52. — (1) La parohiile cu mai mulți preoți slujitori, aceștia
sunt egali în drepturile și îndatoririle sacramentale, învățătorești
și pastoral-misionare. Dintre aceștia, celor mai harnici și
conștiincioși li se poate încredința de către chiriarh oficiul de
paroh, pentru intensificarea activității parohiale.
(2) Fiecare preot slujitor are în cuprinsul parohiei un sector
bine delimitat și aprobat de chiriarh, pe baza raportului întocmit
de către delegații Centrului eparhial.
(3) Preoții și diaconii, personalul didactic din învățământul
teologic și cel care predă religia, studenții în teologie, precum și
dascălii (cateheții) care au absolvit Școala de cântăreți
bisericești au îndatorirea pastorală și misionară de a face
catehizare în parohiile la care slujesc sau în care locuiesc, în
acord cu preotul paroh, conform normelor stabilite de Sfântul
Sinod și centrele eparhiale.
(4) Preoții, diaconii și cântăreții bisericești au drepturile și
îndatoririle prevăzute de Sfintele canoane, prezentul statut,
regulamentele bisericești și de hotărârile Centrului eparhial.
Art. 53. — (1) Mai multe parohii (10—15) din cadrul unui
protopopiat se constituie într-un cerc misionar pentru
desfășurarea de activități bisericești, misionar-pastorale,
culturale și sociale.
(2) Chiriarhul deleagă pe unul din preoți drept coordonator
al cercului misionar.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

eparhial, ținând seamă de cerințele misionare și pastorale din
teritoriu.
Art. 45. — Credincioșii parohiei au următoarele drepturi: de
a beneficia de asistență religioasă, de a alege și a fi aleși în
organismele parohiale, de a beneficia de ajutor filantropic, după
posibilități; și îndatoriri: de a susține, întări și mărturisi credința
Bisericii Ortodoxe; de a viețui potrivit învățăturii de credință
ortodoxă; de a participa la sfintele slujbe; de a se împărtăși cu
Sfintele Taine; de a împlini faptele milei creștine; de a întreține
și a ajuta Biserica și pe slujitorii ei.
Art. 46. — (1) Comunitatea credincioșilor care nu poate
susține cu mijloace proprii o parohie, prin hotărâre a
Permanenței Consiliului eparhial, se poate alătura la o
comunitate vecină, împreună cu care formează parohia. În acest
caz, comunitatea care se alătură poartă denumirea de filie, iar
membrii săi au aceleași drepturi și îndatoriri față de parohie ca
și cei din comunitatea la care se alătură.
(2) Prin hotărâre a Permanenței Consiliului eparhial, parohiile
cu posibilități economice ajută parohiile sărace și cu număr mic
de credincioși.
Art. 47. — (1) În eparhiile Bisericii Ortodoxe Române, ținând
cont de condițiile misionar-pastorale și de numărul de
credincioși, de posibilitățile materiale, ca și de situarea lor în
mediul urban și rural, parohiile sunt de 3 categorii, pe baza unor
criterii stabilite de consiliile eparhiale.
(2) Clasificarea pe categorii a parohiilor se aprobă de
Permanența Consiliului eparhial, în baza raportului cuprinzând
datele statistice oficiale (număr de credincioși, condiții materiale,
zonă geografică, medie de vârstă etc.).
Art. 48. — (1) Pe durata activității lor în parohie, preoții și
diaconii sunt datori a locui în parohie, în case parohiale, acolo
unde acestea există, sau în case închiriate, și au dreptul de
folosință gratuită a unei anumite suprafețe de teren, proprietatea
parohiei, aprobat de Centrul eparhial.
(2) Pentru asigurarea unei prezențe stabile a preotului
(preoților) în parohie, acolo unde nu se află casă parohială,
aceasta va fi construită, iar dacă nu sunt condiții pentru
construire, Consiliul parohial va lua măsuri pentru achiziționarea
unei case existente sau pentru plata chiriei locuinței preotului,
până când se va construi casă o parohială nouă.
(3) La parohiile și bisericile noi, consiliile parohiale, sub
îndrumarea Centrului eparhial, vor prevedea în buget, vor iniția
și vor susține construirea de case parohiale destinate ca locuință
slujitorilor Sfântului Altar.
B. Parohul

Art. 49. — (1) Preotul paroh, ca delegat al chiriarhului, este
păstorul sufletesc al credincioșilor dintr-o parohie, iar în
activitatea administrativă este conducătorul administrației
parohiale și președinte al Adunării parohiale, al Consiliului
parohial și al Comitetului parohial.
(2) Numirea sau revocarea din oficiul de paroh se face de
către chiriarh într-o ședință a Permanenței Consiliului eparhial,
avându-se în vedere calitatea activității desfășurate.
(3) Din motive administrative, misionare sau disciplinare,
oficiul parohial se poate încredința de către chiriarh și celorlalți
preoți slujitori, într-o ședință a Permanenței Consiliului eparhial.
Art. 50. — În cadrul întreitei slujiri preoțești, învățătorească,
sfințitoare și pastoral-misionară, parohul exercită următoarele
atribuții:
a) săvârșește Sfânta Liturghie și Laudele bisericești în
duminici, sărbători și în alte zile ale săptămânii, cu rostirea
cuvântului de învățătură; săvârșește Sfinte Taine și ierurgii;
catehizează copii, tineri și adulți conform îndrumărilor Centrului
eparhial și asigură accesul zilnic în locașul de cult, conform
programului afișat la intrarea în biserică;

11

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/22.I.2008
C. Adunarea parohială

D. Consiliul parohial

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 59. — (1) Consiliul parohial este organismul executiv al
Adunării parohiale. Adunarea parohială este cea care alege din
sânul ei pe membrii Consiliului parohial — în număr de 7, 9
sau 12 membri, în funcție de categoria parohiei, precum și
2—4 membri supleanți.
(2) Membrii Consiliului parohial și supleanții, persoane
majore, se aleg pe termen de 4 ani, activează benevol și pot fi
realeși.
(3) Membrii aceleiași familii, precum și rudeniile spirituale
(nașii și finii) nu pot fi în același timp membri ai Consiliului
parohial.
(4) Sunt membri de drept în Consiliul parohial, cu vot
deliberativ, preotul paroh, ca președinte, ceilalți preoți și diaconi
slujitori activi ai parohiei, precum și primul cântăreț (cantor,
dascăl) al bisericii parohiale.
Art. 60. — Pentru activitate potrivnică Bisericii, membrii
Consiliului parohial pot fi revocați de Permanența Consiliului
eparhial, la cererea motivată a parohului, avizată de protopop,
sau în urma constatării de către autoritatea superioară
bisericească. Membrii revocați nu pot fi realeși timp de 5 ani în
Consiliul parohial.
Art. 61. — (1) În afara atribuțiilor prevăzute la art. 55 lit. a),
b), c), d), e), i) și j), Consiliul parohial exercită toate atribuțiile
Adunării parohiale, când aceasta nu este întrunită, precum și
următoarele atribuții:
a) desemnează dintre membrii Adunării parohiale un delegat
pentru alegerea membrilor mireni ai Adunării eparhiale din
circumscripția respectivă;
b) întocmește bugetul parohial și urmărește modul de
chivernisire al acestuia;
c) întocmește raportul privind contul de execuție și bilanțul
financiar-contabil ale parohiei;
d) elaborează raportul anual privind activitatea Consiliului
parohial, pe care îl prezintă spre aprobare Adunării parohiale;
e) desemnează 2 cenzori pentru controlul financiar al
Comitetului parohial;
f) primește și verifică justificarea financiară anuală a gestiunii
Comitetului parohial;
g) aprobă propunerile preotului paroh privind înzestrarea
bisericii cu veșminte, icoane, obiecte și cărți de cult, cele
necesare pentru serviciul religios și a instituțiilor parohiale
(culturale, sociale, fundaționale), precum și alocarea fondurilor
corespunzătoare;
h) veghează ca aprovizionarea pangarului parohiei cu
lumânări, calendare, obiecte și cărți de cult, precum și tipărituri
de zidire duhovnicească să se facă numai de la Centrul eparhial,
pentru susținerea activităților misionare ale eparhiei respective;
i) unde sunt mai mulți slujitori ai altarului, încredințează, cu
proces-verbal, pangarul unui alt slujitor decât parohul, cu
asumarea întregii răspunderi materiale și gestionare de către
acesta.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 54. — (1) Parohia are ca organism deliberativ Adunarea
parohială.
(2) Adunarea parohială este compusă din credincioșii majori
ai parohiei, bărbați și femei, care mărturisesc prin credința,
faptele și ținuta lor morală atașamentul față de Biserica
Ortodoxă, de învățătura ei de credință și de instituțiile ei.
(3) Președintele Adunării parohiale este preotul paroh, iar în
lipsa acestuia, preotul delegat de protopop dintre slujitorii
parohiei sau de la o altă parohie învecinată. În cazul în care la
Adunarea parohială ia parte și protopopul sau un preot delegat
de către Centrul eparhial, acesta prezidează ședința.
(4) Preoții și diaconii slujitori activi ai unei parohii, precum și
preoții pensionari care au domiciliul stabil pe teritoriul parohiei
respective sunt membri de drept ai Adunării parohiale.
Art. 55. — (1) Adunarea parohială exercită următoarele
atribuții:
a) alege membrii Consiliului parohial și pe cei ai Comitetului
parohial;
b) aprobă raportul de activitate al Consiliului parohial;
c) aprobă raportul de activitate al Comitetului parohial;
d) aprobă bugetul anual al parohiei;
e) ia hotărâri cu privire la zidirea, repararea, restaurarea și
întreținerea bisericii, a casei parohiale și a altor clădiri ale
parohiei;
f) hotărăște înființarea de fonduri cu scop bisericesc, cultural
sau social-filantropic și stabilește normele pentru completarea
resurselor financiare necesare parohiei;
g) la propunerea Consiliului parohial, fixează cuantumul
contribuțiilor benevole de cult, potrivit nevoilor parohiei;
h) examinează și completează raportul anual despre mersul
tuturor activităților parohiei;
i) aprobă anual contul de execuție și bilanțul financiarcontabil ale parohiei;
j) face propuneri, spre aprobarea Consiliului eparhial, cu
privire la transmiterea cu orice titlu a folosinței sau proprietății
asupra bunurilor imobile parohiale (vânzare, cumpărare,
închiriere, schimb etc.), precum și asupra grevării cu sarcini sau
afectării de servituți a bunurilor parohiale, cu excepția bunurilor
sacre, care nu pot fi înstrăinate;
k) aprobă măsuri pentru administrarea proprietăților mobile și
imobile ale parohiei, supraveghind buna întreținere a edificiilor
bisericești, culturale, social-filantropice și fundaționale.
(2) Hotărârile Adunării parohiale cu privire la atribuțiile
menționate la alin. (1) lit. d), e), i) și j) devin valabile numai după
verificarea și aprobarea lor de către Consiliul eparhial.
Art. 56. — (1) Adunarea parohială se întrunește în ședință
ordinară o dată pe an, și anume în primul trimestru al anului, iar
în ședințe extraordinare, ori de câte ori este nevoie.
(2) Adunarea parohială este convocată de președinte, cu cel
puțin o săptămână înainte de data fixată pentru întrunire,
înștiințând despre aceasta pe protopop. În caz de neputință sau
rea-voință a parohului, Adunarea parohială este convocată și
prezidată de protopop, din încredințarea chiriarhului.
(3) Convocarea va cuprinde locul, data și ora Adunării
parohiale, precum și problemele ce se vor discuta, va fi citită de
preotul paroh în biserică, îndată după terminarea Sfintei Liturghii
și va fi afișată la ușa bisericii.
Art. 57. — (1) Adunarea parohială este valabil constituită în
prezența preotului paroh sau a preotului delegat de către Centrul
eparhial și a cel puțin o zecime din totalul membrilor înscriși în
lista membrilor Adunării parohiale.
(2) Dacă la data fixată pentru Adunarea parohială nu se
întrunește numărul necesar de membri, Adunarea parohială are
loc, fără vreo altă convocare, în duminica următoare, în același
loc și la aceeași oră, când aceasta este valabil constituită cu

numărul de membri prezenți, dintre care nu pot lipsi două treimi
dintre membrii Consiliului parohial.
Art. 58. — (1) Adunarea parohială ia hotărâri valabile cu votul
a jumătate plus unu dintre membrii prezenți.
(2) Lucrările și hotărârile Adunării parohiale se consemnează
într-un registru de procese-verbale ale ședințelor acesteia.
(3) Împotriva hotărârilor Adunării parohiale se pot face
contestații la Permanența Consiliului eparhial numai de către
membrii Adunării parohiale înscriși în listă și prezenți la ședința
Adunării parohiale care a adoptat hotărârea contestată.
(4) Contestațiile se depun în termen de 14 zile lucrătoare de
la data ședinței, la protopopiat, care le va înregistra și înainta,
odată cu avizul acestuia, Permanenței Consiliului eparhial.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/22.I.2008

legalizată a actelor de proprietate a bunurilor parohiei se
păstrează la protopopiat și la Centrul eparhial;
g) să încaseze sumele cuvenite parohiei potrivit hotărârilor
Adunării parohiale și să facă la timp plățile curente.

(2) Hotărârile în legătură cu prevederile alin. (1) lit. a), e) și i)
ale prezentului articol se comunică protopopului pentru
aprobare.
Art. 62. — (1) Consiliul parohial se întrunește lunar sau cel
puțin o dată pe trimestru.
(2) Convocarea o face preotul paroh, cu minimum o
săptămână înainte de data întrunirii, cu prezentarea problemelor
ce se află pe ordinea de zi.
(3) Consiliul parohial este legal constituit cu prezența a trei
pătrimi dintre membrii săi și ia hotărâri valabile cu votul a două
treimi dintre membrii prezenți.
(4) Lucrările și hotărârile Consiliului parohial se
consemnează într-un registru de procese-verbale ale ședințelor
Consiliului parohial.
(5) Hotărârile Consiliului parohial sunt valabile pentru toți
credincioșii parohiei.
(6) Eventualele contestații împotriva hotărârilor Consiliului
parohial se pot face în cel mult 14 zile la protopop, care este
dator să le înainteze, cu avizul său, Permanenței Consiliului
eparhial, în termen de cel mult 5 zile.
Art. 63. — Consiliul parohial deleagă unul sau 2 membri care,
în calitate de epitropi, sprijină parohul în administrarea corectă
și eficientă a bunurilor parohiale. Numele epitropilor se
comunică protopopiatului pentru aprobare într-o ședință de lucru
a acestuia.

F. Comitetul parohial

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 66. — (1) Comitetul parohial este organismul bisericesc
parohial care funcționează sub președinția de drept a preotului
paroh. Membrii Comitetului parohial sunt aleși de Adunarea
parohială. Comitetul parohial are un număr dublu de membri față
de cel al Consiliului parohial.
(2) Comitetul parohial este alcătuit din persoane majore ale
comunității parohiale, pe principiul voluntariatului.
(3) Comitetul parohial este prezidat de paroh, ajutat de un
birou de conducere compus din: coordonator de programe,
secretar și casier.
(4) Comitetul parohial are prevederi și evidență gestionară
proprie în cadrul bugetului parohial pentru activitățile
desfășurate, utilizând, sub controlul preotului paroh, același cont
bancar, și face justificarea financiară anuală față de Consiliul
parohial. Pentru controlul financiar al Comitetului parohial sunt
desemnați 2 cenzori de către Consiliul parohial.
(5) Revocarea membrilor Comitetului parohial se face potrivit
procedurii prevăzute pentru membrii Consiliului parohial la
art. 60 din prezentul statut.
Art. 67. — (1) Comitetul parohial are 5 servicii, fiecare fiind
condus de un coordonator numit de către biroul de conducere.
(2) Serviciile Comitetului parohial au următoarele atribuții:
a. Serviciul social:
1. cooperează permanent cu asistenții sociali ai parohiei,
protopopiatului și Centrului eparhial;
2. cooptează în Comitetul parohial, pentru colaborare, pe
asistentul social ori lucrătorul social de la primăria locală sau,
după caz, îl invită la ședințele Comitetului parohial;
3. colaborează cu unitățile medicale și sprijină diferite
programe de sănătate;
4. se ocupă cu ajutorarea săracilor, orfanilor, văduvelor și a
vârstnicilor;
5. sprijină integrarea socială a deținuților eliberați din
penitenciare;
6. sprijină reinserția socială a tinerilor instituționalizați care,
după împlinirea vârstei de 18 ani, au părăsit centrele de
plasament;
7. cooperează cu organizații neguvernamentale, în condițiile
legislației bisericești în vigoare;
8. sprijină programul de asistență maternală și adopțiile
naționale;
9. promovează și susține programe social-filantropice ale
parohiei; sprijină și întreține cantina socială a parohiei;
10. cooperează în permanență cu preoții misionari din
sistemul de sănătate, penitenciare și armată, azile, orfelinate
etc.;
11. cu acordul autorității bisericești superioare, colectează
ajutoare în situații de urgență și sprijină constituirea unui fond
financiar pentru astfel de situații;
12. sprijină programele de prevenire și eradicare a violenței
în familie, de combatere a traficului de ființe umane, a drogurilor
și altele, precum și acordarea asistenței spirituale și materiale
familiilor din care părinții au plecat la muncă sau studii în
străinătate ori au emigrat definitiv.
b. Serviciul misionar:
1. cooperează cu alte parohii, cu mânăstiri și cu duhovnici
din zonă;
2. promovează difuzarea și citirea Sfintei Scripturi și a cărților
duhovnicești, cu recomandarea preotului paroh;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

E. Administrarea bunurilor parohiale

Art. 64. — (1) Parohul este administratorul întregii averi
parohiale mobile și imobile împreună cu Consiliul parohial, sub
controlul Centrului eparhial, și răspunde canonic-disciplinar și
administrativ-bisericesc în fața acestuia, iar pentru administrarea
și gestionarea defectuoasă a averii bisericești răspunde în fața
instanțelor civile, în baza legislației civile și penale.
(2) Când unele atribuții gestionare au fost delegate altui preot
sau unui diacon slujitor de la parohie, potrivit prevederilor art. 61
lit. i) din prezentul statut, acesta răspunde canonic-disciplinar,
administrativ-bisericesc, civil și penal pentru gestionarea
bunurilor încredințate.
(3) Aprobarea anuală a gestiunii nu îl exonerează de
răspundere pe paroh, pe preotul sau diaconul gestionar pentru
neregulile descoperite ulterior.
Art. 65. — Preotul paroh, ca administrator al bunurilor
parohiale, are următoarele îndatoriri:
a) să administreze corect bunurile mobile și imobile ale
parohiei, instituțiilor culturale, sociale și fundaționale, precum și
fondurile parohiale, pe baza registrelor de evidență financiarcontabilă, de gestiune și inventar;
b) să ia măsuri pentru păstrarea în siguranță a bunurilor și a
documentelor de valoare ale parohiei;
c) să țină registrul de venituri și cheltuieli;
d) să prezinte Consiliului parohial, la sfârșitul anului, un
raport asupra veniturilor și cheltuielilor bisericești, culturale,
sociale și fundaționale;
e) să se îngrijească, împreună cu ceilalți preoți slujitori și cu
epitropii, de luarea măsurilor pentru întreținerea, repararea și
restaurarea edificiilor bisericești parohiale, ale instituțiilor
culturale, social-filantropice și fundaționale, a casei parohiale, a
curții și cimitirului parohial, precum și a altor bunuri bisericești
parohiale; să construiască sau să cumpere o casă parohială,
acolo unde nu există;
f) să se îngrijească, împreună cu ceilalți preoți slujitori și cu
epitropii, de înscrierea în evidențele parohiale și ale autorităților
centrale și locale competente a bunurilor mobile și imobile ale
parohiei, de buna administrare a acestora, precum și de
întocmirea și buna păstrare a actelor de proprietate, potrivit
prevederilor statutare, regulamentare bisericești, hotărârilor
organelor bisericești centrale și eparhiale. Câte o copie

13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/22.I.2008
Art. 68. — Parohiile pot colabora cu filiale ale asociațiilor și
fundațiilor bisericești constituite cu aprobarea Sfântului Sinod
sau cu binecuvântarea chiriarhului.
SECȚIUNEA a II-a
A. Protopopiatul (protoieria)

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 69. — (1) Protopopiatul (protoieria) este o unitate
bisericească administrativă care cuprinde mai multe parohii
arondate de pe teritoriul aceleiași eparhii.
(2) Înființarea, desființarea, delimitarea și schimbarea
întinderii teritoriale a protopopiatelor se aprobă de Adunarea
eparhială, la propunerea Consiliului eparhial, ținând seama de
cerințele misionar-pastorale locale, precum și de situarea
parohiilor și filiilor dintr-o zonă geografică.
(3) Fiecare protopopiat are o cancelarie administrativă
proprie, în cadrul căreia funcționează personal clerical și
neclerical aferent competențelor date prin statut și
regulamentele bisericești.
(4) Personalul administrativ clerical și neclerical din
cancelaria protopopiatului se numește de către chiriarh, într-o
ședință a Permanenței Consiliului eparhial, pe baza unei liste
de mai mulți candidați, intervievați în prealabil la Centrul
eparhial.

oa

B. Protopopul (protoiereul)

tu

ite

a

pe

rs

Art. 70. — (1) Protopopul (protoiereul) este preotul
conducător al protopopiatului și al cancelariei administrative a
protopopiatului, în numele chiriarhului.
(2) Protopopul se numește sau se reconfirmă de către
chiriarh pe o perioadă de 4 ani, într-o ședință de lucru a
Permanenței Consiliului eparhial, ținându-se seama de
următoarele criterii: media generală de licență în teologie —
minimum 8,50; cel puțin 5 ani vechime în preoție; fără
impedimente juridic-canonice și având o activitate deosebită
liturgică, administrativ-pastorală, misionară, culturală și socială.
(3) Protopopul poate fi revocat de chiriarh, într-o ședință de
lucru a Permanenței Consiliului eparhial, pentru activitate
necorespunzătoare sau abateri disciplinare.
Art. 71. — Protopopul are următoarele atribuții exercitate prin
mandat, în numele chiriarhului:
a) îndrumă, coordonează și supraveghează activitatea
bisericească a parohiilor și filiilor din protopopiat;
b) inspectează, cel puțin o dată pe an, parohiile, filiile și
așezămintele sociale din protopopiat, constatând calitatea vieții
religioase, morale și sociale a parohienilor; verifică registrele
contabile, arhiva și biblioteca, starea bisericii, a clădirilor
bisericești, a cimitirelor, precum și a altor bunuri bisericești;
c) înscrie în registrul de inspecție al parohiei procesul-verbal
amănunțit privind constatările făcute. O copie a acestuia se
înaintează Centrului eparhial, cu raport și propuneri, iar al treilea
exemplar rămâne la protopopiat;
d) supraveghează și îndrumă activitatea catehetică,
misionar-pastorală, culturală și social-filantropică a preoțimii,
astfel încât aceasta să se desfășoare în conformitate cu
prevederile statutare și regulamentare bisericești, cu hotărârile
Sfântului Sinod și ale organismelor eparhiale;
e) întocmește și prezintă anual Permanenței Consiliului
eparhial situația privind bunurile mobile și imobile proprietăți ale
parohiilor și filiilor din cuprinsul protopopiatului;
f) urmărește ca ordinele și dispozițiile autorităților superioare
bisericești să fie transmise la timp unităților și personalului
bisericesc din protopopiat și să fie aduse la îndeplinire;
g) face propuneri chiriarhului cu privire la suplinirea posturilor
vacante de preoți, diaconi și cântăreți bisericești;
h) aprobă preoților și diaconilor din protopopiat până la 8 zile
pe an din concediul legal de odihnă, asigurând suplinirea

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

3. îl sprijină pe preotul paroh în organizarea unor activități
misionare, pentru o mai bună cunoaștere, păstrare și
consolidare a credinței ortodoxe;
4. ajută la organizarea hramului bisericii, a întrunirilor
duhovnicești și a altor manifestări religioase și sprijină
achiziționarea de material audiovizual cu caracter religios;
5. organizează vizite misionare în spitale, în penitenciare, în
centre pentru ocrotirea copiilor și a vârstnicilor și în familii aflate
în dificultate;
6. menține în permanență legătura cu asociațiile bisericești
ortodoxe de pe teritoriul parohiei și al eparhiei;
7. identifică și sprijină persoanele indecise și oscilante din
punct de vedere religios, pentru întărirea lor în credință și
participarea la viața Bisericii;
8. ajută Consiliul parohial la colectarea Fondului central
misionar, a Fondului Filantropia și a unor fonduri speciale în
situații de urgență.
c. Serviciul cultural:
1. inițiază și sprijină achiziționarea și distribuirea cărților de
cult, icoanelor, cruciulițelor și a cărților de zidire sufletească
pentru credincioși și pentru biblioteca parohială;
2. încurajează în comunitate citirea cărților și a revistelor din
biblioteca parohială, audierea programelor radiofonice ortodoxe
și vizionarea programelor ortodoxe de televiziune;
3. împreună cu profesorii de religie, încurajează participarea
elevilor la Sfinta Liturghie și la alte slujbe bisericești, precum și
la activități cultural-educative care promovează credința creștină
ortodoxă;
4. sprijină înființarea de capele sau paraclise în școlile din
cuprinsul parohiei;
5. organizează festivități legate de marile sărbători bisericești
și naționale menționate în calendarul bisericesc anual;
6. susține cântarea omofonă și a corului bisericii;
7. organizează acțiuni privind păstrarea și promovarea
tradițiilor, a folclorului și a specificului cultural local și național;
8. înființează și acordă burse de studiu și ajutoare pentru
elevii merituoși și pentru cei din familii cu posibilități materiale
modeste;
9. organizează, cu sprijinul profesorilor și donatorilor,
meditații gratuite pentru elevii săraci din parohie;
10. antrenează intelectualii din parohie în activități de
promovare a credinței ortodoxe și a culturii românești.
d. Serviciul pentru tineret:
1. promovează cartea religioasă în rândul tinerilor și
încurajează publicarea unei foi parohiale;
2. invită personalități culturale pentru conferințe adresate
tinerilor;
3. organizează întâlniri cu tineri, la care sunt invitați ierarhi,
preoți, profesori de teologie;
4. acordă premii în cărți elevilor merituoși din comunitate
proveniți din instituții de ocrotire socială sau din familii și medii
sociale defavorizate;
5. sprijină preotul paroh în ducerea la îndeplinire a deciziilor
Sfântului Sinod sau ale chiriarhului locului în probleme de
educație a tineretului școlar de toate vârstele;
6. organizează pelerinaje, excursii și tabere de tineret cu
caracter creștin.
e. Serviciul administrativ-gospodăresc:
1. se îngrijește de înzestrarea și înfrumusețarea bisericii,
precum și de cimitirul parohial;
2. se îngrijește de întreținerea monumentelor eroilor și a
troițelor de pe teritoriul parohiei;
3. are grijă de întreținerea curții bisericii, a spațiilor verzi și a
incintei (casa parohială, casa de prăznuire, clopotnița, capela,
muzeul etc.).

ra

14

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/22.I.2008
SECȚIUNEA a IV-a
A. Mânăstirea

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 74. — (1) Mânăstirea este o comunitate de călugări sau
călugărițe care s-au hotărât în mod liber să-și ducă viața în
înfrânare, sărăcie de bunăvoie și ascultare.
(2) Schitul și metocul funcționează în subordinea mânăstirii
rânduită de chiriarh sau, direct, a Centrului eparhial.
(3) Catedrala eparhială are statut canonic de mânăstire.
(4) Mânăstirea depinde direct de chiriarhul locului, care este
conducătorul ei canonic, în condițiile art. 79 alin. (1) din
prezentul statut.
Art. 75. — (1) Înființarea, desființarea și transformarea
mânăstirilor de călugări în mânăstiri de călugărițe sau a
mânăstirilor de călugărițe în mânăstiri de călugări, precum și
ridicarea schiturilor la rang de mânăstiri se aprobă de către
Sinodul mitropolitan, la propunerea motivată a chiriarhilor
eparhiilor sufragane, după o atentă și riguroasă evaluare a
motivelor, a existenței bazei materiale și a personalului monahal
necesar, precum și a condițiilor misionare locale.
(2) Înființarea, desființarea și transformarea schiturilor și a
metocurilor de călugări în schituri și metocuri de călugărițe sau
a schiturilor și a metocurilor de călugărițe în schituri și metocuri
de călugări se aprobă de către chiriarh, aducându-se la
cunoștința Consiliului eparhial.
(3) În mânăstirea, schitul sau metocul date în folosință prin
sfințire, niciunul dintre ctitori, donatori și binefăcători nu are
vreun drept de proprietate, folosință sau amestec în conducerea,
administrarea și viața spirituală a acestora.
Art. 76. — Potrivit menirii sale, fiecare mânăstire sau schit,
prin organismele sale de conducere, are datoria:
a) să-și rânduiască programul în așa fel încât să devină un
loc de aleasă viață duhovnicească, de practicare a virtuților
creștinești, de evlavioasă participare la slujbele religioase, de
zidire sufletească, atât pentru viețuitori, cât și pentru închinători;
b) să practice îndeletniciri potrivite cu sfințenia locului, atât
pentru folosul viețuitorilor, cât și al credincioșilor, dovedind prin
fapte bune dragoste față de comunitatea monahală, de Biserică
și de popor;
c) să vegheze ca toți călugării și călugărițele cu aptitudini
pentru studiu să fie îndatorați, cu binecuvântarea chiriarhului,
să urmeze studii la instituțiile de învățământ teologic din eparhie
sau din eparhiile învecinate;
d) potrivit mijloacelor materiale pe care le are, mânăstirea
sau schitul să vină în ajutor eparhiei și tuturor instituțiilor
acesteia, după solicitările Centrului eparhial, precum și să
susțină așezăminte social-filantropice;
e) să se aprovizioneze cu lumânări și colportaj de la Centrul
eparhial;
f) să asigure călugărilor sau călugărițelor condiții adecvate
vieții chinoviale (de obște).
Art. 77. — Cu aprobarea chiriarhului, în mânăstiri se pot
organiza:
a) școli teologice preuniversitare: seminarii teologice liceale
pentru pregătirea teologică a personalului monahal în domeniul
asistenței sociale, al educației religioase și al restaurării
patrimoniului bisericesc, precum și școli de cântăreți bisericești;
b) cursuri religioase aprobate de chiriarh, pentru îndrumarea
monahală duhovnicească a personalului monahal;
c) cursuri de arte și meserii, precum și ateliere în domeniile
picturii și iconografiei, vitraliilor și mozaicului religios, sculpturii,
broderiei artistice, țesătoriei de stofe bisericești și îmbrăcăminte,
argintăriei bisericești, metalelor și emailării, croitoriei, țesătoriei
de covoare și alte activități compatibile cu viața monahală
aprobate de chiriarh, personalul monahal fiind dator ca, pe lângă
ascultările din obște, să lucreze în cadrul acestora, acolo unde
sunt organizate.

rm

ăr

ii
g

parohiei cu un alt preot și informând despre aceasta Centrul
eparhial;
i) aprobă concediul de odihnă personalului neclerical de la
parohii și protopopiat, iar pentru personalul clerical înaintează
Centrului eparhial spre aprobare planificarea concediului anual
de odihnă;
j) întocmește un raport anual general despre întreaga viață
bisericească din protopopiat, pe care îl înaintează chiriarhului și
îl face cunoscut preoților din protopopiat la prima conferință
administrativă din fiecare an;
k) avizează asupra tuturor lucrărilor organismelor parohiale
care urmează a fi supuse aprobării organismelor eparhiale;
l) susține acuzarea în cauzele aflate pe rolul Consistorului
disciplinar protopopesc;
m) coordonează, supraveghează și răspunde de activitatea
Cancelariei administrative a protopopiatului, în conformitate cu
prevederile statutare și regulamentare, cu dispozițiile date de
conducerea eparhială și cu normele legislației civile în vigoare;
n) întocmește trimestrial un raport pastoral-misionar și
financiar privind activitatea protopopiatului, pe care îl înaintează
pentru aprobare către Permanența Consiliului eparhial;
o) întocmește bugetul anual al protopopiatului și îl prezintă
spre aprobare Permanenței Consiliului eparhial;
p) propune chiriarhului acordarea de ranguri și distincții de
vrednicie clericilor și credincioșilor merituoși;
q) îndeplinește orice alte atribuții date de organismele
eparhiale sau de chiriarh pentru bunul mers al vieții bisericești.
Art. 72. — Protopopul este pe teritoriul protopopiatului său
reprezentantul oficial al Centrului eparhial față de autoritățile
publice locale și față de terți și îndeplinește sarcinile ce îi sunt
atribuite prin prezentul statut, prin regulamentele bisericești și
prin alte dispoziții în vigoare. În această calitate lucrează cu
încuviințarea chiriarhului, pe care îl informează, în prealabil,
asupra problemelor respective.

in

fo

SECȚIUNEA a III-a

iv

Vicariatul (Ortodox Ucrainean)

D

es

tin

at

ex

cl

us

Art. 73. — (1) Vicariatul este o unitate bisericească
administrativă cu regim special misionar-pastoral, subordonată
direct Patriarhiei Române, care cuprinde mai multe
protopopiate, parohii și mânăstiri.
(2) Organizarea și funcționarea vicariatului se fac pe baza
unui regulament propriu aprobat de Sfântul Sinod, la propunerea
Patriarhului, și se comunică ministerului de resort.
(3) Conducătorul vicariatului și protopopii din cuprinsul
acestuia sunt numiți de Patriarh dintre preoții din vicariat, în
aceleași condiții cu cele prevăzute pentru personalul clerical de
conducere de la eparhii.
(4) Numirea, transferarea și sancționarea personalului
clerical și neclerical de la unitățile bisericești din cuprinsul
vicariatului se fac de către Patriarh, la propunerea
conducătorului vicariatului, după consultarea acestuia cu
chiriarhul locului.
(5) Pentru buna desfășurare a activității sacramentale,
învățătorești, de conducere, pastoral-misionare și socialfilantropice în cuprinsul vicariatului, Patriarhul poate apela
frățește la chiriarhii eparhiilor pe raza cărora funcționează
unitățile bisericești din vicariat.
(6) Personalul clerical de conducere, personalul clerical și
neclerical din cadrul vicariatului se bucură de aceleași drepturi
și are aceleași îndatoriri ca și categoriile de personal similar de
la eparhii, în condițiile prezentului statut.
(7) Unitățile bisericești din cuprinsul vicariatului primesc
Antimisul, Sfântul și Marele Mir și pastoralele chiriarhale de la
Patriarhia Română.

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/22.I.2008

Art. 78. — (1) Primirea în mânăstire a celor ce doresc să intre
în monahism se face la cererea scrisă a candidatului, cu
recomandare de la duhovnic și stareț(ă) și cu aprobarea
chiriarhului.
(2) Vârsta minimă pentru primirea în mânăstire, ca novice,
este de 18 ani. Sub această vârstă, dar nu mai puțin de 16 ani,
este necesar acordul scris al părinților sau tutorilor legali. De
asemenea, este interzisă închinovierea și promovarea în cinul
monahal a celor cu obligații și responsabilități familiale sau
urmăriți penal.
(3) Tunderea în monahism se face, cu aprobarea chiriarhului,
după cel puțin 3 ani de cercetare canonică și viețuire în
mânăstire. Derogarea de la această regulă o poate decide
numai chiriarhul, din motive misionare urgente.
(4) Hirotonirea monahilor în treapta de ierodiacon și
ieromonah se face cu aprobarea chiriarhului, numai după ce
aceștia au absolvit o școală teologică (seminar sau facultate) și
au promovat examenul de capacitate.
(5) Toți monahii (monahiile) dintr-o mânăstire (schit), inclusiv
pensionarii, indiferent de rangurile și funcțiile deținute anterior,
se vor supune rânduielilor mânăstirești, comune pentru întreaga
obște.

mitropolitan, pentru examinarea unor aspecte specifice vieții
monahale din zonele respective, la care pot fi chemați și
duhovnicii de mânăstiri, când problematica impune acest lucru.
Art. 83. — Dispozițiile cuprinse în prezentul statut sunt
comune și obligatorii pentru mânăstirile, schiturile și metocurile
de călugări și călugărițe din cuprinsul eparhiilor aparținătoare
Patriarhiei Române.
SECȚIUNEA a V-a
A. Eparhia (arhiepiscopia și episcopia)

lo
r

fiz

ic
e

Art. 84. — (1) Eparhiile sunt unități bisericești constituite
dintr-un număr de parohii, grupate în protopopiate, precum și
din mânăstirile aflate pe un anumit teritoriu. În cuprinsul
eparhiilor pot funcționa instituții de învățământ teologic și
confesional, social-filantropice etc.
(2) Eparhiile sunt arhiepiscopii sau episcopii, conduse de
către arhiepiscop sau episcop.
(3) Nicio eparhie nu poate avea, înființa sau administra unități
de cult pe teritoriul altei eparhii.
Art. 85. — Organismele de conducere ale eparhiei sunt:
chiriarhul (arhiepiscopul sau episcopul eparhiot), Adunarea
eparhială, ca organism deliberativ, Consiliul eparhial și
Permanența Consiliului eparhial, ca organisme executive.

B. Conducerea mânăstirii

ne

B. Chiriarhul (arhiepiscopul sau episcopul eparhiot)

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

Art. 86. — (1) În eparhia sa, chiriarhul își exercită întreaga
slujire în comuniune cu Sfântul Sinod.
(2) Chiriarhul își exercită dreptul de a conduce eparhia din
momentul întronizării și al primirii gramatei din partea
mitropolitului său canonic, respectiv din partea Patriarhului
pentru mitropolit.
Art. 87. — (1) Pe durata vacanței, locțiitorul de arhiepiscop
sau de episcop îndeplinește toate prerogativele titularului de
scaun, cu excepția modificării structurilor eparhiale și înstrăinării
sau schimbării destinației bunurilor bisericești.
(2) Arhiepiscopul, episcopul, episcopul-vicar și arhiereul-vicar
poartă uniforma monahală (reverenda, rasa și camilafca) de
culoare neagră, cruce, engolpion și toiag pastoral.
Art. 88. — Chiriarhul (arhiepiscopul sau episcopul) exercită
următoarele atribuții:
a) exercită slujirea de învățător, slujitor al Sfintelor Taine și
păstor al eparhiei sale;
b) conduce eparhia în conformitate cu prevederile Sfintelor
canoane, ale statutului și regulamentelor bisericești, precum și
cu hotărârile Sfântului Sinod;
c) se îngrijește de ducerea la îndeplinire în cuprinsul eparhiei
a hotărârilor organismelor deliberative și executive centrale și
eparhiale;
d) veghează la bunul mers al vieții bisericești din eparhie, al
organismelor și instituțiilor ei;
e) convoacă și prezidează organismele deliberative și
executive ale eparhiei, precum și conferințe și întruniri ale
preoților și sinaxe ale personalului monahal;
f) reprezintă eparhia în relațiile cu autoritățile publice centrale
și locale, în justiție și față de terți, personal sau prin delegați;
g) reprezintă eparhia în relațiile cu celelalte culte religioase
recunoscute de pe teritoriul eparhiei, în conformitate cu
hotărârile Sfântului Sinod;
h) efectuează cât mai des vizite canonice și pastorale în
eparhie;
i) prezintă Sfântului Sinod darea de seamă anuală cu privire
la activitatea pastoral-misionară și social-filantropică din eparhie;
j) dăruiește tuturor locașurilor de cult din eparhie Sfântul
Antimis, precum și Sfântul și Marele Mir primit de la Patriarhia
Română;
k) în consultare cu Sinodul mitropolitan, propune Sfântului
Sinod candidați de episcop-vicar la arhiepiscopii și de arhiereuvicar la episcopii;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 79. — (1) Chiriarhul este conducătorul canonic al
mânăstirilor, schiturilor și metocurilor din eparhia sa. Prin
delegație din partea chiriarhului, conducerea mânăstirii este
asigurată de stareț(ă), a schitului de egumen(ă), iar a metocului
de călugărul(călugărița) anume desemnat(ă) ca administrator.
(2) Starețul(a) și egumenul(a) se numesc direct de chiriarh
dintre călugării cei mai vrednici, cu o frumoasă viețuire în
mânăstire, cu intensă activitate duhovnicească, cu studii
teologice sau, în mânăstirile cu obște mai mare, dintre primii
3 candidați desemnați de sobor, în baza calităților enumerate
mai înainte, în cazul când chiriarhul a dispus să se facă alegere.
(3) Starețul(a) este ajutat(ă) în îndeplinirea atribuțiilor sale
de conducere de: Soborul mânăstiresc, Consiliul duhovnicesc
și de învățătură, Consiliul economic și de Consiliul de disciplină
(judecată).
(4) Cu aprobarea scrisă a chiriarhului, starețul(a) reprezintă
mânăstirea în justiție, în fața autorităților locale și față de terți,
personal sau prin delegați împuterniciți, în condițiile art. 50
lit. e) din prezentul statut.
Art. 80. — Dacă în vreo mânăstire s-ar afla vreun arhiereu
retras, el poate fi desemnat stareț, cu aprobarea chiriarhului. În
cazul când nu este desemnat stareț, obștea mânăstirii este
datoare să îi creeze înlesnirile necesare traiului și să îi dea
cinstea cuvenită demnității arhierești.
Art. 81. — (1) Treptele monahale sunt: fratele (novicele),
rasoforul și monahul, în cazul bărbaților, și, respectiv, sora,
rasofora și monahia, în cazul femeilor.
(2) Rangurile monahale sunt: arhidiacon, singhel,
protosinghel și arhimandrit, în cazul călugărilor, și stareță cu
cruce (stavroforă), în cazul călugărițelor.
(3) Rangul de arhimandrit se conferă de chiriarh, cu
aprobarea Sfântului Sinod.
Art. 82. — (1) Chiriarhii vor lua măsurile necesare pentru
organizarea, cel puțin o dată pe an, a sinaxelor (consfătuirilor)
stareților(elor) și egumenilor(elor) din eparhiile pe care le
păstoresc, pentru analizarea problemelor specifice, promovarea
schimbului de experiență duhovnicească și administrativă și
adoptarea de măsuri adecvate în scopul îmbunătățirii vieții și
disciplinei monahale. La aceste sinaxe monahale eparhiale pot
fi chemați și duhovnicii de mânăstiri, când se consideră necesar.
(2) Cel puțin o dată la 3 ani se vor organiza sinaxe monahale
mitropolitane cu stareții(ele) și egumenii(ele) din eparhiile
mitropoliei respective, la care vor participa și ierarhii Sinodului

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/22.I.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Membrii mireni în Adunarea eparhială se aleg de către
delegații consiliilor parohiale, constituiți în colegii electorale
mirenești, pe circumscripții.
(3) Membrii clerici în Adunarea eparhială se aleg de către toți
preoții și diaconii în funcție, constituiți în colegii electorale
preoțești, pe circumscripții.
(4) Membrii Adunării eparhiale, clerici și mireni, se aleg pe
termen de 4 ani. Ei pot fi aleși pentru cel mult două mandate.
(5) Numărul membrilor aleși ai Adunării eparhiale este de 30.
(6) Președintele Adunării eparhiale este arhiepiscopul sau
episcopul, iar în caz de vacanță, locțiitorul desemnat canonic și
statutar.
(7) Episcopul-vicar sau arhiereul-vicar este membru de drept
al Adunării eparhiale, cu vot deliberativ.
Art. 92. — Atribuțiile Adunării eparhiale sunt:
a) susține interesele și drepturile Bisericii și ale eparhiei,
conform cu prevederile canonice, statutare și regulamentare
bisericești;
b) veghează la respectarea, în cuprinsul eparhiei, a măsurilor
cu caracter unitar prevăzute de Statut, regulamentele bisericești
și de hotărârile organismelor bisericești centrale privitoare la
administrarea bunurilor mobile și imobile ale unităților de cult din
întreaga eparhie, precum și a altor bunuri patrimoniale, culturale
și epitropești ale acestora;
c) susține instituțiile și așezămintele culturale, socialfilantropice și economice ale eparhiei;
d) aprobă înființarea, desființarea și delimitarea teritorială a
protopopiatelor, la propunerea Consiliului eparhial;
e) deleagă un cleric și 2 mireni, dintre membrii Adunării
eparhiale, ca reprezentanți eparhiali, în Adunarea Națională
Bisericească;
f) alege membrii Consiliului eparhial, la propunerea
chiriarhului;
g) alege cei 3 membri ai Consistoriului eparhial și pe cei
2 supleanți, la propunerea chiriarhului;
h) desemnează, la propunerea chiriarhului, 1, 2 sau 3 clerici,
ca membri în Consistoriul mitropolitan;
i) aprobă raportul general anual întocmit de Consiliul eparhial
și hotărăște măsuri pentru o bună desfășurare a activităților
eparhiei;
j) aprobă contul de execuție bugetară și bilanțul financiarcontabil al eparhiei, al instituțiilor și fundațiilor sale, precum și
măsuri pentru asigurarea bunurilor bisericești;
k) aprobă bugetul general al eparhiei, al instituțiilor și
fundațiilor eparhiale;
l) hotărăște cu privire la modul de administrare a bunurilor
eparhiei, precum și ale instituțiilor și fundațiilor eparhiale, în
conformitate cu dispozițiile legale în vigoare;
m) exercită orice alte atribuții date prin prezentul statut și
regulamentele bisericești.
Art. 93. — (1) Adunarea eparhială se întrunește în ședință
anuală de lucru, în primul trimestru al anului, iar în ședințe
extraordinare, ori de câte ori este nevoie.
(2) Convocarea Adunării eparhiale, cu precizarea ordinii de
zi, se face de către președinte, cu cel puțin 14 zile înainte de
data fixată pentru ședință, iar în cazuri excepționale, în cel mai
scurt timp posibil.
(3) Adunarea eparhială este statutar constituită cu prezența
a două treimi din numărul membrilor săi și hotărăște valabil cu
votul a jumătate plus unu din numărul membrilor prezenți.
(4) Procesul-verbal al lucrărilor Adunării eparhiale este
semnat de președinte și de secretarii Adunării eparhiale și se
păstrează la Secretariatul eparhiei.
Art. 94. — Pentru studierea și formularea propunerilor asupra
problemelor ce urmează a fi supuse deliberării, Adunarea
eparhială alege, la începutul fiecărui mandat de 4 ani, dintre
membrii clerici și mireni, 5 comisii de lucru permanente, care vor

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

l) adresează scrisori pastorale clerului și credincioșilor din
eparhie;
m) hirotonește clerici și se îngrijește de ocuparea la timp a
parohiilor vacante, cu respectarea prevederilor canonice,
statutare și regulamentare bisericești;
n) numește, transferă și revocă personalul bisericesc clerical
și neclerical în ședințe ale Permanenței Consiliului eparhial, cu
respectarea normelor bisericești în vigoare;
o) conferă distincții și ranguri bisericești preoților și diaconilor
din eparhie, precum și personalului monahal, cu respectarea
prevederilor statutare și regulamentare bisericești;
p) acordă sau retrage binecuvântarea pentru numirea
personalului didactic de predare a religiei din unitățile de
învățământ public și particular, pentru încadrarea personalului
didactic și a personalului de conducere din școlile confesionale
și de la instituțiile de învățământ preuniversitar și universitar
teologic din eparhia sa;
q) eliberează Cartea canonică, la solicitarea scrisă a
ierarhului ortodox român care acceptă primirea unui preot în
eparhia sa, iar în cazul trecerii în jurisdicția canonică a unei alte
biserici ortodoxe trebuie să obțină aprobarea Patriarhului;
r) acordă dispense bisericești de căsătorie și recăsătorire
pentru credincioșii mireni, în limita prevederilor canonice;
s) acordă concediul de odihnă personalului clerical și
neclerical din administrația eparhială, protopopilor, personalului
clerical de la parohii, precum și personalului monahal, pentru
îngrijirea sănătății;
t) numește președintele Consistoriului eparhial din rândul
celor 3 membri aleși de Adunarea eparhială și aprobă apărătorii
la Consistoriul eparhial;
u) aprobă sau respinge motivat sentințele pronunțate de
Consistoriul eparhial;
v) asigură disciplina clerului și a celorlalte categorii de
personal în eparhia sa, direct sau prin organismele eparhiale
competente;
w) primește plângerile aduse împotriva personalului clerical
și neclerical din administrația eparhială, de la protopopiate și
parohii, precum și împotriva personalului monahal și dispune
măsuri corespunzătoare, potrivit prevederilor canonice, statutare
și regulamentare bisericești;
x) în cazuri de vinovăție gravă poate opri de la săvârșirea
celor sfinte personalul clerical din eparhia sa și dispune, fără
întârziere, cercetarea cazului;
y) poate aplica preotului pedeapsa transferului disciplinar,
prin decizie chiriarhală, când se constată că acesta influențează
în rău viața parohială;
z) îndeplinește orice alte atribuții date lui prin Sfintele
canoane, Statut și regulamentele bisericești sau prin hotărâri ale
Sfântului Sinod.
Art. 89. — Chiriarhul exercită drepturile și îndeplinește
îndatoririle prevăzute de Sfintele canoane, de prezentul statut
și de regulamentele bisericești.
C. Adunarea eparhială

Art. 90. — Adunarea eparhială este organism deliberativ
pentru toate problemele administrative, culturale, socialfilantropice, economice și patrimoniale ale eparhiei.
Art. 91. — (1) Adunarea eparhială se compune din
reprezentanții aleși ai clerului și ai credincioșilor, în proporție de
o treime clerici și două treimi mireni, cu o viață morală și
religioasă demnă de un creștin, care au candidat cu
binecuvântarea ierarhului locului. Pentru activitate potrivnică
Bisericii, mandatele acestora se revocă de Adunarea eparhială,
la propunerea chiriarhului.

17

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/22.I.2008

avea câte un președinte și un raportor din mijlocul lor, desemnați
de plen, la propunerea președintelui. Comisiile Adunării
eparhiale sunt:
a) Comisia administrativ-bisericească;
b) Comisia culturală și educațională;
c) Comisia economică, bugetară și patrimonială;
d) Comisia social-filantropică;
e) Comisia organizatorică, juridică și de validare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 95. — Consiliul eparhial este organism executiv al
Adunării eparhiale și are în competență problemele bisericești
administrative, culturale, social-filantropice, economice,
patrimoniale și fundaționale pentru întreaga eparhie.
Art. 96. — (1) Consiliul eparhial se compune din 9 membri,
3 clerici și 6 mireni, aleși pe termen de 4 ani de Adunarea
eparhială dintre membrii ei. Ei pot fi aleși pentru cel mult două
mandate. Pentru activitate potrivnică Bisericii, mandatele
acestora se revocă de Adunarea eparhială, la propunerea
chiriarhului.
(2) Președintele Consiliului eparhial este chiriarhul, iar în caz
de vacanță locțiitorul desemnat canonic și statutar.
(3) Episcopul-vicar sau arhiereul-vicar este membru de drept
al Consiliului eparhial, cu vot deliberativ.
(4) Din încredințarea chiriarhului, ședințele Consiliului
eparhial pot fi prezidate și de către episcopul-vicar, respectiv de
arhiereul-vicar. În această situație, procesul-verbal al lucrărilor
este supus aprobării chiriarhului.
(5) Vicarul administrativ eparhial, consilierii eparhiali,
inspectorul eparhial, secretarul eparhial, exarhul, consilierul
juridic și contabilul-șef sunt membri permanenți ai Consiliului
eparhial, cu vot consultativ. Conducătorii instituțiilor de
învățământ teologic din eparhie participă la lucrări în calitate de
invitați.
(6) Secretarul eparhial este și secretar al Consiliului eparhial
și întocmește procesul-verbal al lucrărilor.
Art. 97. — (1) Consiliul eparhial se întrunește la convocarea
președintelui de două ori pe an sau ori de câte ori este nevoie.
(2) Consiliul eparhial este legal constituit cu prezența a cel
puțin două treimi din numărul membrilor săi și ia hotărâri cu votul
a jumătate plus unu din numărul membrilor prezenți.
Art. 98. — Consiliul eparhial exercită în intervalul dintre
ședințele Adunării eparhiale atribuțiile acesteia prevăzute la
art. 92 lit. a), b), c) și l), precum și următoarele atribuții:
a) întocmește darea de seamă anuală asupra activității
sectoarelor Administrației eparhiale, a instituțiilor și fundațiilor
eparhiale;
b) întocmește și prezintă Adunării eparhiale contul de
execuție bugetară și bilanțul financiar-contabil al eparhiei, al
instituțiilor și fundațiilor sale și propune măsuri de asigurare a
bunurilor bisericești;
c) întocmește bugetul general anual al eparhiei, al instituțiilor
și fundațiilor sale;
d) propune Adunării eparhiale înființarea, desființarea și
delimitarea teritorială a protopopiatelor;
e) aprobă înființarea, desființarea și delimitarea teritorială a
parohiilor, precum și transformarea filiilor în parohii;
f) sprijină catehizarea copiilor, tinerilor și adulților și ia măsuri
pentru procurarea mijloacelor materiale necesare susținerii
programelor culturale și educativ-religioase în eparhie;
g) îngrijește de bunul mers al instituțiilor de învățământ
teologic și al școlilor confesionale din eparhie, în conformitate
cu prevederile statutare și regulamentare bisericești;
h) înființează, organizează și supraveghează activitatea
editurii și tipografiei eparhiale, a atelierelor de lumânări și pentru
producerea veșmintelor și a obiectelor de cult, precum și a
magazinelor pentru desfacerea acestora și a produselor

ic
e

D. Consiliul eparhial

achiziționate de la tipografia și atelierele Institutului Biblic și de
Misiune al Bisericii Ortodoxe Române;
i) aprobă înființarea, organizarea și desființarea de asociații
și fundații bisericești locale care activează în cuprinsul eparhiei,
precum și funcționarea pe teritoriul eparhiei a filialelor asociațiilor
și fundațiilor bisericești înființate cu binecuvântarea Sfântului
Sinod;
j) hotărăște înființarea de fonduri eparhiale destinate
ajutorării parohiilor sărace, acordării de burse tinerilor care se
pregătesc în instituțiile de învățământ, precum și sprijinirii
programelor locale de asistență social-filantropică și culturalmisionară;
k) hotărăște cu privire la transmiterea cu orice titlu a folosinței
sau proprietății asupra bunurilor imobile ale unităților bisericești
din eparhie (vânzare, cumpărare, închiriere, schimb etc.),
precum și asupra grevării cu sarcini sau afectării de servituți a
bunurilor acestor unități, cu excepția bunurilor sacre care sunt
inalienabile;
l) în cazul înstrăinării (vânzare, donație etc.) bunurilor imobile
ale Centrului eparhial (clădiri sau terenuri), Consiliul eparhial
propune spre aprobare Adunării eparhiale soluții statutare.
Hotărârile privind înstrăinarea devin valide numai după
aprobarea lor de către Sinodul mitropolitan;
m) administrează bunurile mobile și imobile ale eparhiei, ale
instituțiilor și fundațiilor eparhiale, în conformitate cu hotărârile
Adunării eparhiale;
n) verifică și aprobă raportul anual privind situația bunurilor
mobile și imobile aflate în proprietatea sau în folosința unităților
de cult din eparhie (inventar, stare fizică etc.);
o) verifică respectarea prevederilor statutare și
regulamentare bisericești cu privire la alegerile de membri mireni
și clerici în organismele bisericești deliberative și executive;
p) confirmă, suspendă sau dizolvă consiliile parohiale, la
sesizarea preotului și la propunerea motivată a protopopului,
dispunând instituirea de comisii interimare până la alegerea unor
noi organisme parohiale;
q) verifică, aprobă, respinge sau modifică hotărârile
organismelor parohiale, în conformitate cu prevederile art. 55
alin. (2) din prezentul statut;
r) exercită orice atribuții care îi sunt date prin statut,
regulamente sau prin hotărâri ale organismelor centrale
bisericești și ale Adunării eparhiale.
Art. 99. — Hotărârile Adunării eparhiale, ale Consiliului
eparhial și ale Permanenței Consiliului eparhial devin executorii
după confirmarea lor în scris de către chiriarhul locului. În caz de
neconfirmare, chiriarhul dispune rediscutarea problemei.
E. Permanența Consiliului eparhial

Art. 100. — Între ședințele Consiliului eparhial funcționează
Permanența Consiliului eparhial.
Art. 101. — (1) Permanența Consiliului eparhial se compune
din chiriarh, ca președinte, episcopul-vicar sau arhiereul-vicar,
vicarul administrativ eparhial, consilierii eparhiali, inspectorul
eparhial, secretarul eparhial, exarhul, consilierul juridic și
contabilul-șef, ca membri. În caz de vacanță, prezidează
locțiitorul desemnat canonic și statutar.
(2) Permanența Consiliului eparhial se întrunește la
convocarea chiriarhului, ori de câte ori este nevoie.
(3) Din încredințarea chiriarhului, Permanența Consiliului
eparhial poate fi prezidată de episcopul-vicar, arhiereul-vicar,
vicarul administrativ eparhial sau de unul dintre consilierii
eparhiali. În acest caz, procesul-verbal al lucrărilor este supus
aprobării chiriarhului.
(4) Secretarul eparhial este și secretar al ședințelor
Permanenței Consiliului eparhial și întocmește procesul-verbal
al lucrărilor.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/22.I.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 105. — (1) Vicarul administrativ eparhial, consilierii
eparhiali, inspectorul eparhial și secretarul eparhial se numesc
pe o perioadă de 4 ani, se reconfirmă și se revocă de chiriarh
într-o ședință de lucru a Permanenței Consiliului eparhial,
ținându-se seama de următoarele criterii: media generală de
licență în teologie minimum 8,50; cel puțin gradul II; fără
impedimente canonice sau juridice și având o activitate
deosebită liturgică, administrativ-pastorală, misionară și
culturală.
(2) Vicarul administrativ eparhial, consilierii eparhiali,
inspectorul eparhial și secretarul eparhial au atribuții stabilite
prin decizie de chiriarh. Ei participă fără drept de vot la ședințele
Adunării eparhiale, iar la ședințele Permanenței Consiliului
eparhial, cu vot deliberativ. Clericii din Administrația eparhială
pot fi numiți slujitori la parohii direct (fără concurs) de către
chiriarh.
Art. 106. — (1) Administrația eparhială duce la îndeplinire
hotărârile organismelor deliberative și executive centrale și
eparhiale, prin următoarele sectoare de activitate:
a) Sectorul administrativ-bisericesc;
b) Sectorul învățământ și activități cu tineretul;
c) Sectorul cultural și comunicații media;
d) Sectorul social-filantropic și misionar;
e) Sectorul economic-financiar;
f) Sectorul patrimoniu și construcții bisericești;
g) Sectorul Exarhatul mânăstirilor.
(2) În funcție de cerințele pastorale și administrative locale,
Permanența Consiliului eparhial poate înființa și alte sectoare
de activitate.
(3) În cadrul sectoarelor Administrației eparhiale pot
funcționa următoarele servicii și compartimente: bibliotecă;
muzeu; personal — resurse umane; contabilitate; tehnic;
editură; tipografie; ateliere, precum și altele, potrivit cerințelor
locale specifice.
(4) Administrația eparhială este condusă de chiriarh, ajutat
de episcopul-vicar sau arhiereul-vicar, împreună cu vicarul
administrativ eparhial și consilierii eparhiali.
Art. 107. — (1) Cancelaria eparhială pregătește împreună cu
sectoarele Administrației eparhiale lucrările organismelor
deliberative și executive eparhiale și duce la îndeplinire
hotărârile acestora.
(2) Cancelaria eparhială are următoarele servicii și
compartimente: cabinetul chiriarhului; secretariat; registratură;
arhivă; oficiul canonic-juridic; corpul de inspecție și control; biroul
comunicații și relații cu publicul.
Art. 108. — (1) În Administrația și Cancelaria eparhială este
încadrat, pe funcții de execuție, personal de specialitate, clerical
și neclerical. Acesta este numit, transferat și revocat de chiriarh
în ședință a Permanenței Consiliului eparhial.
(2) Consilierii eparhiali împreună cu personalul de
specialitate studiază și întocmesc referate asupra problemelor
ce urmează a fi dezbătute de organismele deliberative eparhiale
sau a fi rezolvate de chiriarh.
Art. 109. — (1) Corpul de inspecție și control al chiriarhului
este încadrat cu următorul personal, numit de chiriarh într-o
ședință de lucru a Permanenței Consiliului eparhial:
a) un inspector eparhial bisericesc, numit în condițiile art.105
alin. (1) din prezentul statut, cu atribuții generale de control și
de acuzator la Consistoriul eparhial;
b) exarhul mânăstirilor, numit dintre arhimandriți sau
protosingheli, cu atribuții generale de îndrumare, de inspecție,
de control la mânăstiri și de referent pentru problemele
mânăstirești. Acesta poate conduce și Sectorul Exarhatul
mânăstirilor;
c) inspectori pentru controlul financiar și gestionar (audit),
dintre care unul cu pregătire juridică.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(5) Hotărârile Permanenței Consiliului eparhial se iau cu votul
majorității membrilor prezenți și sunt duse la îndeplinire de
sectoarele Administrației eparhiale, potrivit competențelor date
prin statut și prin regulamentele bisericești.
Art. 102. — Permanența Consiliului eparhial exercită
atribuțiile Consiliului eparhial în intervalul dintre ședințele
acestuia, cu excepția celor prevăzute la art. 98 lit. a), b), c), k),
n) și q), precum și următoarele atribuții:
a) examinează și definitivează dările de seamă anuale
privind activitățile sectoarelor Administrației eparhiale, ale
instituțiilor și fundațiilor eparhiale;
b) analizează și definitivează contul de execuție bugetară și
bilanțul financiar-contabil ale eparhiei, ale instituțiilor și fundațiilor
sale;
c) prezintă Consiliului eparhial, spre verificare și avizare,
proiectul bugetului general al eparhiei, al instituțiilor și fundațiilor
sale;
d) face propuneri privind planurile de activitate ale editurii și
tipografiei eparhiale, precum și ale atelierelor eparhiale și
mânăstirești;
e) aprobă clasificarea pe categorii a parohiilor, în
conformitate cu prevederile art. 47 din prezentul statut;
f) face propuneri Consiliului eparhial privind modul de
administrare a bunurilor mobile și imobile ale eparhiei, ale
instituțiilor și fundațiilor eparhiale;
g) aprobă înființarea și organizarea de instituții cu caracter
economic, cu sau fără personalitate juridică, distincte de eparhie
sau de unitățile din jurisdicția ei, pentru susținerea activităților
misionar-pastorale și social-filantropice, în condițiile prezentului
Statut, ale regulamentelor bisericești și legislației în vigoare;
h) administrează fondurile eparhiale, ale instituțiilor și
fundațiilor eparhiale destinate ajutorării parohiilor sărace,
acordării de burse tinerilor care se pregătesc în instituțiile de
învățământ, precum și sprijinirii programelor locale de asistență
social-filantropică și cultural-misionară;
i) aprobă proiectele de investiții în limita bugetului anual al
eparhiei;
j) face demersuri către autoritățile publice centrale și locale
pentru obținerea de sprijin destinat susținerii activităților
pastoral-misionare, culturale și social-filantropice ale eparhiei și
unităților sale, restaurării monumentelor bisericești, precum și
construirii de noi biserici în cuprinsul eparhiei;
k) aprobă proiectele de buget și conturile de execuție
bugetară ale protopopiatelor, ale parohiilor și ale mânăstirilor;
l) întocmește raportul către Consiliul eparhial privind
inventarul protopopiatelor, parohiilor și mânăstirilor;
m) examinează și aprobă donațiile, sponsorizările și legatele
ce se fac în folosul eparhiei, în conformitate cu legislația în
vigoare;
n) decide cu privire la contestațiile făcute împotriva
hotărârilor organismelor parohiale;
o) exercită orice atribuții care îi sunt date prin statut,
regulamente sau prin hotărâri ale Adunării eparhiale și ale
Consiliului eparhial.
F. Administrația eparhială și Cancelaria eparhială

Art. 103. — În exercitarea atribuțiilor sale, chiriarhul este
ajutat de episcopul-vicar sau arhiereul-vicar, Administrația
eparhială și Cancelaria eparhială.
Art. 104. — Episcopii-vicari și arhiereii-vicari sunt membri de
drept ai organismelor deliberative și executive eparhiale, iar în
cadrul Administrației eparhiale au atribuțiile ce le sunt delegate
prin decizie de chiriarhi, cu aprobarea Sfântului Sinod. Ei poartă,
cu aprobarea Sfântului Sinod, titluri legate de eparhiile
respective ori, după caz, titluri speciale, hotărâte de Sfântul
Sinod.

19

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/22.I.2008
h) în caz de admitere, în principiu, a recursului, trimite cauza
pentru judecare în fond Consistoriului mitropolitan;
i) validează sau invalidează hotărâri ale adunărilor eparhiale
din cuprinsul mitropoliei privind înstrăinarea bunurilor imobile
(clădiri sau terenuri) eparhiale;
j) exercită orice alte atribuții date lui prin Sfintele canoane,
prin prezentul statut și regulamentele bisericești sau prin hotărâri
ale Sfântului Sinod.

(2) Membrii Corpului de inspecție și control al chiriarhului își
desfășoară activitatea din dispoziția acestuia, potrivit atribuțiilor
stabilite în statut, în regulamentele bisericești și în legislația în
vigoare.
SECȚIUNEA a VI-a
A. Mitropolia

Art. 110. — (1) Sub raport canonic și administrativ, episcopiile
și arhiepiscopiile sunt grupate în mitropolii.
(2) Mitropoliile din interiorul și din afara granițelor țării sunt
conduse de către un mitropolit.

C. Mitropolitul

B. Sinodul mitropolitan

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 111. — (1) Mitropolitul, împreună cu arhiepiscopii,
episcopii, precum și episcopii-vicari și arhiereii-vicari de la
eparhiile sufragane alcătuiesc Sinodul mitropolitan.
(2) Sinodul mitropolitan coordonează activitățile comune ale
eparhiilor din mitropolie, în limitele înscrise în Sfintele canoane,
precum și în normele statutare și regulamentare în vigoare.
(3) Sinodul mitropolitan veghează ca pe cuprinsul Mitropoliei
să fie apărate și promovate credința ortodoxă, unitatea liturgică
și disciplina canonică a clerului și monahilor, precum și
întrajutorarea frățească între eparhii.
(4) Sinoadele mitropolitane se pot întruni în ședințe comune
pentru a elabora și a aplica planuri de cooperare permanentă la
nivel pastoral-misionar, social-filantropic și cultural de interes
regional, despre care vor informa Sfântul Sinod în scris.
Art. 112. — (1) Sinodul mitropolitan este prezidat de
mitropolit, care îl convoacă ori de câte ori este nevoie. În caz de
vacanță, prezidează Patriarhul sau ierarhul desemnat canonic și
statutar.
(2) Sinodul mitropolitan ia hotărâri cu votul a jumătate plus
unu din numărul membrilor prezenți.
(3) Lucrările Sinodului mitropolitan se pregătesc de către
personalul clerical de conducere, respectiv consilier eparhial și
secretar eparhial desemnați de mitropolit, iar hotărârile acestuia
se păstrează distinct în arhiva eparhiei de scaun a mitropolitului,
împreună cu procesele-verbale ale ședințelor.
Art. 113. — Pe lângă atribuțiile enumerate mai sus, Sinodul
mitropolitan are și următoarele atribuții:
a) propune Sfântului Sinod înființarea de noi eparhii sau
modificarea teritorială a celor existente;
b) analizează și avizează solicitările venite de la eparhiile
sufragane privind canonizarea de sfinți, proiectele de texte
liturgice și icoane pentru cinstirea acestora și înaintează
Sfântului Sinod propunerile sale;
c) aprobă tematicile cursurilor pentru obținerea de către
personalul clerical a gradelor profesionale: definitiv și gradul II,
organizate de instituțiile de învățământ superior din mitropolie,
aprobate de Sfântul Sinod;
d) avizează propunerile chiriarhilor eparhiilor sufragane
pentru alegerea episcopilor-vicari și arhiereilor-vicari de către
Sfântul Sinod;
e) aprobă înființarea, desființarea și transformarea
mânăstirilor de călugări în mânăstiri de călugărițe sau a
mânăstirilor de călugărițe în mânăstiri de călugări, precum și
ridicarea schiturilor la rang de mânăstiri, în condițiile art. 75
alin. (1) din prezentul statut;
f) primește și examinează recursurile clericilor depuși din
treapta preoției de către un consistoriu eparhial din cuprinsul
mitropoliei;
g) admite sau respinge, în principiu, cererile de recurs, pe
baza referatului și propunerilor motivate canonic și juridic ale
consilierului administrativ-bisericesc de la centrul mitropolitan;

ic
e

Organizare și atribuții

Art. 114. — (1) Mitropolitul este conducătorul canonic al unei
mitropolii, exercită drepturile și îndeplinește îndatoririle
prevăzute de Sfintele canoane, de tradiția bisericească și de
prezentul statut.
(2) Titulatura mitropolitului este cea a arhiepiscopiei pe care
o păstorește și a mitropoliei pe care o conduce.
(3) El poartă ca semn distinctiv cruce pe culion, cu camilafcă
neagră.
(4) Mitropolitul are următoarele atribuții:
a) convoacă și prezidează Sinodul mitropolitan;
b) prezidează ședința Sfântului Sinod pentru alegerea de
arhiepiscopi și episcopi sufragani;
c) îi hirotonește, împreună cu alți ierarhi, pe arhiepiscopii și
episcopii sufragani, precum și pe episcopii-vicari și arhiereiivicari de la eparhiile din mitropolie, împreună cu chiriarhii
acestora;
d) emite gramata pentru întronizarea arhiepiscopilor și
episcopilor sufragani și îi întronizează;
e) numește locțiitori de arhiepiscopi și episcopi, în caz de
vacanță, la eparhiile sufragane;
f) îi vizitează frățește pe arhiepiscopii și episcopii din
mitropolie;
g) convoacă sinaxele (consfătuirile) stareților și duhovnicilor
de la mânăstirile din eparhiile sufragane cel puțin o dată la 3 ani;
h) prezidează comisiile zonale de pictură bisericească;
i) primește sesizările privind arhiepiscopii, episcopii,
episcopii-vicari și arhiereii-vicari de la eparhiile din mitropolie,
dispune, în consultare cu Patriarhul, cercetarea lor în Sinodul
Permanent și aduce la cunoștință Sfântului Sinod rezultatul
cercetării;
j) emite decizia mitropolitană de constituire a Consistoriului
mitropolitan, compus din membrii (3—5 titulari și 2 supleanți)
delegați de adunările eparhiale sufragane în condițiile art. 92
lit. h) și numește un președinte din rândul acestora;
k) exercită orice alte atribuții prevăzute de Sfintele canoane,
de prezentul statut și regulamentele bisericești sau de hotărâri
ale Sfântului Sinod.

PARTEA a II-a
Despre cler
CAPITOLUL I
Învățământul teologic pentru pregătirea clerului.
Predarea religiei. Școlile confesionale
Art. 115. — (1) Pregătirea personalului bisericesc din toate
categoriile se face în următoarele unități de învățământ teologic
integrate în învățământul de stat preuniversitar și universitar:
a) școli de cântăreți bisericești (școli de arte și meserii);
b) seminarii teologice liceale;
c) facultăți de teologie.
(2) În funcție de cerințele specifice, Biserica Ortodoxă
Română poate organiza și unități proprii de învățământ teologic,
de cercetare științifică-teologică și pentru formare profesională,
în condițiile prevăzute de lege.
(3) Instituțiile de învățământ teologic sunt destinate pregătirii
personalului de cult, a profesorilor de religie, a altor specialiști

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/22.I.2008

nivelurile, profilurile și specializările, în conformitate cu
prevederile prezentului statut, cu regulamentele bisericești și în
condițiile legii.
Art. 121. — (1) Sfântul Sinod aprobă solicitările facultăților
de teologie, însoțite de acordul senatelor universitare, pentru
organizarea doctoratului în teologie, în condițiile prevăzute de
lege.
(2) Sfântul Sinod aprobă și comunică ministerului de resort,
pentru acord, facultățile de teologie atestate pentru organizarea
cursurilor și examenelor în vederea perfecționării și obținerii
gradelor profesionale și didactice: Definitiv, II și I de către
personalul clerical și de către cadrele didactice care predau
Religia sau discipline teologice în învățământul preuniversitar
teologic.
CAPITOLUL II
Recrutarea personalului bisericesc
SECȚIUNEA I

ic
e

Numirea personalului bisericesc din parohii

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Art. 122. — Cântăreții bisericești (cantorii) și dascălii
(cateheții) se recrutează, de regulă, dintre absolvenții școlilor de
cântăreți bisericești. Ei se numesc, la propunerea preotului
paroh și a consiliului parohial, de către chiriarh, într-o ședință a
Permanenței Consiliului eparhial. Pentru motive de indisciplină,
aceștia pot fi sancționați sau revocați.
Art. 123. — (1) Preoții și diaconii slujitori se recrutează dintre
doctorii, absolvenții de masterat și licențiații facultăților de
teologie, specializarea Teologie pastorală, care au susținut
examenul de capacitate preoțească.
(2) Preoții și diaconii sunt numiți la parohie de chiriarh, într-o
ședință a Permanenței Consiliului eparhial, cu respectarea
prevederilor statutare și regulamentare bisericești.
(3) Numirea și transferarea preoților și a diaconilor la parohii
se fac prin concurs, cu excepțiile prevăzute la art. 39 alin. (1),
art. 105 alin. (2), art. 124 alin. (4) și art. 125 alin. (3).
(4) Pentru a putea fi numiți, candidații la posturile de preot și
diacon trebuie să corespundă condițiilor canonice, statutare și
regulamentare bisericești.
(5) Hirotesia întru citeț și ipodiacon și hirotonia întru diacon
și preot se fac numai pe seama unui altar din cuprinsul eparhiei.
(6) Într-o parohie, prezența frecventă a unor clerici de mir sau
de mânăstire din afara parohiei, pentru activități pastorale și
misionare, este îngăduită numai cu aprobarea chiriarhului
locului.
(7) Raportul dintre personalul clerical și Centrul eparhial este
unul de slujire și misiune liber asumată, conform mărturisirii
(declarației) solemne publice rostite și semnate de către fiecare
candidat înaintea hirotoniei întru preot. La începerea activității
pastorale în unitatea pentru care a fost numit, personalul
bisericesc primește din partea chiriarhului o decizie prin care se
reglementează drepturile și îndatoririle ce-i vor reveni.
(8) Fără binecuvântarea chiriarhului locului, preoților,
diaconilor și călugărilor nu le este îngăduit să înființeze, să fie
membri sau să participe în asociații, fundații și organizații de
orice tip.
(9) În Biserica Ortodoxă Română, statutul de preot, diacon și
călugăr este incompatibil cu exercitarea oricăror activități
personale (private) cu caracter economic, financiar și comercial,
care contravin moralei creștine și intereselor Bisericii.
Art. 124. — (1) La parohiile din mediul urban (municipii și
orașe), preoții se numesc prin concurs, dintre doctorii,
absolvenții de masterat și licențiații în teologie. Aceștia sunt
datori să aibă minimum 5 ani vechime în cler și să promoveze
examenul de selecționare pentru parohiile din mediul urban.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

necesari activității religioase și sociale a Bisericii, precum și a
acelora care doresc formare teologică, în condițiile prevăzute
de lege, de prezentul statut și de regulamentele bisericești.
Art. 116. — (1) Unitățile de învățământ preuniversitar teologic
integrate în învățământul de stat, respectiv școlile de cântăreți
bisericești și seminariile teologice liceale, se înființează de către
eparhiile pe teritoriul cărora vor funcționa, cu avizul sinoadelor
mitropolitane și cu aprobarea Sfântului Sinod, în condițiile
prevăzute de lege.
(2) Planurile și programele pentru învățământul
preuniversitar teologic se stabilesc de Sfântul Sinod, cu
respectarea prevederilor legale.
Art. 117. — (1) Unitățile de învățământ universitar teologic,
respectiv facultățile de teologie, se înființează de către eparhiile
pe teritoriul cărora vor funcționa, cu aprobarea Sfântului Sinod,
în condițiile prevăzute de lege.
(2) Planurile și programele pentru învățământul universitar
teologic se elaborează de instituțiile de învățământ, se avizează
de sinoadele mitropolitane și se aprobă de către Sfântul Sinod,
cu respectarea prevederilor legale.
Art. 118. — (1) Modul de organizare și funcționare, profilurile
și specializările, echivalarea și recunoașterea diplomelor de
studii obținute în străinătate, admiterea și durata cursurilor în
unitățile de învățământ preuniversitar și universitar teologic se
stabilesc prin regulamente-cadru și hotărâri ale Sfântului Sinod,
în condițiile prevăzute de lege.
(2) Personalul didactic și de conducere din unitățile de
învățământ teologic integrate în învățământul de stat se
recunoaște de către ministerul de resort, în condițiile prevăzute
de lege și de protocoalele încheiate între Biserica Ortodoxă
Română și ministerul de resort, cu acordul prealabil al
chiriarhului eparhiei pe raza căreia acestea funcționează.
Personalul didactic clerical poate funcționa și la parohie, cu
aprobarea chiriarhului.
(3) Unitățile de învățământ preuniversitar și universitar
teologic se află în jurisdicția canonică a Sfântului Sinod și a
chiriarhului locului și în subordinea administrativă a autorităților
și instituțiilor competente prevăzute de lege.
(4) Inspecția unităților de învățământ teologic și controlul
gestiunii bunurilor unităților de învățământ teologic care aparțin
Bisericii se exercită prin organismele abilitate ale eparhiilor pe
raza cărora acestea funcționează, cu respectarea prevederilor
statutare și regulamentare bisericești.
(5) Admiterea candidaților în învățământul teologic de toate
gradele se face numai cu binecuvântarea chiriarhului locului.
Art. 119. — (1) Eparhiile au responsabilitatea predării religiei
în învățământul de stat, particular și confesional, în centrele de
plasament proprii, precum și în cele organizate de instituții
publice sau particulare.
(2) Planurile și programele pentru predarea religiei se aprobă
de către Sfântul Sinod.
(3) Personalul didactic care predă religia în unitățile de
învățământ de stat și particular se numește cu acordul
chiriarhului fiecărei eparhii.
(4) Preotul paroh împreună cu profesorul de religie au
responsabilitatea asigurării asistenței religioase în instituțiile de
învățământ din cuprinsul parohiei.
(5) În cazul în care un cadru didactic, cleric sau laic, dintre cei
care predau disciplina Religie, săvârșește abateri de la doctrina
și morala Bisericii, în urma cercetării, chiriarhul îi poate retrage
acordul de a preda religia, fapt care duce la desfacerea
contractului individual de muncă. Această dispoziție este
comună și pentru personalul didactic din unitățile de învățământ
preuniversitar, universitar teologic și confesional.
Art. 120. — Cu binecuvântarea (acordul) chiriarhului locului,
eparhiile și unitățile de cult dependente de acestea au dreptul de
a înființa și administra forme de învățământ confesional de toate

21

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/22.I.2008
consultativ, cu două nume dintre ceilalți chiriarhi eligibili. După
votul consultativ, lista prezentată de Sinodul Permanent,
întregită cu primii 2 chiriarhi eligibili care au obținut cele mai
multe voturi, va fi înaintată Sfântului Sinod.
Art. 128. — (1) Lucrările Sfântului Sinod pentru alegerea
Patriarhului sunt deschise și închise de către locțiitorul de
Patriarh și sunt prezidate de către ierarhul eparhiot cu cea mai
mare vechime în treapta arhieriei, în ordinea dipticelor, dintre
mitropoliții, arhiepiscopii și episcopii eparhioți, așa cum rezultă
din Condica Sfântă a hirotoniei arhiereilor.
(2) Pentru desfășurarea votării, pe durata ședinței,
președintele de ședință este asistat, ca bărbați de încredere, de
primii 2 episcopi-vicari sau arhierei-vicari cu cea mai veche
hirotonie în treapta arhierească. Secretar de ședință este
episcopul-vicar sau arhiereul-vicar cu cea mai nouă hirotonie.
Aceștia 4 alcătuiesc Biroul.
(3) Cei 2 asistenți ai președintelui le arată celor prezenți că
cele două urne sunt goale. Buletinele de vot poartă pe unul
dintre colțuri ștampila Sfântului Sinod. Pe fiecare buletin de vot
sunt înscrise, în ordine, numele candidaților nominalizați în urma
consultărilor din Sfântul Sinod și din Adunarea Națională
Bisericească completată conform prevederilor art. 127 alin. (3).
(4) La apelul secretarului de ședință, fiecare votant primește
un buletin de vot, sărută Sfânta Evanghelie și, mergând în
cabina de votare, bifează pe buletin, în frică de Dumnezeu,
numele celui pe care îl consideră vrednic să fie ales. Înainte de
a părăsi cabina, fiecare votant împăturește buletinul de vot în 4,
în așa fel încât ștampila să fie afară.
(5) Apoi, fiecare votant depune buletinul în prima urnă.
(6) Votarea este obligatorie. Buletinele de vot nebifate, bifate
incorect sau cu adăugări sunt considerate voturi nule.
(7) Președintele face numărătoarea buletinelor de vot,
trecându-le din prima urnă în cea de a doua. Numărul buletinelor
trebuie să fie egal cu acela al votanților prezenți.
(8) Președintele desface fiecare buletin din cea de a doua
urnă, îl arată celor 2 asistenți, citește cu voce tare numele bifat
și îl depune în prima urnă. În acest timp, secretarul înscrie într-o
listă voturile sub numele respective, rostite de președinte.
(9) Secretarul, după ce a verificat dacă suma voturilor este
egală cu numărul buletinelor, semnează lista și o predă
președintelui. Acesta o citește cu voce tare, după care o
semnează împreună cu cei 2 asistenți.
(10) Patriarh al României devine candidatul care a obținut
voturile a două treimi din totalul membrilor prezenți. Dacă
niciunul dintre candidați nu a întrunit numărul necesar de voturi,
se organizează o nouă votare, la care participă primii 2 candidați
care au întrunit cel mai mare număr de voturi. Devine ales cel
care a obținut voturile a două treimi din totalul membrilor
prezenți. Votarea se repetă până la obținerea de către unul
dintre candidați a majorității de două treimi din totalul membrilor
prezenți.
(11) Rezultatul alegerii se consemnează într-un procesverbal la care se anexează buletinele voturilor exprimate.
Președintele anunță solemn numele celui ales, după care
conducerea ședinței îi este predată locțiitorului de Patriarh, spre
a o închide.

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) La parohiile din mediul rural (comune și sate), preoții și
diaconii se numesc prin concurs dintre absolvenții de masterat
și licențiații în teologie care au promovat examenul de capacitate
preoțească. În cazul preoților care solicită transferul, aceștia
sunt datori să aibă cel puțin 5 ani de la ultimul transfer.
(3) În cazul în care la unele parohii din mediul rural nu se
prezintă candidați care întrunesc condițiile prevăzute la alineatul
precedent, pot fi numiți și absolvenți de seminar care au susținut
examenul de capacitate.
(4) În situații misionare urgente din mediul urban sau rural,
chiriarhul poate numi sau transfera, fără concurs, un preot
într-un post vacant.
Art. 125. — (1) Promovarea examenelor pentru obținerea
gradelor profesionale: definitiv, II și I dă dreptul preoților și
diaconilor de a concura sau a solicita transferul pentru ocuparea
de posturi în parohii de categorii superioare.
(2) Doctorii în teologie, absolvenții de masterat, licentiatii în
teologie, absolvenții de seminar teologic liceal, citeții și
ipodiaconii teologi nu pot fi hirotesiți sau hirotoniți într-o altă
eparhie fără documentele de ieșire canonică din eparhia de care
aparțin.
(3) Personalul clerical și neclerical din mânăstiri, de la
catedralele episcopale, arhiepiscopale, mitropolitane și
patriarhale se numește direct (fără concurs) de către chiriarhi.

oa

SECȚIUNEA a II-a

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 126. — (1) Alegerea de Patriarh, mitropolit, arhiepiscop
și episcop eparhiot se face, prin vot secret, de către Sfântul
Sinod, după consultarea clerului și mirenilor din organismele
bisericești, în termen de cel mult 60 de zile de la vacantarea
scaunului respectiv.
(2) Sfântul Sinod, în cazul alegerilor de ierarhi, este constituit
statutar cu prezența a trei pătrimi dintre membrii săi și alege cu
votul a două treimi din totalul membrilor prezenți.
(3) Ședința Sfântului Sinod pentru alegerea de Patriarh,
mitropolit, arhiepiscop și episcop eparhiot are loc după ce s-a
îndeplinit procedura de consultare prevăzută, după caz, de
art. 127 alin. (2)—(4), art. 129 alin. (2)—(5) și art. 130 alin. (2)—(5)
din prezentul statut.

pe

rs

Alegerea ierarhilor în Biserica Ortodoxă Română

at

A. Alegerea Patriarhului

D

es

tin

Art. 127. — (1) Pentru slujirea, vrednicia și răspunderea de
Patriarh este eligibil oricare dintre mitropoliții, arhiepiscopii și
episcopii eparhioți în funcțiune, cetățeni români, care sunt
doctori sau licențiați în teologie și s-au impus în conștiința
Bisericii și a societății prin viață curată, cultură teologică,
demnitate eclesială, zel misionar și simț gospodăresc.
(2) Pentru alegerea Patriarhului, Sfântul Sinod, prezidat de
mitropolitul cu cea mai mare vechime în slujirea arhierească,
stabilește, prin consultare deschisă urmată de vot secret
consultativ, o listă de 3 candidați dintre chiriarhii eligibili, cu
motivarea fiecărei propuneri.
(3) În numele Sfântului Sinod, Sinodul Permanent se
consultă, într-o ședință specială, cu membrii clerici și mireni din
Adunarea Națională Bisericească, la care se adaugă membrii
Adunării Eparhiale a Arhiepiscopiei Bucureștilor. La ședință
participă, de asemenea, câte un decan al unei facultăți de
teologie și câte un director de seminar teologic din fiecare
mitropolie, desemnați de mitropolit, cu consultarea ierarhilor
sufragani, dintre care nu vor lipsi decanul și directorul
reprezentând Arhiepiscopia Bucureștilor. Consultarea are loc la
sediul Patriarhiei Române, la data stabilită de locțiitorul de
Patriarh împreună cu Sinodul Permanent.
(4) În cadrul consultării, lista de candidați pentru alegerea
Patriarhului, prezentată de Sinodul Permanent, poate fi
completată, prin consultare deschisă, urmată de vot secret

B. Alegerea mitropolitului

Art. 129. — (1) Eligibil pentru slujirea, vrednicia și
răspunderea de mitropolit este oricare ierarh membru al
Sfântului Sinod, începând de la eparhia vacantă, care este
doctor sau licențiat în teologie și s-a distins prin viață curată,
cultură teologică, demnitate eclesială, zel misionar și simț
gospodăresc. Lista ierarhilor eligibili se întocmește în ordinea
dipticelor, descrescător, începând de la eparhia vacantă.
(2) Pentru alegerea de mitropolit, Sinodul mitropolitan,
prezidat de Patriarhul României sau de locțiitorul desemnat

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/22.I.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

stabilită de mitropolit în acord cu ierarhii din mitropolia
respectivă, informând despre aceasta pe Patriarhul României.
(4) Lista de candidați pentru alegerea arhiepiscopului și
episcopului eparhiot, întocmită de Sinodul mitropolitan, poate fi
completată, prin consultare deschisă urmată de vot secret
consultativ, cu două nume dintre ierarhii eligibili sau alte
persoane care întrunesc condițiile prevăzute la alin. (1) și au
obținut cele mai multe voturi. Lista întocmită de Sinodul
mitropolitan, completată în urma consultării cu clerul și mirenii
menționați la alineatul precedent, va fi înaintată Sfântului Sinod
cu proces-verbal.
(5) Sfântul Sinod, primind lista candidaților pentru alegerea
arhiepiscopului și episcopului eparhiot, poate dispune
completarea acesteia cu alți 2 candidați, ierarhi eligibili sau
clerici care nu sunt arhierei, desemnați de către plenul său, prin
consultare deschisă urmată de vot secret consultativ, dintre cei
care au obținut cele mai multe voturi.
(6) În cazul candidaților înscriși pe listă, care nu sunt arhierei,
Sfântul Sinod dispune cercetarea lor canonică.
(7) Lucrările Sfântului Sinod pentru alegerea arhiepiscopului
și episcopului eparhiot sunt deschise și închise de către
Patriarhul României și sunt prezidate de către mitropolitul
locului.
(8) În vederea alegerii arhiepiscopului și episcopului eparhiot
de către Sfântul Sinod, pe buletinul de vot se vor înscrie, în
ordinea dipticelor și a rangurilor bisericești, numele candidaților
propuși prin vot secret consultativ de Sinodul mitropolitan, de
clericii și mirenii participanți la consultare, precum și de către
Sfântul Sinod.
(9) Alegerea arhiepiscopului și a episcopului eparhiot de
către Sfântul Sinod se desfășoară în conformitate cu
modalitatea de votare prevăzută la art. 128 alin. (2)—(9), cu
adaptările adecvate.
(10) Arhiepiscop și episcop eparhiot devine candidatul care
a obținut voturile a jumătate plus unu din totalul membrilor
prezenți. Dacă niciunul dintre candidați nu a întrunit numărul
necesar de voturi, se organizează o nouă votare, la care
participă primii 2 candidați care au întrunit cel mai mare număr
de voturi. Devine ales cel care a întrunit voturile a jumătate plus
unu din totalul membrilor prezenți. În caz de paritate, decid sorții.
(11) Rezultatul alegerii se consemnează într-un procesverbal la care se anexează buletinele voturilor exprimate.
Președintele anunță solemn numele celui ales, după care predă
conducerea ședinței Patriarhului României.

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

canonic și statutar, stabilește, prin consultare deschisă urmată
de vot secret consultativ, o listă de 2 candidați dintre ierarhii
eligibili, cu motivarea fiecărei propuneri.
(3) După consultarea prevăzută la alineatul precedent,
Sinodul mitropolitan se consultă, într-o ședință specială, cu
membrii Adunării Eparhiale ai eparhiei vacante la care se
adaugă membrii clerici și mireni din celelalte eparhii ale
mitropoliei respective, delegați în Adunarea Națională
Bisericească. La ședință participă, de asemenea, un decan al
unei facultăți de teologie și un director de seminar teologic din
mitropolie, desemnați de Patriarhul României sau de locțiitorul
de mitropolit, cu consultarea ierarhilor sufragani. Consultarea
are loc la sediul mitropoliei vacante, la data stabilită de Patriarhul
României, în acord cu membrii Sinodului mitropolitan.
(4) Lista de candidați pentru alegerea mitropolitului, întocmită
de Sinodul mitropolitan, poate fi completată, prin consultare
deschisă urmată de vot secret consultativ, cu două nume dintre
ierarhii eligibili care au obținut cele mai multe voturi. Lista
întocmită de Sinodul mitropolitan, completată în urma consultării
cu membrii clerici și mireni menționați la alineatul precedent, va
fi înaintată Sfântului Sinod cu proces-verbal.
(5) Sfântul Sinod primind lista poate dispune completarea
acesteia cu 2 candidați, ierarhi eligibili, desemnați prin vot secret
consultativ de către plenul său, care au obținut cele mai multe
voturi.
(6) Lucrările Sfântului Sinod pentru alegerea mitropolitului
sunt prezidate de către Patriarhul României.
(7) În vederea alegerii mitropolitului, pe buletinul de vot se
vor înscrie, în ordine, numele ierarhilor eligibili propuși prin vot
secret consultativ de Sinodul mitropolitan, de clericii și mirenii
participanți la consultare, precum și de Sfântul Sinod.
(8) Alegerea mitropolitului de către Sfântul Sinod se
desfășoară în conformitate cu modalitatea de votare prevăzută
la art. 128 alin. (2)—(9), cu adaptările adecvate.
(9) Mitropolit devine candidatul care a obținut voturile a
jumătate plus unu din totalul membrilor prezenți. Dacă niciunul
dintre candidați nu a întrunit numărul necesar de voturi, se
organizează o nouă votare, la care participă primii 2 candidați
care au întrunit cel mai mare număr de voturi. Devine ales cel
care a întrunit voturile a jumătate plus unu din totalul membrilor
prezenți. În caz de paritate, decid sorții.
(10) Rezultatul alegerii se consemnează într-un procesverbal la care se anexează buletinele voturilor exprimate.
Președintele anunță solemn numele celui ales, după care
închide ședința de lucru.

23

D. Alegerea episcopilor-vicari patriarhali, episcopilor-vicari
și arhiereilor-vicari

Art. 130. — (1) Eligibil pentru slujirea, vrednicia și
răspunderea de arhiepiscop și episcop eparhiot este oricare
ierarh membru al Sfântului Sinod, începând de la eparhia
vacantă, precum și oricare arhimandrit ori preot văduv prin
deces, care îndeplinește condițiile canonice, este doctor sau
licențiat în teologie și s-a distins prin viață curată, cultură
teologică, demnitate eclesială, zel misionar și simț gospodăresc.
Lista ierarhilor eligibili se întocmește în ordinea dipticelor,
descrescător, începând de la eparhia vacantă.
(2) Pentru alegerea arhiepiscopului și episcopului eparhiot,
Sinodul mitropolitan, prezidat de mitropolitul locului, stabilește,
prin consultare deschisă urmată de vot secret consultativ, o listă
de 2 candidați, ierarhi eligibili sau alte persoane care întrunesc
condițiile prevăzute la aliniatul precedent, cu motivarea fiecărei
propuneri.
(3) Sinodul mitropolitan se consultă, într-o ședință specială,
cu membrii clerici și mireni ai Adunării eparhiale a eparhiei
vacante, la care participă un decan și un director de la instituțiile
de învățământ teologic din cuprinsul eparhiei, desemnați de
mitropolit. Consultarea are loc la sediul mitropoliei, la data

Art. 131. — (1) Alegerea episcopilor-vicari patriarhali,
episcopilor-vicari și arhiereilor-vicari se face de către Sfântul
Sinod, cu voturile a jumătate plus unu din totalul membrilor
prezenți. În acest scop, Patriarhul, mitropoliții, arhiepiscopii și
episcopii pot propune unul sau mai mulți candidați.
(2) Episcopii-vicari patriarhali se aleg, prin vot secret, de
către Sfântul Sinod, la propunerea Patriarhului făcută în
consultare cu Sinodul Permanent.
(3) Episcopii-vicari și arhiereii-vicari de la eparhii se aleg, prin
vot secret, de către Sfântul Sinod, la propunerea chiriarhului
făcută în consultare cu Sinodul mitropolitan.
(4) Candidații pentru funcțiile de episcop-vicar patriarhal,
episcop-vicar și arhiereu-vicar trebuie să îndeplinească condițiile
prevăzute la art. 130 alin. (1) din prezentul statut, iar cei care nu
sunt arhierei sunt supuși examinării canonice prevăzute la
art. 130 alin. (6).
(5) Ședința Sfântului Sinod pentru alegerea de episcop-vicar
patriarhal, episcop-vicar și arhiereu-vicar este prezidată de
Patriarh. Alegerea se desfășoară în condițiile art. 128 alin. (2)—(9),
cu adaptările adecvate.

D

C. Alegerea arhiepiscopului și episcopului eparhiot

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/22.I.2008

(6) Dacă respectivul candidat propus nu obține voturile a
jumătate plus unu din totalul membrilor prezenți, ierarhul
eparhiot poate propune un nou candidat, într-o altă ședință, la
alegerea căruia se va aplica aceeași procedură prevăzută în
prezentul articol.

CAPITOLUL III
SECȚIUNEA I
Asistența religioasă în Biserica Ortodoxă Română

E. Alegerea ierarhilor de la eparhiile ortodoxe române
de peste hotare

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 132. — (1) Alegerea mitropoliților, arhiepiscopilor și
episcopilor de la eparhiile ortodoxe române de peste hotare se
face de către Sfântul Sinod din cei unu sau doi candidați propuși
de Adunarea eparhială a eparhiei vacante, conform statutelor
de organizare și funcționare ale acestora, aprobate de Sfântul
Sinod. În cazul în care Adunarea eparhială propune un singur
candidat, iar acesta nu este ales de Sfântul Sinod, Adunarea
eparhială va propune Sfântului Sinod un al doilea candidat.
(2) În cazul înființării de noi eparhii, mitropolitul locului sau
delegatul Sfântului Sinod va proceda la organizarea eparhiilor
nou-înființate, inclusiv întocmirea statutelor eparhiilor respective,
informând periodic Patriarhia Română despre stadiul misiunii
sale.
(3) Episcopii-vicari și Arhiereii-vicari de la eparhiile ortodoxe
române de peste hotare se aleg, prin vot secret, de către Sfântul
Sinod, la propunerea chiriarhului, făcută în consultare cu
organismele eparhiale prevăzute în propriile statute de
organizare și funcționare aprobate de Sfântul Sinod și în acord
cu prevederile prezentului statut.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

F. Hirotonia și întronizarea

Art. 133. — (1) Întronizarea se face potrivit rânduielilor
canonice și după datinile Bisericii Ortodoxe Române. Numele
celor aleși se comunică Președintelui României, primului-ministru
și ministerului de resort. Întronizarea ierarhilor eparhioți din afara
granițelor României va fi adusă la cunoștința principalelor
autorități civile și bisericești din țările respective.
(2) Gramata de întronizare este emisă de către Sfântul Sinod
pentru Patriarhul României, de către Patriarhul României pentru
mitropoliți și de către mitropolit pentru arhiepiscopii și episcopii
sufragani. Pentru episcopii-vicari patriarhali, episcopii-vicari și
arhiereii-vicari se va emite un act de confirmare semnat de
președintele Sfântului Sinod.
(3) În cazul când cel ales nu este arhiereu, el va fi hirotonit
de către mitropolitul locului, împreună cu cel puțin alți 2 arhierei,
și numai după aceea poate primi gramata de întronizare sau
actul de confirmare, după caz.

Art. 135. — (1) Biserica Ortodoxă Română, prin eparhiile
sale, are responsabilitatea asigurării asistenței religioase și a
personalului bisericesc aferent desfășurării acesteia în parohii,
în armată, în sistemul penitenciar, în unități medicale, în
așezăminte de asistență socială și în unități de învățământ, în
condițiile prevăzute de lege, de protocoalele sau acordurile
încheiate cu autoritățile publice ori cu alte persoane juridice.
(2) Normele generale de asistență religioasă în aceste
unități, cu caracter unitar în întreaga Biserică Ortodoxă Română,
se aprobă de către Sfântul Sinod, cu respectarea condițiilor
prevăzute de lege.
(3) Personalul clerical din aceste domenii se recrutează, cu
acordul chiriarhului locului, dintre doctorii, absolvenții de
masterat și licențiații în teologie, cu respectarea prevederilor
statutare și regulamentare bisericești, în condițiile legii.
(4) Îndrumarea pastoral-misionară și jurisdicția canonicdisciplinară a personalului clerical din aceste unități aparțin în
exclusivitate eparhiilor pe raza cărora activează preoții
respectivi.
Art. 136. — (1) Numirea, transferarea și revocarea
personalului clerical care asigură asistența religioasă în unitățile
prevăzute la art.135 alin. (1) se fac cu acordul comun al eparhiei
și al unității angajatoare, cu respectarea prevederilor statutare și
regulamentare bisericești, în condițiile prevăzute de lege.
(2) Preoții, diaconii și cântăreții bisericești de la parohii au
îndatorirea de a acorda asistență religioasă tuturor categoriilor
de credincioși din unitățile militare, penitenciare, medicale,
asistență socială și din unitățile de învățământ de pe raza
parohiilor lor, ori de câte ori vor fi solicitați.

SECȚIUNEA a III-a
Despre vacanțe

Art. 134. — (1) În caz de vacanță a scaunului de Patriarh al
României, locotenența patriarhală îi revine de drept primului
ierarh din ordinea prevăzută în art. 12 alin. (2) din prezentul
statut; în caz de indisponibilitate sau refuz, următorului, și așa
mai departe.
(2) În caz de vacanțe ale scaunelor de mitropolit, arhiepiscop
și episcop eparhiot, Patriarhul României, pentru mitropoliți, și
mitropoliții, pentru eparhiile sufragane, vor numi locțiitori până
la întronizarea noilor titulari.
(3) Pe durata vacanței, locțiitorul de Patriarh, de mitropolit, de
arhiepiscop și de episcop eparhiot rezolvă doar problemele
curente ale eparhiei vacante, respectiv ale Administrației
Patriarhale, în cazul locțiitorului de Patriarh, fără dreptul de a
face modificări în legiuirile și structurile bisericești sau de a
schimba destinația bunurilor bisericești.
(4) În caz de vacanțe la protopopiate, parohii și mânăstiri,
chiriarhii vor lua măsuri pentru asigurarea suplinirii până la
numirea noilor titulari.

SECȚIUNEA a II-a
Asistența socială în Biserica Ortodoxă Română

Art. 137. — (1) Sistemul de asistență socială al Bisericii
Ortodoxe Române este integrat și funcționează în cadrul
structurilor sale administrativ-organizatorice sau în organizații
social-filantropice patronate de ea.
(2) Biserica Ortodoxă Română, prin unitățile sale componente
locale și centrale (parohia, mânăstirea, protopopiatul, vicariatul,
eparhia, mitropolia și patriarhia), precum și prin organizațiile
neguvernamentale care funcționează cu aprobarea autorităților
bisericești competente, asigură servicii sociale, acreditate
conform legislației în vigoare.
(3) Personalul care își desfășoară activitatea în așezămintele
de asistență socială ale Bisericii se recrutează, în primul rând,
dintre absolvenții facultăților de teologie, specializarea teologie
socială.
(4) Beneficiarii serviciilor sociale oferite în cadrul Bisericii
Ortodoxe Române sunt persoane, grupuri și comunități aflate în
situații de dificultate, fără discriminare.
(5) Furnizorii de servicii sociale din cadrul Bisericii Ortodoxe
Române, prevăzuți la alin. (2), își desfășoară activitatea socială
în nume propriu sau prin parteneriate cu instituțiile specializate
ale statului, ale administrației locale sau ale organizațiilor
neguvernamentale.
Art. 138. — (1) Strategia și planurile de acțiune în domeniul
asistenței sociale bisericești se aprobă de către Sfântul Sinod,
iar la nivelul eparhiilor, de către consiliile eparhiale.
(2) Elaborarea strategiei și a planurilor de acțiune în
domeniul asistenței sociale bisericești se realizează de către
Sectorul social-filantropic care funcționează atât la nivelul
Administrației Patriarhale, cât și la cel al eparhiilor.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/22.I.2008
Art. 139. — (1) Locașurile de cult din instituțiile amintite la
art. 135 alin. (1) din prezentul statut funcționează, de regulă, ca
subunități de cult (paraclise), cu sau fără personalitate juridică,
arondate protopopiatelor pe teritoriul cărora se află.
(2) Eparhiile vor reglementa statutul administrativ-juridic al
acestor subunități de cult prin acorduri încheiate cu instituțiile în
cadrul cărora funcționează și care le administrează, cu
respectarea prevederilor art. 183 alin. (2) din prezentul statut.
(3) Finanțarea activității în domeniul social se asigură din
resursele proprii ale furnizorilor de servicii sociale, din subvenții
de la bugetul de stat și de la bugetele locale, din donații și
sponsorizări obținute în condițiile prevăzute de lege, din
subscripții publice, din fonduri nerambursabile și din venituri
provenite din orice alte surse care nu contravin legislației în
vigoare sau prevederilor prezentului statut.
SECȚIUNEA a III-a

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 140. — (1) Preoții și diaconii, inclusiv cei din mânăstiri,
sunt obligați să participe la conferințele pastoral-misionare
semestriale, de primăvară și de toamnă, precum și la
conferințele administrative lunare, ca formă continuă de
perfecționare a pregătirii profesionale, după absolvirea unei școli
teologice.
(2) Conferințele pastoral-misionare semestriale și
conferințele administrative lunare au caracter teoretic și practic
pentru realizarea următoarelor scopuri:
a) apărarea învățăturii de credință și a moralei ortodoxe;
b) perfecționarea continuă în domeniul liturgic și administrativbisericesc;
c) aprofundarea și împrospătarea cunoștințelor teologice de
bază;
d) perfecționarea ca predicatori și duhovnici;
e) întărirea cooperării și solidarității dintre parohii;
f) însușirea de noi metode în activitatea misionar-pastorală;
g) cunoașterea problemelor actuale ale vieții creștine și
căutarea de soluții adecvate.
(3) Pentru una dintre conferințele pastoral-misionare
semestriale, care are caracter unitar în întreaga Biserică
Ortodoxă Română, tema dezbaterii se stabilește anual de
Sfântul Sinod, iar pentru a doua, tema se stabilește de fiecare
eparhie, potrivit cerințelor misionar-pastorale locale.
(4) Referatele susținute în cadrul conferințelor pastoralmisionare semestriale, apreciate în mod pozitiv de Centrul
eparhial, se pot publica în revistele eparhiale.
Art. 141. — (1) Perioadele de desfășurare și modalitățile de
organizare a conferințelor pastoral-misionare semestriale se
stabilesc de fiecare Centru eparhial.
(2) Conferințele administrative se organizează lunar, pe
protopopiate, de către fiecare eparhie, și au ca tematică
subiecte de interes local misionar-pastoral, liturgic-duhovnicesc
și administrativ, economic-financiar și altele.
Art. 142. — În scopul perfecționării profesionale și al
cunoașterii problemelor actuale ale vieții și activității bisericești
generale și locale, Centrele eparhiale organizează anual, pe
protopopiate, conferințe ale cântăreților (cantorilor) și dascălilor
(cateheților) bisericești.
Art. 143. — Conferințele pastoral-misionare semestriale,
conferințele administrative lunare și conferințele cântăreților
(cantorilor) și dascălilor (cateheților) bisericești vor fi prezidate
de chiriarh sau de delegatul acestuia.

cultural-publicistic, social, gospodăresc-edilitar sau administrativeconomic, preoții de mir pot primi următoarele ranguri onorifice
bisericești:
a) sachelar;
b) iconom;
c) iconom stavrofor.
Art. 145. — (1) Rangul de sachelar se acordă de către
chiriarh preoților care au o activitate bisericească bogată.
Sachelarul poartă ca semn distinctiv brâu albastru.
(2) Rangul de iconom se acordă de chiriarh, într-o ședință a
Permanenței Consiliului eparhial, preoților sachelari care au o
activitate bisericească remarcabilă. Iconomul poartă ca semn
distinctiv brâu roșu, iar la serviciile religioase, bederniță.
(3) Rangul de iconom stavrofor se acordă de chiriarh, într-o
ședință a Permanenței Consiliului eparhial, preoților iconomi
care au o activitate bisericească excepțională. Iconomul
stavrofor poartă ca semn distinctiv cruce pectorală, brâu roșu,
iar la serviciile religioase, bederniță.
(4) Pentru activitate îndelungată și deosebită, diaconilor din
rândul clerului de mir li se poate acorda de către chiriarh rangul
de arhidiacon, cu dreptul de a purta cruce pectorală.
(5) În caz de abateri grave, aceste distincții pot fi retrase de
către chiriarh direct sau în baza unei hotărâri consistoriale.
Art. 146. — (1) Protopopii, în timpul funcționării lor în această
calitate, poartă ca semn distinctiv cruce pectorală, brâu și culion
roșu, iar la serviciile religioase, bederniță.
(2) Vicarul administrativ eparhial, consilierii eparhiali și
inspectorii eparhiali cu funcții de conducere de la eparhii,
precum și inspectorii cu funcții de conducere de la Patriarhia
Română, pe durata funcționării lor în aceste calități, poartă ca
semn distinctiv cruce pectorală, brâu și culion ciclamen.
(3) Vicarul administrativ patriarhal, consilierii patriarhali și
inspectorul general bisericesc de la Patriarhia Română, pe
durata funcționării lor în aceste calități, poartă ca semn distinctiv
cruce pectorală, brâu și culion violet.
(4) Cadrele didactice din învățământul preuniversitar și
universitar teologic pot fi recompensate pentru activitatea lor cu
ranguri acordate de chiriarh.
Art. 147. — (1) Pentru activitate meritorie îndelungată pe
tărâm pastoral-misionar, administrativ-bisericesc, didacticeducativ și social-filantropic, la propunerea chiriarhilor, Patriarhul
acordă distincția ăCrucea Patriarhală” pentru clerici și mireni, cu
gramată.
(2) În același scop, la nivelul eparhiilor, se pot institui, prin
hotărâre a Permanenței Consiliului eparhial, distincții
arhiepiscopale și episcopale, după rangul eparhiei care le
instituie, iar la mitropolii, distincții mitropolitane.

ic
e

Despre conferințele clerului

25

SECȚIUNEA a IV-a
Distincțiile bisericești

Art. 144. — Pentru activitate deosebită în domeniul lucrării
bisericești, sub raport liturgic, didactic, misionar-pastoral,

CAPITOLUL IV
Disciplina clerului
Art. 148. — (1) Instanțele disciplinare și de judecată
bisericească pentru clericii de mir, preoți și diaconi în funcțiune
și pensionari, precum și pentru cântăreți, în probleme doctrinare,
morale, canonice și disciplinare sunt:
A. De judecare în fond:

a) Consistoriul disciplinar protopopesc;
b) Consistoriul eparhial.
B. De judecare în recurs:

Consistoriul mitropolitan, pentru cererile de recurs admise,
în principiu, de Sinodul mitropolitan și de Sfântul Sinod.
(2) Organismele care se pronunță asupra admisibilității
cererilor de recurs sunt:
a) Sinodul mitropolitan, care poate admite sau respinge, în
principiu, recursurile pentru cazurile de depunerea din treaptă,
pronunțate de un consistoriu eparhial;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/22.I.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 155. — Sfântul Sinod, ca organism care se pronunță
asupra admisibilității cererilor de recurs, primește și examinează
recursurile clericilor caterisiți de către un consistoriu eparhial.
Recursurile admise, în principiu, de Sfântul Sinod sunt trimise
Consistoriului mitropolitan spre judecare asupra fondului, iar
sentința se aprobă de Patriarh.
Art. 156. — (1) Hotărârile instanțelor disciplinare și de
judecată eparhiale devin executorii numai după învestirea lor cu
formulă executorie de către chiriarh.
(2) Hotărârile instanțelor de recurs devin executorii după
aprobarea lor de către mitropolit sau Patriarh, după caz.
(3) Sfântul Sinod, cu avizul chiriarhului locului, aprobă sau
respinge cererile de iertare ale preoților sancționați cu pedeapsa
caterisirii care, după recurs, a rămas definitivă.
(4) Sinodul mitropolitan, cu avizul chiriarhului locului, aprobă
sau respinge cererile de iertare ale preoților sancționați cu
pedeapsa depunerii din treapta preoției care, după recurs, a
rămas definitivă.
(5) Hotărârile instanțelor disciplinare și de judecată se pun
în aplicare de către autoritățile bisericești învestite în acest scop.
(6) În virtutea autonomiei cultelor, prevăzută de lege, și a
competențelor specifice lor, instanțele de judecată bisericească
soluționează probleme de disciplină internă, iar hotărârile
instanțelor bisericești la toate nivelurile nu sunt atacabile în fața
instanțelor civile.
Art. 157. — Sfântul Sinod este unica instanță de judecată
canonică a membrilor săi pentru orice fel de abateri de la
învățătura și disciplina Bisericii.
Art. 158. — În caz de urgență pastorală, potrivit prevederilor
Sfintelor canoane, chiriarhul poate hotărî singur sancțiuni
disciplinare pentru personalul bisericesc din eparhie.
Art. 159. — Personalul bisericesc trimis în fața instanțelor
disciplinare și de judecată bisericească în calitate de acuzat
poate fi asistat în fața tuturor instanțelor bisericești de un
apărător bisericesc acreditat, ales de acuzat.
Art. 160. — Cererile de revizuire a sentințelor de caterisire,
bine motivate, însoțite de actele necesare, vor fi adresate
Patriarhului, ca președinte al Sfântului Sinod, care le va trimite
spre rejudecare Consistoriului mitropolitan competent.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

b) Sfântul Sinod, care admite sau respinge, în principiu,
recursurile pentru cazurile de caterisire, pronunțate de un
consistoriu eparhial.
Art. 149. — (1) Pe lângă fiecare protopopiat funcționează
Consistoriul disciplinar protopopesc.
(2) Consistoriul disciplinar protopopesc are un președinte
cleric și 3 membri, dintre care 2 membri clerici, numiți pe termen
de 4 ani, de către chiriarh, dintre preoții din protopopiat, doctori,
absolvenți de masterat sau licențiați în teologie, care au cel puțin
gradul II și cunoștințe canonice, precum și un membru din
rândurile cântăreților bisericești.
(3) Când se judecă numai cazuri ale preoților, reprezentantul
cântăreț nu participă.
Art. 150. — (1) Consistoriul disciplinar protopopesc
funcționează ca instanță disciplinară și de judecată pentru
cântăreții bisericești și ca organism de împăcare pentru
neînțelegerile ivite în rândul personalului bisericesc, precum și
între parohieni și preot.
(2) Dacă părțile nu s-au declarat împăcate prin hotărârea
dată de Consistoriul disciplinar protopopesc, cazul se transferă,
în ultimă instanță, la Consistoriul eparhial.
(3) Hotărârile Consistoriului disciplinar protopopesc privind
cântăreții bisericești sunt definitive, după aprobarea lor de către
chiriarh și nu pot fi atacate în recurs la Consistoriul eparhial, cu
excepția celor care prevăd pedeapsa destituirii acestora.
Art. 151. — (1) Consistoriul eparhial funcționează la fiecare
episcopie și arhiepiscopie și este format din 3 membri titulari și
2 membri supleanți. Membrii Consistoriului eparhial sunt preoți
cu cel puțin gradul II, doctori, absolvenți de masterat sau
licențiați în teologie, cu cunoștințe canonice și juridice.
(2) Membrii Consistoriului eparhial se aleg, la propunerea
chiriarhului, de către Adunarea eparhială, pe termen de 4 ani.
(3) Președintele Consistoriului eparhial se numește de către
Chiriarh dintre membrii titulari ai acestuia.
(4) Consistoriul are un grefier numit de chiriarh, la
propunerea președintelui.
(5) La fiecare eparhie funcționează Consistoriul monahal
eparhial, compus din 3—5 membri numiți de chiriarh, pentru
judecarea cauzelor personalului monahal, primite de la chiriarh
sau de la consiliile de judecată ale mânăstirilor, cu aprobarea
chiriarhului.
Art. 152. — Hotărârile Consistoriului eparhial aprobate de
către chiriarh devin definitive și executorii.
Art. 153. — (1) Pe lângă fiecare mitropolie funcționează
Consistoriul mitropolitan ca instanță de judecare a recursurilor
admise, în principiu, de Sinodul mitropolitan sau de Sfântul
Sinod.
(2) Consistoriul mitropolitan se compune din 3—5 membri
titulari și 2 supleanți, preoți numiți de mitropolit dintre preoții
desemnați de adunările eparhiale ale eparhiilor sufragane, alții
decât cei desemnați în consistoriile eparhiale, cu îndeplinirea
condițiilor prevăzute la art. 151 alin. (1) din prezentul statut.
(3) Președintele Consistoriului mitropolitan este numit de
mitropolit dintre membrii acestuia, grefierul fiind desemnat tot
de mitropolit dintre clericii din administrația eparhiei de scaun a
acestuia.
(4) Consistoriul mitropolitan dă hotărâri definitive și
executorii, prin aprobarea lor de către mitropolitul locului.
Art. 154. — (1) Sinodul mitropolitan, ca organism care se
pronunță asupra admisibilității cererilor de recurs, deliberează
sub președinția mitropolitului locului.
(2) Sinodul mitropolitan primește și examinează recursurile
clericilor depuși din treapta preoției de către un consistoriu
eparhial din cadrul mitropoliei. Recursurile admise, în principiu,
de Sinodul mitropolitan sunt trimise Consistoriului mitropolitan
spre judecare asupra fondului, iar sentința se aprobă de către
mitropolit.

ra

26

PARTEA a III-a
Instituții bisericești cu scop misionar
Art. 161. — În Biserica Ortodoxă Română funcționează ca
instituții cu scop misionar:
A. Institutul Biblic și de Misiune al Bisericii Ortodoxe Române
cu patrimoniu distinct, având sectoarele: editură, tipografie și
ateliere, la nivelul central al Patriarhiei;
B. Instituții media: posturi de radio și televiziune, centre și
birouri de presă, agenții de știri, cotidiane și periodice etc., la
nivelul Patriarhiei Române și al eparhiilor;
C. Casa de ajutor reciproc a clerului și salariaților bisericești,
la fiecare eparhie.
A. Institutul Biblic și de Misiune al Bisericii Ortodoxe Române

Art. 162. — (1) Institutul Biblic și de Misiune al Bisericii
Ortodoxe Române este condus de Patriarh, iar activitatea sa
este coordonată de unul dintre episcopii-vicari patriarhali, fiind
administrat de Permanența Consiliului Național Bisericesc.
(2) Produsele Institutului Biblic și de Misiune al Bisericii
Ortodoxe Române se distribuie eparhiilor, parohiilor, mânăstirilor
și credincioșilor prin magazinele bisericești eparhiale.
(3) Editura și tipografia Institutului Biblic și de Misiune al
Bisericii Ortodoxe Române au exclusivitate în privința editării,
tipăririi și difuzării Sfintei Scripturi, a cărților de cult și a

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/22.I.2008

fiz

lo
r

ne

B. Instituții media

tu

ite

a

pe

rs

oa

Art. 167. — La nivelul Patriarhiei Române și al eparhiilor pot
funcționa, sub directa îndrumare a Chiriarhului, instituții media
(posturi de radio și de televiziune, centre și birouri de presă,
agenții de știri, cotidiane și periodice etc.), a căror activitate se
aprobă de organismele bisericești abilitate, în condițiile legii.

us

ex

cl

PARTEA a IV-a
Dispoziții diverse

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

C. Casa de ajutor reciproc a clerului și salariaților bisericești

Art. 168. — Casele de ajutor reciproc ale clerului și
salariaților bisericești din eparhii au ca scop acordarea de
împrumuturi și ajutoare membrilor lor, la cererea acestora, iar
activitatea acestora se va desfășura potrivit propriului
regulament.

mânăstirească, incinta Centrului eparhial, a Centrului patriarhal,
reședințele chiriarhale, chiliile mânăstirilor și schiturilor, bunurile
prețioase, cu valoare artistică, istorică sau datorită materialului
din care sunt confecționate, precum: picturile, sculpturile,
țesăturile artistice, miniaturile, cărțile rare, documentele, lucrările
din materiale scumpe etc.
(5) Bunurile comune sunt cele destinate întreținerii bisericilor,
a slujitorilor ei, operelor culturale, de caritate și asistență socială,
precum și pentru îndeplinirea celorlalte scopuri ale Bisericii.
(6) Bunurile comune afectate întreținerii bisericilor și
slujitorilor bisericești, operelor culturale, de asistență socială și
filantropică, precum și pentru îndeplinirea celorlalte scopuri ale
Bisericii sunt: edificiile școlilor bisericești, edificiile administrațiilor
bisericești, muzeele religioase, așezămintele și instituțiile
culturale, filantropice și economice, terenurile agricole, pădurile,
pășunile, viile, livezile, grădinile, drepturile patrimoniale,
creanțele, părțile sociale, acțiunile, fondurile, hârtiile de valoare,
averea în numerar etc.
(7) Terenurile agricole (arabil, pășune, izlaz, livadă etc.) și
pădurile unităților de cult ale Bisericii Ortodoxe Române vor fi
folosite conform dispozițiilor stabilite de organismele bisericești
competente.
(8) Normele generale și obligatorii privitoare la asigurarea
bunurilor unităților bisericești din cuprinsul Patriarhiei Române
se aprobă de Sfântul Sinod.
(9) Apartenența unui bun la categoria bunurilor sacre, în caz
de îndoială, se stabilește de către Sinodul mitropolitan.
(10) Transmiterea cu orice titlu a folosinței sau proprietății
asupra bunurilor imobile care aparțin parohiilor, mânăstirilor,
protopopiatelor și altor instituții bisericești cu personalitate
juridică din cuprinsul eparhiei (vânzare, cumpărare, închiriere,
schimbare etc.), precum și grevarea cu sarcini sau afectarea de
servituți a acestor bunuri prevăzute la alin. (6) și (7), se aprobă
de Consiliul eparhial, iar înstrăinarea bunurilor imobile (clădiri și
terenuri) ale Centrului eparhial, de către Sinodul mitropolitan.
(11) Pentru îndeplinirea unor obiective misionar-pastorale și
social-filantropice la nivel de eparhii, prin aprobarea adunărilor
eparhiale, unele proprietăți ale parohiilor și mânăstirilor pot fi
administrate în mod unitar și solidar de organismul eparhial
abilitat în acest scop.
Art. 171. — (1) Fondurile arhivistice și bibliotecile mânăstirilor,
parohiilor, protopopiatelor, episcopiilor, arhiepiscopiilor, mitropoliilor
și ale Patriarhiei sunt proprietatea exclusivă a acestora, nu pot
fi înstrăinate, grevate sau urmărite și au regimul juridic al
arhivelor și bibliotecilor private.
(2) Organizarea și funcționarea fondurilor arhivistice și a
bibliotecilor unităților administrative bisericești se fac potrivit
prevederilor statutare și regulamentare bisericești și normelor
legale în vigoare.
Art. 172. — În cazul desființării unei unități de cult sau a unei
biserici fundaționale, proprietatea asupra întregului ei patrimoniu
se transmite unității de cult superioare ierarhic, care va dispune
de acesta cu titlu de proprietar al respectivului patrimoniu
bisericesc. Patrimoniul bisericesc fără stăpân revine eparhiei în
a cărei jurisdicție teritorială se află.
Art. 173. — Patrimoniul fundațiilor și asociațiilor bisericești
cu personalitate juridică constituite de Biserică este proprietatea
acestora și se administrează de Biserică în limita și în condițiile
actelor constitutive și conform dispozițiilor prezentului statut.
Art. 174. — Bunurile care fac obiectul aporturilor de orice fel —
contribuții, donații, succesiuni, legate —, precum și orice alte
bunuri intrate în patrimoniul unităților componente ale Bisericii
Ortodoxe Române, din țară și din afara granițelor țării, nu pot
face obiectul revendicării lor ulterioare.
Art. 175. — (1) Biserica Ortodoxă Română și părțile ei
componente pot deține în proprietate bunuri în străinătate a
căror situație se reglementează potrivit prevederilor statutare și

ic
e

manualelor de teologie, care se vor tipări numai cu aprobarea
Sfântului Sinod.
Art. 163. — Eparhiile pot organiza singure edituri și tipografii,
precum și ateliere de pictură și de confecționat icoane, de
țesătorie și croitorie de veșminte preoțești, de broderie, de țesut
covoare, de lumânări etc., pentru a împlini în exclusivitate
cerințele unităților de cult din eparhie.
Art. 164. — Sfântul Sinod aprobă anual calendarul bisericesc
pe baza textului elaborat de Cancelaria Sfântului Sinod, care se
tipărește la tipografia Institutului Biblic și de Misiune al Bisericii
Ortodoxe Române și tipografiile eparhiale, cu respectarea
dreptului de copy-right, iar difuzarea se face în condițiile stabilite
anual de Sfântul Sinod, numai în cuprinsul fiecărei eparhii.
Art. 165. — Institutul Biblic și de Misiune al Bisericii Ortodoxe
Române, precum și eparhiile care au tipografii și ateliere proprii,
sunt obligate să ia măsurile necesare pentru respectarea
prevederilor legale în vigoare privind dreptul exclusiv al Bisericii
de a produce și a valorifica obiectele și bunurile necesare
activității de cult.
Art. 166. — Pentru susținerea activităților pastoral-misionare,
cultural-educative și social-filantropice, Biserica Ortodoxă
Română, prin unitățile sale de cult, poate desfășura activități
economico-gospodărești.

tin

at

A. Dispoziții privind patrimoniul bisericesc

D

es

Art. 169. — Totalitatea bunurilor aparținând parohiilor,
schiturilor, mânăstirilor, protopopiatelor, vicariatelor, episcopiilor,
arhiepiscopiilor, mitropoliilor și Patriarhiei, asociațiilor și
fundațiilor constituite de Biserică, fondurile destinate unui scop
bisericesc, precum și averile bisericilor fundaționale alcătuiesc
patrimoniul bisericesc care aparține Bisericii Ortodoxe Române,
iar regimul lui este reglementat de prezentul statut. Bunurile
aflate în folosință fac, de asemenea, parte din patrimoniul
bisericesc și se administrează conform actelor de dobândire și
dispozițiilor prezentului statut.
Art. 170. — (1) Din punctul de vedere al destinației lui,
patrimoniul bisericesc cuprinde bunuri sacre și bunuri comune.
(2) Bunurile sacre, respectiv cele care prin sfințire sau
binecuvântare sunt destinate exclusiv și direct cultului, sunt
inalienabile, insesizabile și imprescriptibile. Proprietatea asupra
bunurilor sacre este exclusiv bisericească, iar cedarea folosinței
poate fi acordată pe un termen de până la 3 ani, cu posibilitatea
de reînnoire.
(3) Sunt bunuri sacre cele care prin sfințire sau
binecuvântare sunt destinate cultului divin, precum: lăcașurile
de cult (catedrale, biserici, paraclise, capele etc.), odoarele și
veșmintele bisericești, cărțile de ritual, cimitirele etc.
(4) Sunt asimilate cu bunurile sacre și beneficiază de același
regim juridic și: casa parohială, vatra parohială și

27

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/22.I.2008

regulamentare proprii și legislației statelor pe teritoriul cărora se
află respectivele proprietăți.
(2) Situația bunurilor bisericești sau similare din străinătate,
proprietate a statului român, date în administrare eparhiilor
ortodoxe române din afara granițelor țării și unităților lor, se va
reglementa, la cerere, prin acorduri bilaterale între Patriarhia
Română, unitatea interesată și statul român.
Art. 176. — (1) Dobândirea, înstrăinarea, grevarea și
administrarea patrimoniului bisericesc, controlul și verificarea
gestionară se desfășoară în conformitate cu prevederile
statutare și regulamentare în vigoare. Forma definitivă a acestor
acte este cea aprobată de Consiliul eparhial, respectiv de
Sinodul mitropolitan.
(2) În cazul aprobării înstrăinării unor bunuri bisericești,
unitățile bisericești ortodoxe au drept de preemțiune.
(3) Actele juridice având ca obiect bunurile din patrimoniul
bisericesc, încheiate cu încălcarea prevederilor prezentului
statut, sunt lovite de nulitate absolută.

fiz

ic
e

B. Dispoziții cu privire la edificiile bisericești și cimitirele
parohiale

autoritățile bisericești. În caz contrar, biserica, cu toate bunurile
ei mobile și imobile, trece în administrarea eparhiei.
(3) Dacă o asociație sau fundație social-filantropică ori
cultural-bisericească s-ar desființa, întregul ei patrimoniu ar
trece în proprietatea eparhiei pe teritoriul căreia se află.
Art. 181. — O biserică, imediat după sfințirea ei, trece în
proprietatea și în folosința unităților de cult din cadrul eparhiei,
cu tot terenul și clădirile afectate ei și stă sub dispozițiile
prezentului statut, ținându-se seama și de actele de fundație.
Eventualele condiții testamentare contrare prezentului statut se
vor considera nule.
Art. 182. — (1) Bisericile izolate care nu se află pe un teritoriu
locuit de vreo așezare omenească aparțin eparhiei pe teritoriul
căreia se află și sunt în grija și administrarea acelei eparhii.
(2) Bisericile și edificiile monumente istorice cu caracter
religios aparțin, de asemenea, eparhiei pe teritoriul căreia se
află și se administrează de către aceasta.
Art. 183. — (1) Paraclisele de la reședințele eparhiale stau
sub autoritatea directă a chiriarhului, iar cele de la mânăstiri sub
autoritatea mânăstirii de care aparțin.
(2) Paraclisele, capelele și bisericile din cadrul unităților
militare, din sistemul penitenciar, din unitățile medicale, din
așezămintele de asistență socială, din unitățile de învățământ
și din alte instituții, depind direct de chiriarh, sunt arondate
protopopiatelor pe raza cărora funcționează și nu li se poate
schimba destinația de lăcaș de cult al Bisericii Ortodoxe
Române.
Art. 184. — Bisericile de orice categorie se pot edifica pe
teren proprietate a Bisericii sau concesionat acestui scop, pe
bază de cereri și documente depuse la Centrul eparhial, numai
cu aprobarea și binecuvântarea chiriarhului, fie că sunt noi, se
reclădesc sau se transformă dintr-un alt edificiu.
Art. 185. — (1) Unitățile de cult pot solicita și primi de la
autoritățile administrației publice centrale și locale fonduri în
vederea construirii, reparării, conservării și întreținerii lăcașurilor
de cult și edificiilor bisericești, în condițiile prevăzute de lege.
(2) În privința lăcașurilor de cult și a edificiilor bisericești care
fac parte din patrimoniul cultural-național, autoritățile de stat pot
efectua lucrări de restaurare și întreținere a acestora, cu
consultarea prealabilă a eparhiilor pe raza cărora acestea
funcționează.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 177. — Bisericile sunt:
a) parohiale și filii;
b) de cimitir;
c) fundaționale;
d) izolate;
e) paraclise;
f) catedrale;
g) de mânăstiri;
h) din străinătate;
i) din armată, sistemul penitenciar, unități medicale,
așezăminte de asistență socială, unități de învățământ etc.
Art. 178. — (1) Bisericile parohiale sunt proprietatea parohiei,
sunt integrate patrimoniului acesteia și stau sub jurisdicția și
controlul autorității arhiepiscopiei sau episcopiei. Dacă într-o
parohie sunt mai multe biserici, chiriarhul o desemnează pe cea
de căpetenie ca biserică parohială.
(2) În municipiile-reședință eparhială, precum și în
municipiile-reședință de județ, chiriarhul va desemna catedrala.
Acolo unde există episcop-vicar sau arhiereu-vicar, chiriarhul îi
va desemna acestuia o biserică de slujire.
(3) Se consideră anexe ale lăcașului de cult și urmează
regimului juridic al acestuia următoarele construcții: clopotnița,
cancelaria parohială, agheasmatarul, capela mortuară, casa
parohială cu dependințele sale, muzeul eparhial, mănăstiresc
sau parohial, incinta pentru aprins lumânări, pangarul, troița,
magazia pentru depozitat diverse obiecte de cult, așezământul
cu caracter social-filantropic, arhondaricul, chilia, trapeza, orice
incintă pentru desfășurarea activităților cu caracter administrativbisericesc, reședința chiriarhului, precum și altele asemenea.
Prin așezământ cu caracter social-filantropic se înțelege căminul
de copii, azilul de bătrâni, cantina socială sau orice altă incintă
destinată unei activități asemănătoare.
Art. 179. — Bisericile din cimitire se află în administrarea
parohiilor, a mânăstirilor, a protopopiatelor sau în directă
dependență de Centrul eparhial.
Art. 180. — (1) Bisericile fundaționale, întemeiate pe baza
actelor de fundații, se conduc potrivit acelor acte de către
chiriarh sau delegatul său. Ele stau sub jurisdicția și controlul
autorității arhiepiscopiei și episcopiei din punctele de vedere
religios, administrativ-patrimonial și gestionar ca și bisericile
parohiale, supunându-se acelorași drepturi și obligații față de
eparhie.
(2) Actele de fundație ale acestor biserici vor fi puse
întotdeauna în acord cu dispozițiile prezentului statut de către

lo
r

I. Edificiile bisericești

II. Cimitirele parohiale și mânăstirești

Art. 186. — (1) Fiecare parohie și mânăstire are dreptul să
dețină sau să înființeze cel puțin un cimitir pentru îngroparea
credincioșilor decedați, care este proprietatea parohiei sau a
mânăstirii.
(2) Cimitirele parohiale și mânăstirești, ca bunuri sacre
destinate exclusiv și direct cultului, sunt insesizabile și
imprescriptibile și nu pot fi înstrăinate, schimbate, grevate sau
sechestrate.
Art. 187. — (1) Cimitirul se administrează de către Consiliul
parohial, Consiliul mânăstiresc sau protopopiat, sub controlul
periodic al Centrului eparhial.
(2) La parohie, cimitirul stă sub supravegherea preotului
paroh, a epitropului și a Consiliul parohial, iar la mânăstire, a
starețului (stareței), care sunt datori a se îngriji de împrejmuirea
și întreținerea lui.
(3) Locul de veci concesionat rămâne proprietatea parohiei
sau a mânăstirii, iar dreptul de concesiune nu poate fi vândut
de titular, transmiterea acestuia putând fi făcută doar prin
succesiune către soț sau rude până la gradul al IV-lea.
(4) Locuri de înmormântare mai pot fi atribuite și în folosință
temporară sau gratuită tot prin hotărârea organismelor parohiale
și mânăstirești.
(5) Tarifele și taxele pentru concesionarea și întreținerea
locurilor de înmormântare din cimitirele parohiale și cele
mânăstirești, precum și pentru prestarea serviciilor specifice din

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/22.I.2008

(4) Organismele centrale administrative și Institutul Biblic și
de Misiune al Bisericii Ortodoxe Române cu sectoarele lor,
Administrația eparhială și Cancelaria eparhială cu sectoarele lor
administrative, protopopiatele, parohiile și mânăstirile au
propriile sigilii, cu aprobarea autorității superioare bisericești.

cimitir se vor stabili de Consiliul parohial sau de Consiliul
economic al mânăstirii și nu vor putea depăși tarifele ce se
percep la cimitirele administrației publice locale de aceeași
categorie.
(6) Este interzisă condiționarea oficierii slujbei înmormântării
de plata oricărei taxe fixate de preot sau de Consiliul parohial.
Art. 188. — Cimitire parohiale și mânăstirești noi se
înființează cu aprobarea Consiliului eparhial, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.

F. Dispoziții privind Buletinul Oficial și revistele centrale
bisericești

Art. 198. — (1) Patriarhia Română publică următoarele
reviste și periodice centrale bisericești: Revista ăBiserica
Ortodoxă Română”, Buletinul Oficial al Patriarhiei Române;
Revista ăOrtodoxia” pentru problemele teologice de ordin
interortodox, interconfesional si interreligios; Revista ăStudii
teologice” a facultăților de teologie ortodoxă; Revista ăVestitorul
Ortodoxiei”; Revista ăChemarea Credinței” și cotidianul ăZiarul
Lumina”.
(2) Abonarea la revistele centrale bisericești, prevăzute la
alineatul precedent, este obligatorie pentru toate unitățile de cult
ale Patriarhiei Române.

C. Dispoziții privind cheltuielile bisericești și ajutorul statului

rm

ic
e

fiz

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Art. 199. — În întreaga Biserică Ortodoxă Română nimeni
nu poate fi în același timp:
a) membru al Consiliului eparhial și al Consistoriului eparhial;
b) vicar administrativ eparhial, consilier eparhial, inspector
eparhial, secretar eparhial, protopop și membru ales al Adunării
eparhiale;
c) vicar administrativ eparhial, consilier eparhial, inspector
eparhial, secretar eparhial, protopop și membru al consistoriilor
bisericești;
d) nu pot fi aleși membri ai Consistoriului disciplinar
protopopesc, ai Consistoriului eparhial și ai Consistoriului
mitropolitan cei ce sunt înrudiți între ei sau cu chiriarhul
respectiv, până la al patrulea grad de sânge și al doilea de
cuscrie;
e) salariat în administrația și controlul bisericesc eparhial și
membru în organismele bisericești de disciplină.
Art. 200. — Niciun preot, diacon sau mirean, membru al
vreunui organism bisericesc deliberativ, executiv, administrativ,
de control și de disciplină bisericească nu poate lua parte la
soluționarea următoarelor cauze:
a) a cauzei proprii sau a celor ce le pot aduce pagube ori
câștig personal;
b) a cauzelor rudeniilor, până la al patrulea grad de sânge
sau al doilea de cuscrie;
c) a cauzelor părinților sau copiilor adoptivi, precum și a
cauzelor celor ce stau sub tutoratul sau curatela lor;
d) a cauzelor la care au fost martori, procuratori, experți sau
pe care le-au anchetat;
e) a cauzelor la a căror decidere au luat odată parte într-o
instanță inferioară.
Dispoziții finale

ra

ăr

D. Dispoziții privind dreptul de succesiune al ierarhilor
și al monahilor

G. Dispoziții privind incompatibilități în organismele
de conducere

ii
g

Art. 189. — Cheltuielile pentru întreținerea și funcționarea
unităților de cult, precum și pentru reparații și construcții noi vor
fi acoperite din contribuțiile benevole ale credincioșilor, din
veniturile unităților de cult obținute din activități proprii și din
contribuții de la bugetul de stat, de la bugetul autorităților publice
locale și al altor instituții, în condițiile legii.
Art. 190. — Salarizarea personalului bisericesc de
conducere, precum și a personalului clerical și neclerical se face
conform normelor generale în vigoare în Biserica Ortodoxă
Română, prin contribuții de la bugetul propriu al unităților de cult,
prin contribuții de la bugetul de stat, de la bugetul administrațiilor
publice locale și al altor instituții, în condițiile legii.
Art. 191. — (1) Unitățile de cult ale Bisericii Ortodoxe
Române din țară și din afara granițelor țării pot solicita ajutoare
financiare de la Patriarhia Română, precum și subvenții de la
bugetul de stat și de la bugetele locale pentru sprijinirea unor
activități pastorale, spiritual-culturale, sociale și edilitare.
(2) Activitatea unităților de cult ale Bisericii Ortodoxe
Române, în calitate de furnizor de servicii sociale, este
recunoscută și sprijinită de stat, scop în care pot fi încheiate
parteneriate și acorduri aprobate prin lege.

29

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Art. 192. — Eparhiile au vocație asupra tuturor bunurilor
succesorale ale ierarhilor lor.
Art. 193. — Bunurile călugărilor și călugărițelor aduse cu
dânșii sau donate mânăstirii la intrarea în monahism, precum și
cele dobândite în orice mod în timpul viețuirii în mânăstire rămân
în totalitate mânăstirii de care aparțin și nu pot face obiectul
revendicărilor ulterioare.
Art. 194. — Pentru ierarhii pensionați sau retrași, Sfântul
Sinod va reglementa drepturile acestora în conformitate cu
prevederile statutare și regulamentare bisericești.
E. Dispoziții privind stemele și sigiliile eparhiale

Art. 195. — Patriarhia Română are propriul drapel în
următoarea descriere: formă dreptunghiulară, lățimea fiind egală
cu două treimi din lungimea sa; culoarea de fond este albă; în
centru se află imprimată stema Patriarhiei în descrierea
aprobată.
Art. 196. — (1) Stema Patriarhiei, precum și stemele
mitropoliilor, arhiepiscopiilor și episcopiilor din țară și din afara
granițelor țării se aprobă de Sfântul Sinod.
(2) Stema mitropoliei este comună cu stema arhiepiscopiei în
care își are reședința.
Art. 197. — (1) Fiecare eparhie are propriul sigiliu pe care
este reprezentată stema înconjurată de denumirea acesteia,
înscrisă la art. 6 din prezentul statut.
(2) Sigiliul mitropoliei este comun cu sigiliul Arhiepiscopiei în
care își are reședința.
(3) Sfântul Sinod are un sigiliu aflat în păstrarea Cancelariei
Sfântului Sinod, care se aplică pe documentele semnate de
Patriarh în calitate de președinte al organismelor centrale
deliberative, executive și administrative, pe tomosurile sinodale,
pe gramatele și actele sinodale și patriarhale.

Art. 201. — (1) Prezentul statut, aprobat de Sfântul Sinod al
Bisericii Ortodoxe Române pe temeiul principiilor și dispozițiilor
generale, cuprinse în Sfintele canoane ale Bisericii Ortodoxe,
pentru a determina modalitățile după care Patriarhia Română
își reglementează, conduce și administrează lucrarea sa
religioasă, misionar-pastorală, cultural-educativă, socialfilantropică, fundațională și patrimonială, este și rămâne
obligatoriu pentru întreaga Biserică Ortodoxă Română din țară
și din afara granițelor țării.
(2) Statutul pentru organizarea și funcționarea Bisericii
Ortodoxe Române se aplică prin regulamente specifice de
activitate care au aceeași autoritate canonică și juridică cu cea
a prezentului statut. Regulamentele specifice diverselor domenii
de activitate ale Bisericii sunt aprobate de Sfântul Sinod.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/22.I.2008

Art. 202. — Sfântul Sinod aprobă și modifică prezentul statut
cu două treimi din numărul membrilor prezenți.
Art. 203. — Prezentul statut pentru organizarea și funcționarea
Bisericii Ortodoxe Române a fost aprobat de Sfântul Sinod la
data de 28 noiembrie 2007 și intră în vigoare după publicarea în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a hotărârii de Guvern
pentru recunoașterea acestuia.
Art. 204. — La data intrării în vigoare a prezentului statut
pentru organizarea și funcționarea Bisericii Ortodoxe Române,

se abrogă Statutul votat de Sfântul Sinod al Bisericii Ortodoxe
Române la 19—20 octombrie 1948 și recunoscut prin Decretul
nr. 233 din 23 februarie 1949 al Prezidiului Marii Adunări
Naționale, cu toate modificările și completările ulterioare,
precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. 205. — Până la elaborarea și aprobarea noilor
regulamente, rămân în vigoare prevederile actualelor
regulamente, în măsura în care acestea nu contravin prezentului
statut.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

ne

lo
r

fiz

ic
e

DECIZIE
pentru numirea Comisiei de coordonare prevăzute la art. 4 alin. (1) din Legea nr. 346/2007
privind măsuri pentru asigurarea siguranței în aprovizionarea cu gaze naturale

a

pe

rs

oa

În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 4 alin. (1) și (2) din Legea nr. 346/2007 privind măsuri pentru asigurarea siguranței
în aprovizionarea cu gaze naturale,

ra

tu

Art. 2. — Comisia de coordonare prevăzută la art. 1 are,
potrivit legii, rolul de a elabora anual Planul de acțiune pentru
situații de urgență și de a aviza și monitoriza măsurile necesare
pentru asigurarea siguranței în aprovizionarea cu gaze
naturale.

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii se
constituie Comisia de coordonare prevăzută la art. 4 alin. (1) din
Legea nr. 346/2007 privind măsuri pentru asigurarea siguranței în
aprovizionarea cu gaze naturale, având componența menționată
în anexa care face parte integrantă din prezenta decizie.

ite

primul-ministru emite prezenta decizie.

PRIM-MINISTRU

us

iv

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

es

tin

at

ex

cl

Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin

D

București, 18 ianuarie 2008.
Nr. 21.

ANEXĂ

COMPONENȚA

Comisiei de coordonare
1. Viorel Palașcă, secretar de stat, Ministerul Economiei și Finanțelor
2. Marian Petrache, secretar de stat, Ministerul Internelor și Reformei Administrative
3. Gergely Olosz, președinte, Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei
4. Bogdan Găbudeanu, președinte, Agenția Națională pentru Resurse Minerale
5. Ioan Rus, director general, Societatea Națională de Transport Gaze Naturale ăTransgaz” — S.A.
6. Marius Stroia, director, Dispeceratul național de gaze naturale
7. Bernard Arnaud, director general, Societatea Comercială de Distribuție a Gazelor Naturale ăDistrigaz Sud” — S.A.
8. Serge Delauney, director adjunct, Societatea Comercială de Distribuție a Gazelor Naturale ăDistrigaz Sud” — S.A.
9. Virgil Metca, director general, E.ON Gaz România — S.A.
10. Mihai Ogrean, director, Asociația Națională a Consumatorilor de Energie din România

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/22.I.2008

31

A C T E A L E C A M E R E I C O N S U LTA N Ț I L O R F I S C A L I
CAMERA CONSULTANȚILOR FISCALI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind pregătirea profesională continuă a consultanților fiscali
În baza prevederilor art. 11 lit. d) și f) din Ordonanța Guvernului nr. 71/2001 privind organizarea și exercitarea activității
de consultanță fiscală, aprobată cu modificări prin Legea nr. 198/2002, cu modificările și completările ulterioare, Conferința
națională, întrunită în ședința din 16 iunie 2007, adoptă următoarea hotărâre:
Art. 2. — Direcția de învățământ și Secretariatul general al
Camerei Consultanților Fiscali vor duce la îndeplinire prevederile
prezentei hotărâri.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Art. 1. — Începând cu data prezentei hotărâri, se aprobă
Normele privind pregătirea profesională continuă a consultanților
fiscali, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

Președintele Camerei Consultanților Fiscali,
Daniel Chițoiu
ANEXĂ

lo
r

fiz

ic
e

București, 31 decembrie 2007.
Nr. 7.

ne

NORME

oa

privind pregătirea profesională continuă a consultanților fiscali

a

pe

rs

În temeiul art. 11 lit. d) și f) din Ordonanța Guvernului nr. 71/2001 privind organizarea și exercitarea activității de consultanță
fiscală, aprobată cu modificări prin Legea nr. 198/2002, cu modificările și completările ulterioare, se elaborează prezentele norme
privind pregătirea profesională continuă a consultanților fiscali.
(2) Programul de pregătire profesională continuă va fi
actualizat operativ în timpul anului, cu aprobarea conducerii
Camerei Consultanților Fiscali, atunci când apar cauze obiecte
sau când există noi teme prioritare de larg interes pentru
consultanții fiscali.
(3) Programul de pregătire profesională continuă se
desfășoară, de regulă, sub formă de cursuri, seminarii cu
aplicații practice, colocvii, mese rotunde sau sesiuni de
dezbateri.
Art. 7. — Domeniile de pregătire, tematica, durata/perioada,
taxa de participare, locul și modul de organizare și desfășurare
a cursurilor se stabilesc de către Direcția de învățământ a
Camerei Consultanților Fiscali și se fac publice în mod
obligatoriu, după aprobare, tuturor consultanților fiscali, în
vederea formulării de către aceștia a opțiunilor de participare.
Art. 8. — Camera Consultanților Fiscali editează publicații de
specialitate, colaborează cu asociațiile profesionale de profil din
țară și din străinătate, asigură suportul material auxiliar și
informarea periodică a membrilor Camerei, în scopul asigurării
îmbunătățirii cunoștințelor profesionale la standarde ridicate ale
consultanților fiscali.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Prezentele norme sunt aplicabile membrilor
Camerei Consultanților Fiscali, care au dobândit această calitate
în condițiile legii.
Art. 2. — Pregătirea profesională continuă a consultanților
fiscali constă în însușirea tuturor noutăților și modificărilor
legislative în materie fiscală, atât în ceea ce privește legislația
internă, cât și în ceea ce privește legislația comunitară în
domeniu, precum și a normelor deontologice ale profesiei de
consultant fiscal.
Art. 3. — În procesul de pregătire individuală permanentă,
consultantul fiscal este asistat de Direcția de învățământ a
Camerei Consultanților Fiscali, care poate recomanda sau, după
caz, poate furniza materialele de specialitate necesare pentru
pregătirea profesională și pentru informarea periodică.
Art. 4. — Pregătirea profesională continuă a consultanților
fiscali se realizează în conformitate cu Programul de pregătire
profesională continuă, elaborat de Direcția de învățământ a
Camerei Consultanților Fiscali, aprobat de Consiliul superior al
Camerei Consultanților Fiscali.
Art. 5. — La elaborarea Programului de pregătire
profesională continuă a consultanților fiscali, Direcția de
învățământ a Camerei Consultanților Fiscali va avea în vedere
următoarele considerente:
a) modificările legislației fiscale;
b) propunerile consultanților fiscali cu privire la domeniile de
formare și temele de interes ce urmează a fi dezbătute;
c) propunerile specialiștilor din Ministerul Economiei și
Finanțelor;
d) propunerile asociațiilor profesionale;
e) evaluarea rezultatelor formării profesionale din anii
anteriori.
Art. 6. — (1) Programul de pregătire profesională continuă
este structurat pe domenii de activitate și pe teme de pregătire
profesională și se aprobă de conducerea Camerei Consultanților
Fiscali la sfârșitul anului în curs pentru anul următor.

ra

tu

ite

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Înscrierea, organizarea, desfășurarea cursurilor și
evidența pregătirii profesionale
Art. 9. — În vederea menținerii unui grad ridicat de pregătire
și competență profesională în activitate, membrii activi ai
Camerei Consultanților Fiscali sunt obligați să efectueze anual
un număr minim de 60 de ore de pregătire profesională, iar
membrii inactivi un număr de 30 de ore de pregătire
profesională, urmând domeniile și temele din Programul de
pregătire profesională continuă.
Art. 10. — În vederea înscrierilor la cursuri, membrii vor fi
convocați în scris de către Camera Consultanților Fiscali cu cel
puțin 30 de zile înaintea organizării acestora. Înscrierile se vor
face pe baza unui formular de cerere de înscriere, în care se
vor specifica în mod obligatoriu domeniul și forma de pregătire.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/22.I.2008
includerea numărului de ore în pregătirea profesională
prevăzută de prezentele norme.
Art. 14. — (1) Membrii Camerei Consultanților Fiscali care, în
mod justificat, nu efectuează anual numărul de ore de curs
prevăzut în prezentele norme și nu fac dovada urmării unei
forme de instruire organizate de Camera Consultanților Fiscali
vor efectua pregătirea profesională obligatorie în anul următor,
în caz contrar nu vor putea obține viza anuală pentru exercitarea
profesiei.
(2) Refuzurile nejustificate ale unor membri ai Camerei
Consultanților Fiscali de a urma cursuri de pregătire
profesională, stabilite prin prezentele norme, deși au fost
convocați în scris pentru aceasta, se sancționează cu
suspendarea dreptului de exercitare a profesiei pe o perioadă de
la 3 luni la un an. În cazul persistenței în abatere după expirarea
termenului măsurii suspendării de un an, cei în cauză vor fi
sancționați cu excluderea din Camera Consultanților Fiscali și
interzicerea dreptului de exercitare a profesiei de consultant
fiscal.
Art. 15. — Controlul asupra efectuării programului de
pregătire profesională continuă și asupra calității acestuia se
realizează prin Direcția de învățământ a Camerei Consultanților
Fiscali.
Art. 16. — Prezentele norme se aplică de la data de
1 ianuarie 2008, iar orele de pregătire efectuate în anul 2007 se
vor cumula cu orele de pregătire din anul următor.

Art. 11. — Direcția de învățământ a Camerei Consultanților
Fiscali ține evidența orelor de pregătire profesională desfășurate
și a membrilor participanți la diferite instruiri, conducând un
registru în acest sens și arhivând documentația privind
pregătirea profesională a consultanților fiscali.
CAPITOLUL III
Finanțarea Programului de pregătire profesională
continuă
Art. 12. — Camera Consultanților Fiscali va organiza gratuit,
în limita veniturilor bugetare, programe de pregătire profesională
în domeniile aprobate pentru anul în curs. Pentru celelalte
activități desfășurate de Direcția de învățământ a Camerei
Consultanților Fiscali, taxele de participare la cursuri se stabilesc
pe principiul acoperirii cheltuielilor impuse de organizarea și
derularea acțiunilor de pregătire profesională, cu respectarea
tarifelor pentru plata lectorilor aprobate de Biroul permanent al
Camerei Consultanților Fiscali.

fiz

ic
e

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale și sancțiuni

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Art. 13. — Membrii Camerei Consultanților Fiscali care au
absolvit într-un an calendaristic cursuri organizate de Ministerul
Economiei și Finanțelor, specialiști ai asociațiilor profesionale
sau societăților de profil din țară și din străinătate cu care
colaborează Camera Consultanților Fiscali, pot solicita

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 50/22.I.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|159297|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

