Miercuri, 23 ianuarie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 51

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

venituri și cheltuieli pe anul 2007 pentru companiile,
societățile naționale și societățile comerciale, aflate
sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului
Economiei și Comerțului, și a anexei nr. 3 la Ordinul
ministrului economiei și finanțelor și ministrului muncii,
familiei și egalității de șanse nr. 1.956/974/2007 pentru
modificarea anexelor nr. 3 și 8 la Ordinul ministrului
economiei și comerțului, al ministrului finanțelor
publice și al ministrului muncii, solidarității sociale și
familiei nr. 1.560/350/145/2007 privind aprobarea
bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2007 pentru
companiile, societățile naționale și societățile
comerciale, aflate sub autoritatea sau în coordonarea
Ministerului Economiei și Comerțului, și aprobarea
bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2007 pentru
unii operatori din industria minieră ............................

4–10

1. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
actualizarea tarifelor și a contribuțiilor bănești
percepute de Autoritatea Națională de Reglementare
în Domeniul Energiei în anul 2008 ............................

11–16

in

ra
ii
g
ăr

fo

rm

42. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil, aflat în
domeniul public al statului, din administrarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale — Direcția
pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Argeș în
administrarea Administrației Naționale a Îmbunătățirilor
Funciare — Sucursala Teritorială Argeș-Buzău —
Unitatea de Administrare Argeș..................................

tu

ite

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2

es

tin

at

ex

cl

us

iv

50. — Hotărâre privind trecerea unor construcții aflate în
administrarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative din domeniul public al statului în
domeniul privat al acestuia și actualizarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 ....

D

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

3

2.442/2007/13. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor
și al ministrului muncii, familiei și egalității de șanse
pentru modificarea anexei nr. 7 la Ordinul ministrului
economiei și comerțului, ministrului finanțelor publice și
ministrului muncii, solidarității sociale și familiei
nr. 1.560/350/145/2007 privind aprobarea bugetelor de

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/23.I.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil, aflat în domeniul public al statului, din administrarea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Argeș în
administrarea Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare — Sucursala Teritorială
Argeș-Buzău — Unitatea de Administrare Argeș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, aflat în
domeniul public al statului, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Argeș
în administrarea Administrației Naționale a Îmbunătățirilor
Funciare, în scopul asigurării unui spațiu adecvat pentru sediul

PRIM-MINISTRU

Contrasemnează:

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ne

lo
r

fiz

ic
e

administrativ al Administrației Naționale a Îmbunătățirilor
Funciare — Sucursala Teritorială Argeș-Buzău — Unitatea de
Administrare Argeș.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la art. 1 se
face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

rm

ăr

București, 16 ianuarie 2008.
Nr. 42.

in

fo

ANEXĂ

iv

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

Orașul Ștefănești,
Str. Agrosemului
nr. 9, județul Argeș

Persoana juridică de la care
se transmite imobilul

D

Locul unde este situat
imobilul

es

tin

at

ex

cl

us

a imobilului, aflat în domeniul public al statului, care se transmite din administrarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Argeș în domeniul public al statului
și în administrarea Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare — Sucursala Teritorială Argeș-Buzău —
Unitatea de Administrare Argeș

Statul român,
din administrarea
Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale —
Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală Argeș

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Număr de
identificare M.F.

Caracteristicile tehnice
ale imobilului care se transmite

Statul român,
în administrarea
Administrației Naționale
a Îmbunătățirilor Funciare

34.514
(parțial)

Suprafața utilă desfășurată = 135,00 m2
Suprafața construită desfășurată = 135,00 m2
Regimul de înălțime: P
Structura imobilului: beton și zidărie
Acoperiș tip terasă
Învelitoare: membrană bituminoasă
Suprafață curte (parțial): 561 m2

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/23.I.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor construcții aflate în administrarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia și actualizarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006
Având în vedere prevederile art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
va actualiza în mod corespunzător datele din evidența cantitativvalorică.
Art. 4. — Se aprobă scăderea din inventarul centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului a imobilului înregistrat
la poziția cu nr. M.E.F. 108.525, cod de clasificare 8.29.10,
din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul
public al statului, cu modificările și completările ulterioare, ca
urmare a punerii în aplicare a art. 1 și a Dispoziției de
restituire în natură a ministrului administrației și internelor
nr. 141/2007.

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia a unor construcții aflate în
administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
prin Inspectoratul de Poliție al Județului Giurgiu, situate în
comuna Bucșani, DN 61 Ghimpați—Găești, județul Giurgiu,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii din
funcțiune și demolării acestora.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor, Ministerul Internelor și Reformei Administrative își

PRIM-MINISTRU

Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

D

es

tin

București, 16 ianuarie 2008.
Nr. 50.

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
Adresa imobilului

Comuna Bucșani, DN 61
Ghimpați—Găești,
județul Giurgiu

Persoana juridică în a cărei
administrare se află construcțiile

Ministerul Internelor
și Reformei Administrative —
Inspectoratul de Poliție
al Județului Giurgiu

Caracteristicile construcțiilor care trec
în domeniul privat al statului

Magazie — pavilion nr. 02
Suprafața construită = 62,50 m2
Suprafața desfășurată = 62,50 m2
Valoarea contabilă = 4.892,94 lei
Padocuri și WC — pavilion nr. 03
Suprafața construită = 14,11 m2
Suprafața desfășurată = 14,11 m2
Valoarea contabilă = 3.198,97 lei
Cabină pază — nr. 04
Suprafața construită = 6,11 m2
Suprafața desfășurată = 6,11 m2
Valoarea contabilă = 1.385,24 lei

Numărul de
înregistrare
la M.E.F.

108.525
(parțial)

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/23.I.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
Nr. 2.442 din 19 decembrie 2007

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI EGALITĂȚII DE ȘANSE
Nr. 13 din 10 ianuarie 2008

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ORDIN
pentru modificarea anexei nr. 7 la Ordinul ministrului economiei și comerțului,
ministrului finanțelor publice și ministrului muncii, solidarității sociale și familiei
nr. 1.560/350/145/2007 privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2007
pentru companiile, societățile naționale și societățile comerciale, aflate sub autoritatea
sau în coordonarea Ministerului Economiei și Comerțului, și a anexei nr. 3 la Ordinul ministrului
economiei și finanțelor și ministrului muncii, familiei și egalității de șanse nr. 1.956/974/2007
pentru modificarea anexelor nr. 3 și 8 la Ordinul ministrului economiei și comerțului, al ministrului
finanțelor publice și al ministrului muncii, solidarității sociale și familiei nr. 1.560/350/145/2007
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2007 pentru companiile, societățile
naționale și societățile comerciale, aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului
Economiei și Comerțului, și aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2007
pentru unii operatori din industria minieră

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

În temeiul art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 14 din Hotărârea Guvernului nr. 381/2007 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse,
în baza Ordonanței Guvernului nr. 1/2007 privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli ale unităților din subordinea,
coordonarea sau sub autoritatea ministerelor, celorlalte organe de specialitate ale administrației publice centrale, precum și a
autorităților publice centrale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 176/2007, cu modificările ulterioare,
având în vedere prevederile Legii bugetului de stat pe anul 2007 nr. 486/2006, cu modificările și completările ulterioare,

rm

ăr

ministrul economiei și finanțelor și ministrul muncii, familiei și egalității de șanse emit următorul ordin:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Art. I. — Anexa nr. 7 la Ordinul ministrului economiei și
comerțului, ministrului finanțelor publice și ministrului muncii,
solidarității sociale și familiei nr. 1.560/350/145/2007 privind
aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2007 pentru
companiile, societățile naționale și societățile comerciale, aflate
sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 261 din 18 aprilie 2007, cu modificările ulterioare, și anexa
nr. 3 la Ordinul ministrului economiei și finanțelor și ministrului
muncii, familiei și egalității de șanse nr. 1.956/974/2007 pentru
modificarea anexelor nr. 3 și 8 la Ordinul ministrului economiei
și comerțului, al ministrului finanțelor publice și al ministrului
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

muncii, solidarității sociale și familiei nr. 1.560/350/145/2007
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2007
pentru companiile, societățile naționale și societățile comerciale,
aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Economiei
și Comerțului, și aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe
anul 2007 pentru unii operatori din industria minieră, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 41 din 17 ianuarie
2008, se modifică și se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2*), care
fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/23.I.2008

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 7 la Ordinul nr. 1.560/350/145/2007)

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
Compania Națională a Uraniului S.A. București
BUGETUL

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2007 al Companiei Naționale a Uraniului S.A. București

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/23.I.2008

D

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/23.I.2008

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/23.I.2008
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 3 la Ordinul nr. 1.956/974/2007)

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
Societatea Națională a Lignitului Oltenia
BUGETUL

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2007 al Societății Naționale a Lignitului Oltenia

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/23.I.2008

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/23.I.2008

D

10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/23.I.2008

11

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind actualizarea tarifelor și a contribuțiilor bănești percepute de Autoritatea Națională
de Reglementare în Domeniul Energiei în anul 2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

În temeiul prevederilor art. 8 alin. (1) și (2) și ale art. 9 alin. (8) și (9) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările
și completările ulterioare, coroborate cu dispozițiile art. 6 alin. (2 ) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 11 și 12 din Regulamentul pentru acordarea licențelor și autorizațiilor în sectorul energiei electrice, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 540/2004, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu art. 30 pct. 8 din anexa nr. 8 la
Regulamentul pentru acordarea autorizațiilor și licențelor în sectorul gazelor naturale, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 784/2000, republicată, cu modificările ulterioare, ale art. 15 alin. (1) din Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 410/2007,
având în vedere prevederile art. 41 din Regulamentul pentru atestarea operatorilor economici care proiectează, execută,
verifică și exploatează instalații electrice din sistemul electroenergetic, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 24/2007, ale art. 80 din Regulamentul pentru autorizarea electricienilor care proiectează,
execută, verifică și exploatează instalații electrice din sistemul electroenergetic, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 25/2007, ale art. 36 din Regulamentul pentru atestarea operatorilor de
măsurare a energiei electrice în Sistemul energetic național, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 46/2007, precum și ale art. 17 din Regulamentul privind analiza proiectelor investiționale din cadrul
parteneriatelor publice-private în domeniul producerii de energie, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 1/2004,
ținând cont de prevederile art. 3 alin. (3) din Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 410/2007,

ăr

ii
g

ra

președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite prezentul ordin.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Art. 1. — (1) Se aprobă tarifele percepute în anul 2008 de
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei
pentru acordarea de autorizații și licențe persoanelor fizice și
juridice a căror activitate, potrivit legii, se află în competența de
reglementare a acesteia.
(2) Valorile tarifelor prevăzute la alin. (1) și condițiile de
achitare a acestora sunt menționate în anexele nr. 1 și 2, care
fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Se aprobă contribuțiile bănești percepute în anul
2008 de Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei de la operatorii economici având activități în sectorul
energiei electrice și care, potrivit legii, se află în competența de
reglementare a acesteia.
(2) Valorile contribuțiilor bănești prevăzute la alin. (1) și
condițiile de achitare a acestora sunt menționate în anexa nr. 3,
care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 3. — Tarifele și contribuțiile bănești care fac obiectul art. 1
și 2 se achită în contul Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei RO24TREZ7005025XXX000284, deschis la
Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București — A.T.C.P.M.B.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 5. — Departamentele și direcțiile din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, precum și
persoanele fizice și juridice a căror activitate, potrivit legii, se
află în competența de reglementare a acesteia vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Gergely Olosz

București, 15 ianuarie 2008.
Nr. 1.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/23.I.2008
ANEXA Nr.1

TA R I F E L E

percepute de la operatori economici având activități în sectorul energiei electrice
1. Tarifele percepute pentru acordarea sau modificarea autorizațiilor de înființare și licențelor (care sunt prevăzute la art. 15
pct. 1 și 2 din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare) sunt înscrise în tabelele nr. 1.1 și 1.2.
Tabelul nr. 1.1. — Tarifele*) pentru acordarea de autorizații și licențe
Activitatea
Nr. crt.; obiectul solicitării; mărimea determinantă a tarifului

U.M. pentru
mărimea
determinantă a
tarifului

1

1.1. Realizarea unei noi capacități energetice de producere a energiei electrice/electrice și
termice în cogenerare; puterea electrică instalată/puterea electrică instalată și puterea
termică instalată a capacității energetice

Tariful
lei/U.M.

lei

2

3

4

MWe
MWt

100
20

MWe
MWt

100
20

MWe

20

MWt

15

km

100

MVA

20

km

100

MVA

20

MVA

20
40**)

PRODUCEREA ENERGIEI ELECTRICE SI TERMICE

ic
e

1. Autorizația de înființare pentru:

ne

lo
r

fiz

1.2. Retehnologizarea unei capacități energetice existente de producere a energiei
electrice/electrice și termice în cogenerare; puterea electrică instalată/puterea electrică
instalată și puterea termică instalată a capacității energetice

oa

2. Licența pentru:

ite

a

pe

rs

2.1. Producerea de energie electrică; puterea electrică instalată a capacităților energetice în
exploatare
2.2. Producerea de energie termică în cogenerare; puterea termică instalată a capacităților
energetice în exploatare

ra

tu

TRANSPORTUL ENERGIEI ELECTRICE ȘI FURNIZAREA SERVICIILOR DE SISTEM/CONDUCEREA OPERATIVĂ A SEN

ii
g

1. Autorizația de înființare pentru:

ăr

1.1. Realizarea unei noi linii electrice de transport; lungimea liniei electrice

in

fo

rm

1.2. Realizarea unei noi stații electrice din rețeaua de transport; puterea instalată în
transformatoarele stației electrice

iv

1.3. Retehnologizarea unei linii electrice de transport; lungimea liniei electrice

ex

cl

us

1.4. Retehnologizarea unei statii electrice rețeaua de transport; puterea instalată în
transformatoarele stației electrice

es

tin

at

2. Licența pentru transportul energiei electrice și furnizarea serviciului de sistem; puterea
instalată în transformatoarele din stațiile rețelei electrice de transport și numărul de grupuri
dispecerizabile de producere a energiei electrice coordonate

D

ACTIVITATEA DE ADMINISTRARE DE PIEȚE CENTRALIZATE DE ENERGIE ELECTRICĂ

1. Licența pentru activitatea de administrare de piețe centralizate de energie electrică

1.900

DISTRIBUȚIA ENERGIEI ELECTRICE

1. Autorizația de înființare pentru:
1.1. Realizarea unei noi linii electrice de 110 kV; lungimea liniei electrice

km

40

1.2. Realizarea unei noi stații electrice (inclusiv SRA) de 110 kV
1.3. Retehnologizarea unei linii electrice de 110 kV; lungimea liniei electrice

2.000
km

40

1.4. Retehnologizarea unei stații electrice (inclusiv SRA) de 110 kV
2. Licența pentru distribuția energiei electrice; puterea instalată în stațiile și posturile electrice
în exploatare

2.000
MVA

10

FURNIZAREA ENERGIEI ELECTRICE

1. Licența pentru furnizarea de energie electrică

1.600

NOTE:
*) Tariful de acordare a unei autorizații sau licențe, T, este, după caz, înscris în coloana 4 a tabelului nr. 1.1 ori se calculează pe baza formulei:
T = Σ{(mărimea determinantă)×[valoarea coresp. din col. (3) a tabelului nr. 1.1]}1, 2
Tariful minim de acordare a unei autorizații sau a unei licențe este de 1.600 lei.
**) Tariful exprimat în lei pe grup dispecerizabil de producere a energiei electrice.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/23.I.2008
Tabelul nr. 1.2. — Tarifele pentru analiza documentației și modificarea de autorizații/licențe
Nr.
crt.

Tariful
(lei)

Activitatea

1.

ANALIZA DOCUMENTAȚIEI ANEXATE CERERII DE ACORDARE A UNEI AUTORIZAȚII/LICENȚE

1.600*)

2.

ANALIZA DOCUMENTAȚIEI ANEXATE CERERII DE MODIFICARE A UNEI AUTORIZAȚII/LICENȚE

1.600*)

3.

MODIFICAREA UNEI AUTORIZAȚII/LICENȚE

1.600

*) Această sumă constituie acea parte din tariful de acordare, respectiv de modificare a autorizației/licenței, care se achită în avans; în cazul în care
autoritatea competentă refuză acordarea sau modificarea autorizației ori a licenței, tariful de analiză a documentației nu se restituie solicitantului.

2. Tarifele percepute pentru autorizarea electricienilor care proiectează, execută și verifică instalații electrice (în baza
art. 80 din Regulamentul pentru autorizarea electricienilor care proiectează, execută, verifică și exploatează instalații electrice din
sistemul electroenergetic, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 25/2007)
sunt prezentate în tabelul nr. 2.

ic
e

Tabelul nr. 2. — Tarifele pentru autorizarea electricienilor
Tarif (lei)

Nr.
crt.

fiz

Domeniul de autorizare

Gradul III

180

4.

Gradul IV

180

5.

Emiterea unui duplicat al legitimației

oa

3.

260

180

260

180

260

180

260

ne

180

rs

Gradul II

pe

2.

Tip A+B

180

180

a

Gradul I

25

ra

tu

ite

1.

Tip B

lo
r

Tip A

in

fo

rm

ăr

ii
g

3. Tarifele percepute pentru emiterea de atestate la solicitarea operatorilor economici care proiectează, execută, verifică
și exploatează instalații electroenergetice (în baza art. 41 din Regulamentul pentru atestarea operatorilor economici care
proiectează, execută, verifică și exploatează instalații electrice din sistemul electroenergetic, aprobat prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 24/2007) sunt specificate în tabelul nr. 3.

us

iv

Tabelul nr. 3 — Tarifele pentru emiterea de atestate

ex

cl

Tipul atestatului — Categoria de activități

2.150

at

A — încercări de echipamente și instalații electroenergetice

Tariful
(lei)

1.200

D

es

tin

B — proiectare și executare de instalații electrice interioare pentru construcții civile și industriale,
branșamente aeriene și subterane, la tensiunea nominală de 0,4 kV
C1A — proiectare de linii electrice, aeriene sau subterane, cu tensiuni nominale de 0,4 kV ÷ 20 kV și
posturi de transformare cu tensiunea nominală superioară de cel mult 20 kV

1.200

C1B — proiectare de linii electrice, aeriene sau subterane, cu tensiuni nominale de 0,4 kV ÷ 110 kV și
posturi de transformare cu tensiunea nominală superioară de cel mult 20 kV

2.000

C2A — executare de linii electrice, aeriene sau subterane, cu tensiuni nominale de 0,4 kV ÷ 20 kV și
posturi de transformare cu tensiunea nominală superioară de cel mult 20 kV

2.400

C2B — executare de linii electrice, aeriene sau subterane, cu tensiuni nominale de 0,4 kV ÷ 110 kV și
posturi de transformare cu tensiunea nominală superioară de cel mult 20 kV

3.400

D1 — proiectare de linii electrice aeriene cu tensiuni nominale de 110 kV ÷ 400 kV, linii electrice subterane
cu tensiuni nominale de 110 kV sau 220 kV

2.400

D2 — executare de linii electrice aeriene cu tensiuni nominale de 110 kV ÷ 400 kV, linii electrice subterane
cu tensiuni nominale de 110 kV sau 220 kV

4.500

E1 — proiectare de stații electrice și de instalații aparținând părții electrice a centralelor

2.400

E2 — executare de stații electrice și de lucrări la partea electrică a centralelor

3.800

F — executare de lucrări de vopsire a rețelelor electrice/defrișare pentru traseele liniilor electrice aeriene

3.300

Modificarea unui atestat

220

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/23.I.2008

4. Tarifele percepute pentru emiterea de atestate operatorilor de măsurare a energiei electrice în Sistemul energetic
național (în baza art. 36 din Regulamentul pentru atestarea operatorilor de măsurare a energiei electrice în Sistemul energetic
național, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 46/2007) pentru operatorii
de măsurare sunt precizate în tabelul nr. 4.
Tabelul nr. 4. – Tarifele percepute pentru emiterea de atestate operatorilor de măsurare a energiei electrice
Nr.
crt.

Tariful
(lei)

Tipul atestatui

1.

A

2.500

2.

B

2.000

3.

C1

1.500

4.

C2

1.000

5.

Modificarea unui atestat

fiz

ic
e

200

ne

lo
r

ANEXA Nr. 2

oa

TA R I F E L E

rs

percepute de la operatorii economici având activități în sectorul gazelor naturale

a

pe

Tarife pentru autorizații

Tariful
(% din valoarea
obiectivului)

înființare

0,25

funcționare

0,25

modificare

0,25

înființare

0,25

funcționare

0,25

Valoarea actualizată a obiectivului din studiul
de fezabilitate pentru lucrările aferente
modificărilor

modificare

0,25

înființare

0,25

funcționare

0,25

Valoarea actualizată a obiectivului din studiul
de fezabilitate pentru lucrările aferente
modificărilor

modificare

0,25

Valoarea actualizată a obiectivului din studiul
de fezabilitate

înființare

0,25

funcționare

0,25

modificare

0,25

ite

Tipul
autorizației

Valoarea actualizată a obiectivului din studiul
de fezabilitate

Activitatea

Criteriul de fundamentare

U.M.

ra

tu

Nr.
crt.

ăr

ii
g

Valoarea actualizată a obiectivului din studiul
de fezabilitate

rm

Valoarea de construcții-montaj din situația
finală de lucrări aferentă obiectivului

fo

Producția gazelor
naturale

lei

in

1.

ex

cl

us

iv

Valoarea actualizată a obiectivului din studiul
de fezabilitate pentru lucrările aferente
modificărilor

3.

4.

es

Transportul
și dispecerizarea
gazelor naturale

D

2.

tin

at

Valoarea actualizată a obiectivului din studiul
de fezabilitate

Înmagazinarea/stocarea
gazelor naturale

Distribuția gazelor
naturale

Valoarea de construcții-montaj din situația
finală de lucrări aferentă obiectivului

Valoarea de construcții-montaj din situația
finală de lucrări aferentă obiectivului

Valoarea de construcții-montaj din situația
finală de lucrări aferentă obiectivului
Valoarea actualizată a obiectivului din studiul
de fezabilitate pentru lucrările aferente
modificărilor

lei

lei

lei

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/23.I.2008
Tarife pentru licențe
Activitatea

Criteriul de fundamentare

U.M.

Tariful
(lei/U.M.)

1.

Furnizarea de gaze naturale

Cantitatea de gaze naturale

mii mc

0,341

2.

Transportul și dispecerizarea
gazelor naturale

Cantitatea de gaze naturale
transportată și dispecerizată

mii mc

0,093

3.

Înmagazinarea/stocarea gazelor
naturale

Cantitatea de gaze naturale
înmagazinată/stocată

mii mc

0,285

4.

Distribuția gazelor naturale

Cantitatea de gaze naturale distribuită

mii mc

0,186

5.

Tranzitul gazelor naturale

Capacitatea de tranzit contractată

mii mc

0,118
ANEXA Nr. 3

fiz

ic
e

Nr.
crt.

CONTRIBUȚII BĂNEȘTI

ra

tu

ite

a

pe

rs

Pentru titularii de licențe care nu transmit valoarea cifrei de
afaceri până la termenul precizat mai sus, contribuția bănească
se facturează pe baza unei valori a cifrei de afaceri care este
estimată de Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei.
5. Pentru titularii de licențe, a căror contribuție bănească are
o valoare superioară nivelului de 1.600 lei, aceasta se poate
achita în rate trimestriale egale. Achitarea primei rate trimestriale
a contribuției bănești facturate se face în termen de 20 de zile
calendaristice de la emiterea facturii, termenul de achitare a
fiecăreia dintre următoarele rate fiind sfârșitul primei luni a
trimestrului respectiv.
6. Durata de suspendare a unei licențe, care este precizată
în decizia emisă în acest scop de Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei, nu diminuează valoarea
contribuției percepute de la titularul licenței pentru anul în care
se înregistrează suspendarea acesteia.
7. Regularizarea contribuției bănești percepute anual se va
efectua după depunerea la Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei de către titularii de licențe
a ăRaportului financiar anual”, elaborat conform ăProcedurii de
întocmire a raportului financiar de către titularii de licențe”,
aprobată prin ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei.
8. În cazul titularului care deține mai multe licențe pentru
activități în sectorul energiei electrice și al energiei termice
produse în cogenerare, dar în cursul anului de facturare a
contribuției percepute de Autoritatea Națională de Reglementare
în Domeniul Energiei a sistat desfășurarea uneia dintre
activitățile reglementate prin licență, aceasta fiind retrasă ca
urmare a aplicării unei/unor prevederi legale, calculul de
regularizare a contribuției bănești percepute pentru acel an de
la titularul respectiv se efectuează astfel:
a) cifra de afaceri aferentă activității desfășurate în anul
precedent, pe baza licenței a cărei valabilitate a expirat ca
urmare a retragerii acesteia în cursul anului de facturare, se
ponderează cu raportul dintre numărul de zile din anul de
facturare/regularizare a contribuției, în care licența a fost
valabilă, și numărul total de zile ale anului respectiv;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

1. Titularii de licențe acordate pentru desfășurarea de
activități comerciale în sectorul energiei electrice și al energiei
termice produse în cogenerare plătesc anual Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei o contribuție
bănească. Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei facturează contribuția ce se percepe de la fiecare titular
de licență:
a) la valoarea de 0,06% din cifra de afaceri realizată de
acesta în anul precedent, în desfășurarea activităților ce fac
obiectul licenței/licențelor pe care le deține, conform art. 4 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.823/2004 pentru majorarea gradului
de deschidere a pieței de energie electrică, cu modificările
ulterioare; sau
b) la o valoare minimă, dacă rezultatul calculului efectuat
potrivit lit. a) este inferior sau egal cu 1.600 lei.
2. Valoarea minimă a contribuției bănești percepute de
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei de
la un titular de licență este de 1.600 lei.
3. În cazul oricărui titular de licență, dacă sunt îndeplinite
următoarele condiții:
a) este titular al unei unice licențe;
b) nu a desfășurat activitatea ce face obiectul licenței în anul
anterior celui de expirare a valabilității acesteia,
atunci:
(i) contribuția facturată de Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei, pentru anul de
expirare a valabilității licenței, este determinată ca
produsul dintre valoarea de 1.600 lei și durata de
valabilitate a licenței în acel an (exprimată în zile
calendaristice), raportată la numărul de zile ale anului
calendaristic (365);
(ii) Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei nu percepe/nu facturează contribuția titularului
respectiv, în anul de expirare a valabilității licenței, dacă
în acel an licența mai este valabilă o perioadă de cel
mult 3 luni (iar valabilitatea licenței nu mai este
prelungită).
4. Titularii de licențe vor comunica anual Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei, până la sfârșitul decadei
a doua a lunii februarie, valoarea cifrei de afaceri realizate în
anul precedent.

oa

ne

lo
r

percepute anual de Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei de la operatorii economici
având activități în sectorul energiei electrice

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/23.I.2008

b) la regularizarea contribuției bănești, cifra de afaceri totală,
care este afectată anului precedent, se constituie din suma
cifrelor de afaceri aferente tuturor activităților desfășurate în anul
precedent pe bază de licență, una dintre aceste cifre de afaceri
fiind aceea care a fost corectată potrivit lit. a);
c) regularizarea contribuției bănești constă în facturarea
diferenței dintre valoarea contribuției facturate inițial, la începutul
anului, și valoarea contribuției determinate pe baza cifrei de
afaceri totale, determinată conform lit. b).
9. La acordarea unei licențe, solicitantul care nu este deja
titular de altă licență în sectorul energiei electrice achită
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei o
contribuție bănească în valoare de 0,06% din cifra de afaceri
estimată a se realiza prin prestarea activităților ce fac obiectul
licenței, în anul acordării acesteia.
10. Contribuția bănească percepută de Autoritatea Națională
de Reglementare în Domeniul Energiei de la un solicitant de
licență nu poate fi mai mică de 1.600 lei.
11. Persoanele fizice și juridice care nu dețin licențe sau
autorizații acordate de Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei, dar care, potrivit legii, au obligația să obțină
de la aceasta decizii de aprobare a tarifelor vor achita o
contribuție bănească de 1.600 lei în termen de 20 de zile
calendaristice de la emiterea facturii respective.
12. Operatorii economici care solicită emiterea de avize
pentru autorizarea încheierii de contracte de vânzare-cumpărare
pe termen lung (potrivit art. 17 din ăRegulamentul privind analiza

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

proiectelor investiționale din cadrul parteneriatelor publiceprivate în domeniul producerii de energie”, aprobat prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 1/2004, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 61 din 23 ianuarie 2004) achită Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei o contribuție bănească
determinată cu formula:
T = 3.400 + 50 × P, [lei],
în care P se exprimă în [MW] și reprezintă puterea instalată a
capacității/capacităților energetice a cărei/căror producție de
energie electrică/electrică și termică urmează să facă obiectul
contractării pentru care se solicită avizul [în cazul capacităților
energetice de cogenerare, P reprezintă suma puterii electrice
(Pe) și termice (Pt) instalate].
13. Pentru toate contribuțiile bănești datorate de operatorii
economici Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei, în conformitate cu art. 15 alin. (2) din Regulamentul
de organizare și funcționare al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 410/2007, după 20 de zile calendaristice de la
emiterea facturii se percepe, pentru fiecare zi de întârziere, o
sumă egală cu nivelul majorării de întârziere percepute pentru
neplata la termen a obligațiilor bugetare, conform prevederilor
legale în vigoare. În cazul contribuțiilor bănești care se achită în
rate trimestriale egale, această sumă se va percepe începând
cu prima zi din a doua lună a trimestrului respectiv.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 51/23.I.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|159303|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

