Miercuri, 23 ianuarie 2008

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 52

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

ite

a

Nr.

tu

DECRETE

— Decret privind conferirea unor decorații ................

202.

— Decret privind conferirea Ordinului Meritul pentru
Învățământ în grad de Ofițer ......................................

2
3

rm

ăr

ii
g

ra

201.

in

fo

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

3–5

at

ex

cl

us

iv

Decizia nr. 1.115 din 27 noiembrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 129, art. 149,
art. 150 și art. 273 din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale ................................................

tin

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

D

es

1. — Ordin privind modificarea și completarea Ordinului
guvernatorului Băncii Naționale a României nr. 5/2005
pentru aprobarea Reglementărilor contabile conforme
cu directivele europene, aplicabile instituțiilor de
credit ..........................................................................

6–15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/23.I.2008

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A
și ale art. 7 lit. A din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului educației, cercetării și tineretului,
în semn de înaltă apreciere pentru rezultatele de excepție obținute în domeniul cercetării, pentru creșterea rolului și
importanței cercetării românești pe plan internațional,
Președintele României d e c r e t e a z ă:

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

— domnului Virgilius Justin Capră, inginer mecanic de
aviație;
— domnului David Daniel, profesor universitar doctor,
Universitatea Babeș-Bolyai, Cluj-Napoca;
— domnului Mihai Datcu, doctor inginer, Agenția Spațială
Română;
— domnului Ioan Liviu Jalba, doctor inginer S.C.
ăMicroelectronica” — S.A.;
— domnului Vasile Pârvulescu, profesor universitar,
Facultatea de Chimie, Universitatea București;
— domnului Ovidiu Liviu Ștefan, doctor inginer, Institutul
Național de Cercetare-Dezvoltare ICSI Râmnicu Vâlcea;
— domnului Angheluță Vădineanu, profesor universitar
doctor, Consiliul Național pentru Cercetare Științifică din
Învățământul Superior.
Art. 9. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de
Cavaler — categoria H — Cercetarea științifică:
— domnului Nicolae Constantin, profesor universitar doctor,
Consiliul Național pentru Cercetare Științifică din Învățământul
Superior;
— doamnei Iulia Mihail, director, Autoritatea Națională pentru
Cercetare Științifică;
— domnului Ionuț Moraru, doctor, Laboratoarele Medica
București;
— domnului Cătălin Nae, doctor inginer, Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare Aero-Spațiale — INCAS București;
— doamnei Ioana Rolanda Predescu, director adjunct,
Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică;
— domnului Gheorghe Ion Roșca, profesor universitar
doctor, Academia de Studii Economice;
— domnului Cornel Samoilă, profesor universitar doctor,
Consiliul Național pentru Cercetare Științifică din Învățământul
Superior;
— domnului Aurel Sandu, inginer;
— doamnei Aurelia Sfetcu, economist;
— domnului doctor Cristian Alexandru Strenc, director
general adjunct, Oficiul de Stat pentru Invenții și Mărci;
— domnului doctor Cătălin Gabriel Vlăduț, Institutul de
Proiectări pentru Automatizări Craiova.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Se conferă Ordinul național Steaua României în
grad de Mare Ofițer:
— domnului academician profesor doctor docent Virgiliu
Niculae Constantinescu, Academia Română;
— doamnei academician Maya Simionescu, Institutul de
Biologie și Patologie Celulară ăNicolae Simionescu”, București.
Art. 2. — Se conferă Ordinul național Steaua României în
grad de Ofițer domnului Ioan Lucăcel, profesor universitar
doctor, Consiliul Național pentru Cercetare Științifică din
Învățământul Superior.
Art. 3. — Se conferă Ordinul național Serviciul Credincios în
grad de Mare Ofițer domnului Ioan Dumitrache, profesor
universitar doctor inginer, Universitatea Politehnică București.
Art. 4. — Se conferă Ordinul național Serviciul Credincios în
grad de Ofițer domnului Marius-Ioan Piso, doctor fizician,
Agenția Spațială Română.
Art. 5. — Se conferă Ordinul național Serviciul Credincios în
grad de Cavaler:
— domnului Valentin Ionel Vlad, cercetător științific principal I,
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica
Laserilor, Plasmei și Radiațiilor;
— domnului Victor Nicolae Zamfir, profesor universitar
doctor, Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizică
și Inginerie Nucleară ăHoria Hulubei”.
Art. 6. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în grad de
Mare Ofițer domnului Șerban Agachi, profesor universitar doctor
inginer, Universitatea Babeș-Bolyai, Cluj-Napoca.
Art. 7. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în grad de
Ofițer domnului Adrian Curaj, profesor universitar doctor,
Universitatea Politehnică București.
Art. 8. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în grad de
Cavaler:
— domnului Ionel Andrei, director general, Autoritatea
Națională pentru Cercetare Științifică;
— domnului Marius Andruh, profesor universitar,
Universitatea București;
— domnului Gheorghe Asănică, secretar general, Autoritatea
Națională pentru Cercetare Științifică;
— doamnei Monica Aurite, director, Autoritatea Națională
pentru Cercetare Științifică;

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 17 ianuarie 2008.
Nr. 201.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/23.I.2008

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul pentru Învățământ
în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1) și art. 7 lit. A din Legea nr. 29/2000 privind sistemul
național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de apreciere deosebită pentru întreaga sa activitate pedagogică și
de cercetare, pentru talentul și dăruirea de care a dat dovadă, îmbogățind domeniul
lingvisticii române cu lucrări de certă valoare,
Președintele României d e c r e t e a z ă:

ic
e

Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul pentru Învățământ în grad de Ofițer
domnului profesor Petar Atanasov.

fiz

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ne

lo
r

TRAIAN BĂSESCU

a

pe

rs

oa

În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ra
ii
g

in

fo

rm

ăr

București, 17 ianuarie 2008.
Nr. 202.

tu

ite

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

us

iv

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
D E C I Z I A Nr. 1.115
din 27 noiembrie 2007

es

tin

at

ex

cl

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 129, art. 149, art. 150 și art. 273
din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Cristina Cătălina Turcu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 129, art. 149, art. 150 și art. 273 din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, excepție ridicată de
Costică Chiriță în Dosarul nr. 51/54/2007 al Curții de Apel
Craiova — Secția penală

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent informează completul de judecată că la
dosar autorul excepției a depus un înscris în care precizează că
nu va fi prezent la ședința de judecată din motive medicale.
Președintele constată cauza în stare de judecată și acordă
cuvântul pe fond.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă
cu privire la dispozițiile art. 149 din Legea nr. 31/1990 și ca
neîntemeiată cu privire la celelalte texte de lege criticate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 15 iunie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 51/54/2007, Curtea de Apel Craiova — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/23.I.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

acționarilor, indicând capitalul social pe care îl reprezintă fiecare,
procesul-verbal întocmit de secretarul tehnic pentru constatarea
numărului acțiunilor depuse și îndeplinirea tuturor formalităților
cerute de lege și de actul constitutiv pentru ținerea adunării
generale.
(3) Adunarea generală va putea hotărî ca operațiunile
prevăzute în alineatul precedent să fie supravegheate sau
îndeplinite de un notar public, pe cheltuiala societății.
(4) Unul dintre secretari întocmește procesul-verbal al
ședinței adunării generale.
(5) Președintele va putea desemna, dintre angajații societății,
unul sau mai mulți secretari tehnici, care să ia parte la
executarea operațiunilor prevăzute la alineatele precedente.
(6) După constatarea îndeplinirii cerințelor legale și a
prevederilor actului constitutiv pentru ținerea adunării generale,
se intră în ordinea de zi.
(7) Nu pot fi adoptate hotărâri asupra unor puncte de pe
ordinea de zi care nu au fost publicate în conformitate cu
dispozițiile art. 117 și 1171, cu excepția cazului în care toți
acționarii au fost prezenți sau reprezentați și niciunul dintre
aceștia nu s-a opus sau nu a contestat această hotărâre.”;
— Art. 149: ă(1) Administratorul care are într-o anumită
operațiune, direct sau indirect, interese contrare intereselor
societății trebuie să îi înștiințeze despre aceasta pe ceilalți
administratori și pe cenzori sau pe auditorii financiari și să nu ia
parte la nicio deliberare privitoare la această operațiune.
(2) Aceeași obligație o are administratorul în cazul în care,
într-o anumită operațiune, știe că sunt interesate soția, rudele
sau afinii săi până la gradul al patrulea inclusiv.
(3) Dacă prevederile actului constitutiv nu dispun altfel,
interdicțiile stabilite la alin. (1) și (2), referitoare la participarea la
deliberarea și la votul administratorilor, nu sunt aplicabile în
cazul în care obiectul votului îl constituie:
a) oferirea spre subscriere, către un administrator sau către
persoanele menționate la alin. (2), de acțiuni sau obligațiuni ale
societății;
b) acordarea de către administrator sau de persoanele
menționate la alin. (2) a unui împrumut sau constituirea unei
garanții în favoarea societății.
(4) Administratorul care nu a respectat prevederile alin. (1) și
(2) răspunde pentru daunele care au rezultat pentru societate.”;
— Art. 150: ă(1) Dacă prin actul constitutiv nu se dispune
altfel și sub rezerva dispozițiilor art. 441, sub sancțiunea nulității,
administratorul va putea, în nume propriu, să înstrăineze,
respectiv să dobândească, bunuri către sau de la societate,
având o valoare de peste 10% din valoarea activelor nete ale
societății, numai după obținerea aprobării adunării generale
extraordinare, în condițiile prevăzute la art. 115.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și operațiunilor de închiriere
sau leasing.
(3) Valoarea prevăzută la alin. (1) se va calcula prin raportare
la situația financiară aprobată pentru anul financiar precedent
celui în care are loc operațiunea ori, după caz, la valoarea
capitalului social subscris, dacă o asemenea situație financiară
nu a fost încă prezentată și aprobată.
(4) Prevederile prezentului articol sunt aplicabile și
operațiunilor în care una dintre părți este soțul administratorului
ori rudă sau afin, până la gradul al patrulea inclusiv, al acestuia;
de asemenea, dacă operațiunea este încheiată cu o societate

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

neconstituționalitate a prevederilor art. 129, art. 149, art. 150
și art. 273 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale.
Excepția a fost ridicată în calea de atac a recursului de
Costică Chiriță, inculpat într-o cauză penală.
În motivarea excepției se consideră că dispozițiile legale
criticate sunt neconstituționale, întrucât prin acestea se instituie
o discriminare față de unele categorii de acționari, se încalcă
cele mai elementare principii ale economiei de piață și se aduce
atingere liberului acces al persoanelor la o activitate economică.
Curtea de Apel Craiova — Secția penală apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilă, întrucât argumentele prezentate în motivarea
neconstituționalității nu au legătură cu textele invocate,
încălcându-se astfel prevederile art. 10 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, potrivit cărora orice sesizare adresată Curții
Constituționale trebuie motivată. Textul fiind imperativ,
încălcarea dispozițiilor sale are drept consecință imposibilitatea
exercitării controlului, Curtea neputându-se substitui autorului
sesizării în ceea ce privește invocarea unor motive de
neconstituționalitate. În subsidiar, Guvernul apreciază că
excepția este neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 149 din Legea
nr. 31/1990 este inadmisibilă, deoarece acest text a fost abrogat.
Cu privire la celelalte texte de lege criticate, arată că excepția
este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

ra

4

es

C U R T E A,

D

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 129, art. 149, art. 150 și art. 273 din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.066 din 17
noiembrie 2004, având următorul cuprins:
— Art.129: ă(1) În ziua și la ora arătate în convocare, ședința
adunării se va deschide de către președintele consiliului de
administrație, respectiv al directoratului, sau de către acela care
îi ține locul.
(2) Adunarea generală va alege, dintre acționarii prezenți,
1 până la 3 secretari, care vor verifica lista de prezență a

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/23.I.2008

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ădecide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor
judecătorești sau de arbitraj comercial privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o
lege sau dintr-o ordonanță în vigoare.”
Așa fiind, excepția urmează a fi respinsă ca inadmisibilă, în
temeiul art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992.
II. Cu privire la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 129, art. 150 și art. 273 din Legea nr. 31/1990, Curtea
constată că acestea nu au legătură cu soluționarea cauzei.
Autorul excepției a fost trimis în judecată pentru săvârșirea
mai multor infracțiuni, între care infracțiunea prevăzută de
art. 266 pct. 2 (devenit după republicarea legii art. 272 alin. (1)
pct. 2) din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
reținându-se în sarcina acestuia că în anul 1994, în calitate de
director al S.C. DCBC S.A. Vaslui a folosit în interes propriu un
credit al societății în valoare de 78.373.589 lei. Prin Sentința
penală nr. 1.534/2005 Judecătoria Galați a dispus încetarea
procesului penal în cauză, în temeiul art.10 lit. g) din Codul de
procedură penală, constatând că pentru infracțiunile reținute în
sarcina lui Costică Chiriță a intervenit prescripția. Apelul declarat
de cel în cauză împotriva acestei sentințe a fost respins prin
Decizia nr. 331 A/2006 a Tribunalului Mehedinți.
Dispozițiile art. 129 din Legea nr. 31/1990, prin care se
reglementează desfășurarea adunării generale a societății și
dispozițiile art. 150 care se referă la unele atribuții ale
administratorului societății nu au legătură cu infracțiunea pentru
care a fost trimis în judecată autorul excepției.
În ce privește art. 273 din Legea nr. 31/1990, atacat pe calea
excepției de neconstituționalitate ridicată de Costică Chiriță în
recurs, în fața Curții de Apel Craiova, acest text, de asemenea,
nu are legătură cu infracțiunea care formează obiectul dosarului
penal. Așa cum se precizează în încheierea instanței de
judecată, fapta inculpatului se încadrează în prevederile art. 272
din Legea nr. 31/1990, iar Curtea Constituțională nu se poate
substitui autorului excepției în identificarea textelor de lege pe
care înțelege să le atace.
În consecință, și această excepție urmează a fi respinsă ca
inadmisibilă, în temeiul art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

civilă sau comercială la care una dintre persoanele anterior
menționate este administrator sau director ori deține, singură
sau împreună, o cotă de cel puțin 20 % din valoarea capitalului
social subscris, cu excepția cazului în care una dintre societățile
comerciale respective este filiala celeilalte.”;
— Art. 273: ăSe pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani
administratorul, directorul, directorul executiv sau reprezentantul
legal al societății, care:
1. emite acțiuni de o valoare mai mică decât valoarea lor
legală ori la un preț inferior valorii nominale sau emite noi acțiuni
în schimbul aporturilor în numerar, înainte ca acțiunile
precedente să fi fost achitate în întregime;
2. se folosește, în adunările generale, de acțiunile
nesubscrise sau nedistribuite acționarilor;
3. acordă împrumuturi sau avansuri asupra acțiunilor
societății;
4. predă titularului acțiunile înainte de termen sau predă
acțiuni liberate în total sau în parte, în afară de cazurile stabilite
de lege, ori emite acțiuni la purtător fără a fi achitate integral;
5. nu respectă dispozițiile legale referitoare la anularea
acțiunilor neachitate;
6. emite obligațiuni fără respectarea dispozițiilor legale sau
acțiuni fără să cuprindă mențiunile cerute de lege.”
Cu privire la art. 149 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, Curtea observă că acesta a fost abrogat prin art. I
pct. 96 din Legea nr. 441/2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 955 din 28 noiembrie 2006.
Excepția este raportată la prevederile constituționale ale
art. 11 privind dreptul internațional și dreptul intern, art. 21
alin. (1) și (2) referitor la accesul liber la justiție, art. 44 privind
dreptul de proprietate privată, art. 45 referitor la libertatea
economică, art. 51 privind dreptul de petiționare și art. 135
referitor la economia României.
Examinând excepția, Curtea reține următoarele:
I. Dispozițiile art. 149 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale au fost abrogate expres prin art. I pct. 96 din Legea
nr. 441/2006.
Potrivit art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, aceasta

5

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 129, art. 149, art. 150 și art. 273 din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, excepție ridicată de Costică Chiriță în Dosarul nr. 51/54/2007 al Curții de Apel Craiova —
Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 noiembrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/23.I.2008

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului guvernatorului Băncii Naționale a României nr. 5/2005
pentru aprobarea Reglementărilor contabile conforme cu directivele europene,
aplicabile instituțiilor de credit
În temeiul prevederilor art.4 alin.3 din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 34 din Ordonanța Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului de garantare a depozitelor în sistemul
bancar, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale
a României, cu modificările ulterioare,
Banca Națională a României emite următorul ordin:

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

3. Reglementările contabile conforme cu directivele
europene, aplicabile instituțiilor de credit, prevăzute în
anexa la Ordinul guvernatorului Băncii Naționale a
României nr. 5/2005, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.182 bis din 28 decembrie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, denumite în
continuare Reglementările contabile conforme cu
directivele europene, aplicabile instituțiilor de credit, se
modifică și se completează potrivit prevederilor cuprinse în
anexa nr.1, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Concordanțele dintre unele conturi din planul de
conturi prevăzut de Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.752/2005 pentru aprobarea reglementărilor contabile
conforme cu directivele europene, cu modificările și completările
ulterioare, utilizate de Fondul de garantare a depozitelor în
sistemul bancar până la data de 31 decembrie 2007, și conturile
prevăzute de Reglementările contabile conforme cu directivele
europene, aplicabile instituțiilor de credit, aprobate prin Ordinul
guvernatorului Băncii Naționale a României nr. 5/2005, cu
modificările și completările ulterioare, sunt prezentate în anexa
nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. III. — Prevederile prezentului ordin sunt aplicabile
începând cu exercițiul financiar al anului 2008.
Art. IV. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă orice dispoziții contrare.
Art. V. – Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. I. — Ordinul guvernatorului Băncii Naționale a României
nr. 5/2005 pentru aprobarea Reglementărilor contabile conforme
cu directivele europene, aplicabile instituțiilor de credit, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.182 și 1.182 bis
din 28 decembrie 2005, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Reglementările contabile prevăzute la art.1 se aplică și
instituțiilor financiare nebancare înscrise în Registrul general,
potrivit prevederilor titlului I din Ordonanța Guvernului
nr. 28/2006 privind reglementarea unor măsuri financiar-fiscale,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 266/2006,
precum și Fondului de garantare a depozitelor în sistemul
bancar (denumit în continuare Fond), înființat potrivit Ordonanței
Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea
Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.”
2. La articolul 2, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În cuprinsul reglementărilor contabile prevăzute la art. 1,
referirile la instituțiile de credit se vor citi și ca referiri la instituțiile
financiare nebancare sau la Fond, dacă din context nu rezultă
contrariul, iar referirile la instituții se vor citi ca referiri la instituțiile
de credit, instituțiile financiare nebancare sau la Fond, după
caz.”

Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 14 ianuarie 2008.
Nr. 1.

ANEXA Nr. 1

R E G L E M E N T Ă R I C O N TA B I L E

conforme cu directivele europene, aplicabile instituțiilor de credit
1. La punctul 3, alineatul (3) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Prezentele reglementări se aplică și instituțiilor financiare nebancare înscrise în Registrul general potrivit prevederilor
titlului I din Ordonanța Guvernului nr. 28/2006 privind reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr.266/2006, precum și Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar (denumit în continuare Fond),
înființat potrivit Ordonanței Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului de garantare a depozitelor în sistemul
bancar, republicată, cu modificările și completările ulterioare.”
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/23.I.2008

7

a

OPERAȚIUNI ÎNTRE FONDUL DE GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR ȘI INSTITUȚIILE DE CREDIT, SOCIETĂȚILE
FINANCIARE SAU ALTE INSTITUȚII5a)

ite

ăGrupa 22

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

2. La punctul 3, alineatul (4) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(4) În cuprinsul prezentelor reglementări, referirile la instituțiile de credit se vor citi și ca referiri la instituțiile financiare
nebancare sau la Fond, dacă din context nu rezultă contrariul, iar referirile la instituții se vor citi ca referiri la instituțiile de credit,
instituțiile financiare nebancare sau la Fond, după caz.”
3. După punctul 19911, denumirea subtitlului ăOperațiuni cu clientela, precum și operațiuni între instituțiile
financiare nebancare și instituțiile de credit” se modifică și va avea următorul cuprins:
ăOperațiuni cu clientela, operațiuni între instituțiile financiare nebancare și instituțiile de credit, precum și între
Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar și instituțiile de credit, societățile financiare sau alte instituții”
4. După punctul 19925 se introduce un nou punct, punctul 19925a, cu următorul cuprins:
ă19925a. Împrumuturile primite de Fond de la instituții de credit, societăți financiare și de la alte instituții, respectiv
plasamentele efectuate de Fond în depozite la termen, certificate de depozit și alte instrumente financiare se înregistrează cu
ajutorul conturilor deschise în cadrul grupei 22 «Operațiuni între Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar și instituțiile
de credit, societățile financiare sau alte instituții».”
5. După punctul 19981 se introduce un nou punct, punctul 19981a, cu următorul cuprins:
ă19981a. (1) Sumele reprezentând resurse financiare ale Fondului, provenite din contribuțiile inițiale, anuale, inclusiv
contribuțiile majorate și speciale ale instituțiilor de credit, încasările din recuperarea creanțelor, donațiile și sponsorizările primite,
asistența financiară, precum și alte venituri stabilite conform legii sunt înregistrate cu ajutorul conturilor deschise în cadrul grupei
56 «Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar», din clasa 5 «Capitaluri proprii, asimilate și provizioane».
(2) Resursele financiare ale Fondului vor fi utilizate cu respectarea condițiilor prevăzute de prevederile legale aplicabile.”
6. Punctul 202 din cadrul capitolului 6 ăPlanul de conturi aplicabil instituțiilor de credit și instituțiilor financiare
nebancare” se modifică și se completează după cum urmează:
a) Denumirea clasei 2 se modifică și va fi ăOperațiuni cu clientela, operațiuni între instituțiile financiare nebancare
și instituțiile de credit, precum și între Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar și instituțiile de credit,
societățile financiare sau alte instituții”.
b) În cadrul clasei 2 se introduce grupa 22 ăOperațiuni între Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar
și instituțiile de credit, societățile financiare sau alte instituții”, cu următoarele conturi:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

B
221 Conturi curente la instituțiile de credit sau la instituții financiare
B
2211
Conturi curente la instituții de credit
B
2212
Conturi curente la instituții financiare
B
2217
Creanțe și datorii atașate
A
22171
Creanțe atașate
P
22172
Datorii atașate
P
222 Împrumuturile primite de la instituții de credit, societăți financiare sau alte instituții
P
2221
Împrumuturile primite de la instituții de credit
P
2222
Împrumuturile primite de la societăți financiare
P
2223
Împrumuturile primite de la alte instituții
P
2227
Datorii atașate
A
223 Depozite la termen, certificate de depozit și alte instrumente financiare ale instituțiilor de credit
A
2231
Depozite la termen
A
2232
Certificate de depozit
A
2233
Alte instrumente financiare
A
2237
Creanțe atașate
A
225 Valori de recuperat de la instituțiile de credit, societățile financiare sau alte instituții
A
2251
Valori de recuperat de la instituțiile de credit, societățile financiare sau alte instituții
A
2257
Creanțe atașate
226 Alte sume datorate instituțiilor de credit, societăților financiare sau altor instituții
P
P
2261
Alte sume datorate instituțiilor de credit, societăților financiare sau altor instituții
P
2267
Datorii atașate”
c) În cadrul clasei 5 ăCapitaluri proprii, asimilate și provizioane” se introduce grupa 56 ăFondul de garantare a
depozitelor în sistemul bancar”, cu următoarele conturi:
ăGrupa 56

FONDUL DE GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR7a)

P
P
P
P
P
P
P

561

Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar
5611
Fond constituit din contribuțiile instituțiilor de credit
56111
Fond constituit din contribuțiile inițiale
56112
Fond constituit din contribuțiile anuale, inclusiv contribuțiile majorate
56113
Fond constituit din contribuțiile speciale
5612
Fond constituit din încasările din recuperarea creanțelor
5613
Fond constituit din alte resurse — donații, sponsorizări, asistență financiară

5a) Conturile din grupa 22 ăOperaţiuni între Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar şi instituţiile de credit, societăţile financiare sau alte
instituţii” se utilizează numai de către Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar.
7a) Conturile din grupa 56 ăFondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar” se utilizează numai de către Fondul de garantare a depozitelor în
sistemul bancar.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/23.I.2008

lo
r

fiz

ic
e

P
5614
Fond constituit din veniturile din investirea resurselor financiare disponibile
P
5619
Fond constituit din alte venituri, stabilite conform legii”
d) În cadrul grupei 60 ăCheltuieli de exploatare” din clasa 6 ăCheltuieli” se introduc următoarele conturi:
ăA
6095
Cheltuieli din operațiuni între Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar și instituțiile
de credit, societățile financiare sau alte instituții9a
A
60951 Dobânzi la conturile curente
A
60955 Dobânzi privind alte sume datorate
A
60959 Comisioane”
e) În cadrul grupei 70 ăVenituri din activitatea de exploatare” din clasa 7 ăVenituri” se introduc următoarele conturi:
ăP
7095
Venituri din operațiuni între Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar și instituțiile de
credit, societățile financiare sau alte instituții12a)
P
70951 Dobânzi de la conturile curente
P
70952 Dobânzi de la depozitele la termen
P
70953 Dobânzi de la certificatele de depozit
P
70954 Dobânzi de la alte instrumente financiare
P
70955 Dobânzi privind valorile de recuperat
P
70959 Comisioane”
7. Punctul 204 se modifică și se completează după cum urmează:
a) După precizările aferente conținutului conturilor din grupa 20, referitoare la conturile în care sunt înregistrate
creditele acordate instituțiilor financiare, se introduc conturile deschise în cadrul grupei 22, cu următorul cuprins:

rs

Conturi curente la instituțiile de credit sau instituții financiare
2211 Conturi curente la instituții de credit
2212 Conturi curente la instituții financiare
2217 Creanțe și datorii atașate
22171 Creanțe atașate
22172 Datorii atașate
Împrumuturile primite de la instituții de credit, societăți financiare sau alte instituții
2221 Împrumuturile primite de la instituții de credit
2222 Împrumuturile primite de la societăți financiare
2223 Împrumuturile primite de la alte instituții
2227 Datorii atașate
Depozite la termen, certificate de depozit și alte instrumente financiare ale instituțiilor de credit
2231 Depozite la termen
2232 Certificate de depozit
2233 Alte instrumente financiare
2237 Creanțe atașate
Valori de recuperat de la instituțiile de credit, societățile financiare sau alte instituții
2251 Valori de recuperat de la instituțiile de credit, societățile financiare sau alte instituții
2257 Creanțe atașate
Alte sume datorate instituțiilor de credit, societăților financiare sau altor instituții
2261 Alte sume datorate instituțiilor de credit, societăților financiare sau altor instituții
2267 Datorii atașate

ii
g

es

D

225

tin

at

ex

cl

us

223

iv

in

fo

rm

ăr

222

ra

tu

ite

a

pe

221

oa

ne

ăGrupa 22 OPERAȚIUNI ÎNTRE FONDUL DE GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR ȘI INSTITUȚIILE DE CREDIT, SOCIETĂȚILE
FINANCIARE SAU ALTE INSTITUȚII

226

CONȚINUT:

221

— conturi deschise de Fond la instituții de credit sau instituții financiare, destinate operațiunilor curente de
încasări și plăți.
Aceste conturi au de regulă solduri debitoare, iar sumele respective pot fi retrase de Fond în orice moment, fără preaviz.
Conturile curente pot avea și solduri creditoare numai în situația evidențierii de către Fond în acest cont a împrumuturilor
pe termen scurt primite de la instituțiile de credit, societățile financiare sau de la alte instituții.
22171
— creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente soldurilor debitoare ale conturilor curente
deschise de către Fond la instituții de credit sau la instituții financiare;
22172
— datorii din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente soldurilor creditoare ale conturilor curente
deschise de către Fond la instituții de credit sau la instituții financiare;
2221
— împrumuturi primite de Fond de la instituții de credit;
9a) Conturile de gradul III deschise în cadrul contului 6095 ăCheltuieli din operațiuni între Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar și instituțiile
de credit, societățile financiare sau alte instituții” se utilizează numai de către Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar.
12a) Conturile de gradul III deschise în cadrul contului 7095 ăVenituri din operațiuni între Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar și instituțiile
de credit, societățile financiare sau alte instituții” se utilizează numai de către Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/23.I.2008

9

— împrumuturi primite de Fond de la societăți financiare;
— împrumuturi primite de Fond de la alte instituții;
— datorii din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente împrumuturilor primite de Fond de la instituții
de credit, societăți financiare sau de la alte instituții;
2231
— depozite constituite de Fond la instituții de credit, pe termen fix, pentru care durata inițială este mai mare de
o zi lucrătoare;
2232
— depozite constituite de Fond pe baza certificatelor de depozit emise de instituțiile de credit, care nu sunt
titluri negociabile;
2233
— depozite constituite de Fond pe baza altor instrumente financiare ale instituțiilor de credit, care nu sunt titluri
negociabile;
2237
— creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente depozitelor la termen, certificatelor de
depozit și altor instrumente financiare ale instituțiilor de credit.
2251
— sume de recuperat de către Fond de la instituții de credit, societăți financiare sau de la alte instituții,
înregistrate provizoriu în acest cont până la încasarea acestora, inclusiv alte sume plătite, aflate în curs de
clarificare;
2257
— creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente valorilor de recuperat de Fond de la
instituțiile de credit, societățile financiare sau de la alte instituții.
2261
— sume datorate instituțiilor de credit, societăților financiare sau altor instituții de către Fond, înregistrate
provizoriu în acest cont până la plata acestora, inclusiv cele primite, aflate în curs de clarificare;
2267
— datorii din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente altor sume datorate instituțiilor de credit,
societăților financiare sau altor instituții de către Fond.
Nu se înregistrează în conturile:
Se înregistrează în conturile:
2232 — Certificate de depozit negociabile emise
302
«Titluri de tranzacție» în conturile de titluri cu venit fix
de instituțiile de credit și cumpărate de Fond
303
«Titluri de plasament» în conturile de titluri cu venit fix
304
«Titluri de investiții»
2233 — Alte instrumente financiare negociabile
302
«Titluri de tranzacție» în conturile de titluri cu venit fix
emise de instituțiile de credit și cumpărate
303
«Titluri de plasament» în conturile de titluri cu venit fix
de Fond
304
«Titluri de investiții»”
b) Conținutul contului 3556 ăAlți debitori diverși” se completează cu următoarele liniuțe:
ă— sumele reprezentând contribuțiile inițiale, anuale, inclusiv contribuțiile majorate și speciale datorate de instituțiile de
credit pentru constituirea și creșterea resurselor financiare ale Fondului;
— valoarea sumelor puse la dispoziția băncilor mandatate pentru efectuarea plăților compensatorii către deponenți;
— valoarea sumelor cuvenite Fondului, reprezentând plăți compensatorii efectuate deponenților, și alte drepturi cuvenite
Fondului, înregistrate în momentul recuperării de la instituțiile de credit în faliment.”
c) După conținutul conturilor deschise în cadrul grupei 55 se introduce conținutul conturilor aferente grupei 56
ăFondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar”, cu următorul cuprins:

Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar
5611 Fond constituit din contribuțiile instituțiilor de credit
56111 Fond constituit din contribuțiile inițiale
56112 Fond constituit din contribuțiile anuale, inclusiv contribuțiile majorate
56113 Fond constituit din contribuțiile speciale
5612 Fond constituit din încasările din recuperarea creanțelor
5613 Fond constituit din alte resurse - donații, sponsorizări, asistență financiară
5614 Fond constituit din veniturile din investirea resurselor financiare disponibile
5619 Fond constituit din alte venituri, stabilite conform legii

D

es

tin

561

ex

FONDUL DE GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR

at

ăGrupa 56

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

2222
2223
2227

CONȚINUT:

56111
56112
56113
5612
5613
5614
5619

— fond constituit din contribuțiile inițiale ale instituțiilor de credit, în cotele și limitele prevăzute de prevederile
legale;
— fond constituit din contribuțiile anuale, inclusiv contribuțiile majorate ale instituțiilor de credit, în cotele și
limitele prevăzute de prevederile legale;
— fond constituit din contribuțiile speciale ale instituțiilor de credit, în cotele și limitele prevăzute de prevederile
legale;
— fond constituit din încasările din recuperarea creanțelor față de instituțiile de credit pentru care au fost
deschise procedurile falimentului;
— fond constituit din resurse financiare reprezentând donații, sponsorizări, asistență financiară;
— fond constituit din profitul obținut ca diferență dintre veniturile din investirea resurselor financiare disponibile
și cheltuielile acestuia, în condițiile și limitele prevăzute de prevederile legale;
— fond constituit din alte venituri (venituri realizate în calitate de lichidator al instituțiilor de credit, precum și alte
venituri stabilite conform legii)”.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/23.I.2008

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

d) După conținutul contului 6087 ăAlte cheltuieli cu prestațiile de servicii financiare”, lista conturilor deschise în
cadrul contului sintetic de gradul I 609 ăAlte cheltuieli de exploatare” din grupa 60 ăCheltuieli de exploatare” se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăGrupa 60 CHELTUIELI DE EXPLOATARE
609
— Alte cheltuieli de exploatare
6092
— Cota-parte privind activitățile și activele controlate în comun
6093
— Venituri retrocedate privind activitățile și activele controlate în comun
6094
— Cheltuieli pentru constituirea rezervei mutuale de garantare a casei centrale
6095
— Cheltuieli din operațiuni între Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar și instituțiile de credit,
societățile financiare sau alte instituții
60951 — Dobânzi la conturile curente
60955 — Dobânzi privind alte sume datorate
60959 — Comisioane
6099 — Cheltuieli diverse de exploatare”.
e) După conținutul contului 6094 ăCheltuieli pentru constituirea rezervei mutuale de garantare a casei centrale”
se introduce conținutul conturilor sintetice de gradul III deschise în cadrul contului sintetic de gradul II 6095 ăCheltuieli
din operațiuni între Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar și instituțiile de credit, societățile financiare sau
alte instituții”, cu următorul cuprins:
ă60951
— dobânzi și vărsăminte asimilate aferente soldurilor creditoare ale conturilor curente deschise de Fond la
instituțiile de credit sau instituțiile financiare;
60955
— dobânzi și vărsăminte asimilate privind alte sume datorate de Fond instituțiilor de credit, societăților financiare
sau altor instituții;
60959
— comisioane aferente operațiunilor dintre Fond și instituțiile de credit, societățile financiare sau alte instituții;”.
f) După precizările aferente conținutului conturilor sintetice de gradul II și III deschise în cadrul contului sintetic
de gradul I 708 ăVenituri din prestațiile de servicii financiare” referitoare la contul în care sunt înregistrate comisioanele
aferente operațiunilor de creditare a clientelei, lista conturilor deschise în cadrul contului sintetic de gradul I 709 ăAlte
venituri din activitatea de exploatare” din grupa 70 ăVenituri din activitatea de exploatare” se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă709
— Alte venituri din activitatea de exploatare
7092 — Cota-parte privind activitățile și activele controlate în comun
7093 — Cheltuieli refacturate privind activitățile și activele controlate în comun
7094 — Transferuri de cheltuieli de exploatare
7095 — Venituri din operațiuni între Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar și instituțiile de credit,
societățile financiare sau alte instituții
70951 — Dobânzi de la conturile curente
70952 — Dobânzi de la depozitele la termen
70953 — Dobânzi de la certificatele de depozit
70954 — Dobânzi de la alte instrumente financiare
70955 — Dobânzi privind valorile de recuperat
70959 — Comisioane
7099 — Venituri diverse de exploatare”.
g) După conținutul contului 7094 ăTransferuri de cheltuieli de exploatare” se introduce conținutul conturilor
sintetice de gradul III deschise în cadrul contului sintetic de gradul II 7095 ăVenituri din operațiuni între Fondul de
garantare a depozitelor în sistemul bancar și instituțiile de credit, societățile financiare sau alte instituții”, cu următorul
cuprins:
ă70951 — dobânzi și vărsăminte asimilate aferente soldurilor debitoare ale conturilor curente deschise de Fond la
instituțiile de credit sau instituțiile financiare;
70952
— dobânzi și vărsăminte asimilate aferente depozitelor la termen constituite de Fond la instituții de credit;
70953
— dobânzi și vărsăminte asimilate aferente depozitelor constituite de Fond pe baza certificatelor de depozit ale
instituțiilor de credit;
70954
— dobânzi și vărsăminte asimilate aferente altor instrumente financiare;
70955
— dobânzi și vărsăminte privind valorile de recuperat de Fond de la instituțiile de credit, societățile financiare
sau alte instituții;
70959
— comisioane aferente operațiunilor dintre Fond și instituțiile de credit, societățile financiare sau alte instituții;”.
h) Conținutul contului 9931 ăCreanțe scoase din activ și urmărite în continuare” se completează cu următoarele
prevederi:
ăFondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar înregistrează în acest cont, în conturi analitice distincte:
— valoarea depozitelor de compensat și a altor drepturi ce revin Fondului ca urmare a deschiderii procedurii falimentului
pentru instituțiile de credit;
— valoarea depozitelor de compensat către deponenți de către instituțiile de credit mandatate.”
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/23.I.2008

ANEXA Nr. 2

CONCORDANȚELE

dintre unele conturi din planul de conturi prevăzut de Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.752/2005
pentru aprobarea Reglementărilor contabile conforme cu directivele europene, cu modificările și completările
ulterioare, utilizate de Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar până la data de 31 decembrie 2007,
și conturile prevăzute de Reglementările contabile conforme cu directivele europene, aplicabile instituțiilor de credit,
aprobate prin Ordinul guvernatorului Băncii Naționale a României nr. 5/2005, cu modificările și completările ulterioare
Conturile prevăzute de Reglementările contabile conforme cu directivele
europene, aplicabile instituțiilor de credit, aprobate prin Ordinul guvernatorului
Băncii Naționale a României nr. 5/2005, cu modificările
și completările ulterioare

Conturile prevăzute de Reglementările contabile conforme cu directivele
europene aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.752/2005,
cu modificările și completările ulterioare
Simbolul
contului

Simbolul
contului

Denumirea contului

Denumirea contului

CAPITAL ȘI REZERVE

Grupa 56

FONDUL DE GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN
SISTEMUL BANCAR

1068

Alte rezerve

56111

Fond constituit din contribuțiile inițiale

56112

Fond constituit din contribuțiile anuale, inclusiv
contribuțiile majorate

56113

Fond constituit din contribuțiile speciale

5612

Fond constituit din încasările din recuperarea
creanțelor

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Grupa 10

Fond constituit din alte resurse-donații,
sponsorizări, asistență financiară

ite

a

pe

5613

ra

tu

5614

Fond constituit din veniturile din investirea
resurselor financiare disponibile
Fond constituit din alte venituri, stabilite conform
legii

519

Alte rezerve

Grupa 58

REZULTATUL REPORTAT

581

Rezultat reportat

in

fo

rm

ăr

ii
g

5619

REZULTATUL REPORTAT

117

Rezultatul reportat

Grupa 12

REZULTATUL EXERCIȚIULUI FINANCIAR

Grupa 59

REZULTATUL EXERCIȚIULUI FINANCIAR

121

Profit sau pierdere

591

Profit sau pierdere

129

Repartizarea profitului

592

Repartizarea profitului

Grupa 15

PROVIZIOANE

Grupa 55

PROVIZIOANE

1518

Alte provizioane

559

Alte provizioane

Grupa 20

IMOBILIZĂRI NECORPORALE

Grupa 44

IMOBILIZĂRI NECORPORALE ȘI CORPORALE

208

Alte imobilizări necorporale

4419

Alte imobilizări necorporale

Grupa 21

IMOBILIZĂRI CORPORALE

Grupa 44

IMOBILIZĂRI NECORPORALE ȘI CORPORALE

2132

Aparate și instalații de măsurare, control și 44232
reglare

Aparate și instalații de măsurare, control și reglare

2133

Mijloace de transport

Mijloace de transport

214

Mobilier, aparatură birotică, echipamente de 4424
protecție a valorilor umane și materiale și alte
active corporale

Mobilier, aparatură birotică, echipamente de
protecție a valorilor umane și materiale și alte
active corporale

Grupa 26

IMOBILIZĂRI FINANCIARE

Grupa 22

OPERAȚIUNI ÎNTRE FONDUL DE GARANTARE
A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR ȘI
INSTITUȚIILE DE CREDIT, SOCIETĂȚILE
FINANCIARE SAU ALTE INSTITUȚII

Grupa 30

OPERAȚIUNI CU TITLURI

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Grupa 11

44233

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/23.I.2008

2678

Alte creanțe imobilizate

Creanțe atașate

3031

Titluri de plasament

3037

Creanțe atașate

3041

Titluri de investiții

3047

Creanțe atașate

Varsăminte
financiare

Vărsăminte de efectuat privind titlurile de
plasament

Grupa 28

AMORTIZĂRI PRIVIND IMOBILIZĂRILE

Grupa 46

AMORTIZĂRI PRIVIND IMOBILIZĂRILE

2808

Amortizarea altor imobilizări necorporale

46119

Amortizarea altor imobilizări necorporale

2813

Amortizarea instalațiilor, mijloacelor de transport, 46123
animalelor și plantațiilor

Amortizarea instalațiilor tehnice și mijloacelor de
transport

2814

Amortizarea altor imobilizări corporale

46124

Amortizarea altor active corporale

Grupa 30

STOCURI DE MATERII PRIME ȘI MATERIALE

Grupa 36

CONTURI DE STOCURI

3022

Combustibili

362

Materiale

3028

Alte materiale consumabile

362

Materiale

303

Materiale de natura obiectelor de inventar

363

Materiale de natura obiectelor de inventar

Grupa 40

FURNIZORI ȘI CONTURI ASIMILATE

Grupa 35

DEBITORI ȘI CREDITORI

401

Furnizori

3566

404

Furnizori de imobilizări

3566

Grupa 42

PERSONAL ȘI CONTURI ASIMILATE

Grupa 35

421

Personal—salarii datorate

423

Personal—ajutoare materiale datorate

424

Prime reprezentând participarea personalului la 3513
profit

425

Avansuri acordate personalului

427

Rețineri din salarii datorate terților

4281

ii
g

3512

fo

rm

ăr

fiz

rs

pe

tu

ite

a

Alți creditori diverși

3511

in

oa

ne

lo
r

imobilizări 3036

ic
e

269

ra

pentru

Certificate de depozit

2237

efectuat

Depozite la termen

2232

de

2231

Alți creditori diverși
DEBITORI ȘI CREDITORI
Personal—salarii datorate
Personal—ajutoare materiale datorate
Prime reprezentând participarea personalului la
profit
Avansuri acordate personalului

3516

Rețineri din salarii datorate terților

Alte datorii în legătură cu personalul

35191

Alte datorii în legătură cu personalul

4282

Alte creanțe în legătură cu personalul

35192

Alte creanțe în legătură cu personalul

Grupa 43

ASIGURĂRI SOCIALE, PROTECȚIA SOCIALĂ Grupa 35
ȘI CONTURI ASIMILATE

4311

Contribuția unității la asigurările sociale

35211

Contribuția unității la asigurările sociale

4312

Contribuția personalului la asigurările sociale

35212

Contribuția personalului la asigurările sociale

4313

Contribuția angajatorului
sociale de sănătate

asigurările 35214

Contribuția angajatorului pentru asigurările sociale
de sănătate

4314

Contribuția angajaților pentru asigurările sociale 35213
de sănătate

Contribuția angajaților pentru asigurările sociale
de sănătate

4371

Contribuția unității la fondul de șomaj

35221

Contribuția unității la fondul de șomaj

4372

Contribuția personalului la fondul de șomaj

35222

Contribuția personalului la fondul de șomaj

Grupa 44

BUGETUL STATULUI, FONDURI SPECIALE ȘI Grupa 35
CONTURI ASIMILATE

DEBITORI ȘI CREDITORI

444

Impozitul pe venituri de natura salariilor

3533

Impozitul pe venituri de natura salariilor

446

Alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate

3536

Alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate

447

Fonduri speciale — taxe și vărsăminte asimilate

3538

Fonduri speciale — taxe și vărsăminte asimilate

Grupa 46

DEBITORI ȘI CREDITORI DIVERȘI

Grupa 35

DEBITORI ȘI CREDITORI

461

Debitori diverși

3556

Alți debitori diverși

462

Creditori diverși

3566

Alți creditori diverși

DEBITORI ȘI CREDITORI

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

3514

pentru

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

Grupa 47

CONTURI DE REGULARIZARE ȘI ASIMILATE

Grupa 22

OPERAȚIUNI
ÎNTRE
FONDUL
DE
GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL
BANCAR ȘI INSTITUȚIILE DE CREDIT,
SOCIETĂȚILE FINANCIARE SAU ALTE
INSTITUȚII

473

Decontări din operații în curs de clarificare

225

Valori de recuperat de la instituțiile de credit,
societățile financiare sau alte instituții

226

Alte sume datorate instituțiilor de
societăților financiare sau altor instituții

Grupa 22

OPERAȚIUNI
ÎNTRE
FONDUL
DE
GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL
BANCAR ȘI INSTITUȚIILE DE CREDIT,
SOCIETĂȚILE FINANCIARE SAU ALTE
INSTITUȚII

Grupa 30

OPERAȚIUNI CU TITLURI

2231

Depozite la termen

2232

Certificate de depozit

3021

Titluri de tranzacție

3031

Titluri de plasament

2237

oa

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/23.I.2008

5088

Dobânzi la obligațiuni și titluri de plasament

ic
e

fiz

lo
r

ne

Alte titluri de plasament

Creanțe atașate

rs

5081

INVESTIȚII PE TERMEN SCURT

pe

Grupa 50

Grupa 51

CONTURI LA BĂNCI

5121

Conturi la bănci în lei

ra

tu

ite

Vărsăminte de efectuat pentru investițiile pe 3036
termen scurt

Creanțe atașate

a

3037
509

in

fo

rm

ăr

ii
g

Grupa 22

Vărsăminte de efectuat privind titlurile de
plasament
OPERAȚIUNI
ÎNTRE
FONDUL
DE
GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL
BANCAR ȘI INSTITUȚIILE DE CREDIT,
SOCIETĂȚILE FINANCIARE SAU ALTE
INSTITUȚII

iv
us
cl
ex
at

tin

es

D

Conturi curente la instituții de credit

2212

Conturi curente la instituții financiare

22171

Creanțe atașate

22172

Datorii atașate

2211

Conturi curente la instituții de credit

2212

Conturi curente la instituții financiare
Creanțe atașate

22172

Conturi la bănci în valută

2211

22171

5124

credit,

Datorii atașate

Grupa 53

CASA

Grupa 10

CASA ȘI ALTE VALORI

5311

Casa în lei

101

Casa

Grupa 54

ACREDITIVE

Grupa 35

DEBITORI ȘI CREDITORI

542

Avansuri de trezorerie

3552

Debitori din avansuri spre decontare

Grupa 60

CHELTUIELI PRIVIND STOCURILE

Grupa 63

CHELTUIELI CU MATERIALELE, LUCRĂRILE
ȘI SERVICIILE EXECUTATE DE TERȚI

6022

Cheltuieli privind combustibilul

6312

Cheltuieli privind combustibilii

6028

Cheltuieli privind alte materiale consumabile

6311

Cheltuieli cu materialele consumabile

603

Cheltuieli privind materialele de natura obiectelor 632
de inventar

Cheltuieli privind materialele de natura obiectelor
de inventar

605

Cheltuieli privind energia și apa

Cheltuieli privind energia și apa

6342

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/23.I.2008

Grupa 61

CHELTUIELI CU LUCRĂRILE ȘI SERVICIILE Grupa 60
EXECUTATE DE TERȚI

CHELTUIELI DE EXPLOATARE

Grupa 63

CHELTUIELI CU MATERIALELE, LUCRĂRILE
ȘI SERVICIILE EXECUTATE DE TERȚI

6341

Cheltuieli de întreținere și reparații

611

Cheltuieli cu întreținerea și reparațiile

612

Cheltuieli cu redevențele, locațiile de gestiune și 6042
chiriile

Cheltuieli cu chiriile

613

Cheltuieli cu primele de asigurare

Cheltuieli cu primele de asigurare

Grupa 62

CHELTUIELI CU ALTE SERVICII EXECUTATE Grupa 60
DE TERȚI
Grupa 63

CHELTUIELI DE EXPLOATARE

621

Cheltuieli cu colaboratorii

6344

Cheltuieli cu colaboratorii și de intermediere

622

Cheltuieli privind comisioanele și onorariile

63479

Alte cheltuieli

623

Cheltuieli de protocol, reclamă și publicitate

635

Cheltuieli de protocol, reclamă și publicitate

625

Cheltuieli cu deplasări, detașări și transferări

6345

Cheltuieli cu deplasări, detașări, transferări și
transportul personalului și bunurilor

626

Cheltuieli poștale și taxe de telecomunicații

6343

Cheltuieli poștale și taxe de telecomunicații

627

Cheltuieli cu serviciile bancare și asimilate

63479

CHELTUIELI CU MATERIALELE, LUCRĂRILE
ȘI SERVICIILE EXECUTATE DE TERȚI

Alte cheltuieli

pe

ite

a

60959

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

63471

628

Alte cheltuieli cu serviciile executate de terți

Grupa 63

CHELTUIELI CU ALTE IMPOZITE, TAXE ȘI Grupa 62
VĂRSĂMINTE ASIMILATE

635

Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vărsăminte 621
asimilate

Grupa 64

CHELTUIELI CU PERSONALUL

641

Cheltuieli cu salariile personalului

6451

Contribuția unității la asigurările sociale

6452

Contribuția unității pentru ajutorul de șomaj

6453

Contribuția angajatorului pentru asigurările sociale 6123
de sănătate

Contribuția angajatorului pentru asigurările sociale
de sănătate

6458

Alte cheltuieli privind asigurările și protecția 6127
socială

Alte cheltuieli privind asigurările și protecția
socială

Grupa 66

CHELTUIELI FINANCIARE

Grupa 60

CHELTUIELI DE EXPLOATARE

665

Cheltuieli din diferențe de curs valutar

6061

Cheltuieli din diferențe de curs valutar aferente
tranzacțiilor în valută

Grupa 68

CHELTUIELI CU AMORTIZĂRILE,
PROVIZIOANELE ȘI AJUSTĂRILE PENTRU
DEPRECIERE SAU PIERDERE DE VALOARE

Grupa 65

CHELTUIELI CU AMORTIZĂRILE PRIVIND
IMOBILIZĂRILE NECORPORALE ȘI
CORPORALE

6811

Cheltuieli de exploatare privind amortizarea 651
imobilizărilor

Alte cheltuieli
CHELTUIELI CU ALTE IMPOZITE, TAXE ȘI
VĂRSĂMINTE ASIMILATE
Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vărsăminte
asimilate

Grupa 61

CHELTUIELI CU PERSONALUL

611

Cheltuieli cu salariile personalului

6121

Contribuția unității la asigurările sociale

6122

Contribuția unității pentru ajutorul de șomaj

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

63479

Comisioane

Cheltuieli
cu
necorporale

amortizările

imobilizărilor

652

Cheltuieli cu amortizările imobilizărilor corporale

6812

Cheltuieli de exploatare privind provizioanele

6657

Cheltuieli cu alte provizioane

Grupa 75

ALTE VENITURI DIN EXPLOATARE

Grupa 74

VENITURI DIVERSE DIN EXPLOATARE

7588

Alte venituri din exploatare

74997

Alte venituri diverse de exploatare

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/23.I.2008
Grupa 76

Grupa 70

VENITURI DIVERSE DIN EXPLOATARE

70331

Dobânzi

70341

Dobânzi

70952

Dobânzi de la depozitele la termen

70953

Venituri din creanțe imobilizate

VENITURI DIN ACTIVITATEA DE EXPLOATARE

Grupa 74
763

VENITURI FINANCIARE

15

Dobânzi de la certificatele de depozit

Venituri din diferențe de curs valutar

7061

Venituri din diferențe de curs valutar aferente
tranzacțiilor în valută

766

Venituri din dobânzi

7032

Venituri din titlurile de tranzacție

70331

Dobânzi

70951

Dobânzi de la conturile curente

70952

Dobânzi de la depozitele la termen

70953

Dobânzi de la certificatele de depozit

7499

Alte venituri

lo
r

fiz

ic
e

765

Alte venituri financiare

Grupa 78

VENITURI DIN PROVIZIOANE ȘI AJUSTĂRI Grupa 76
PENTRU DEPRECIERE SAU PIERDERE DE
VALOARE

7812

Venituri din provizioane

765

Grupa 80

CONTURI ÎN AFARA BILANȚULUI

oa

ne

768

Venituri din provizioane

Grupa 90

ANGAJAMENTE DE FINANȚARE

Grupa 99

CONTURI DE EVIDENȚĂ

902

Angajamente primite de la instituții de credit

991

Bunuri luate cu chirie

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

VENITURI DIN PROVIZIOANE ȘI RECUPERĂRI
DE CREANȚE AMORTIZATE

Alte angajamente primite

8031

Imobilizări corporale luate cu chirie

8034

Debitori scoși din activ, urmăriți în continuare

9931

Creanțe scoase din activ și urmărite în continuare

8035

Stocuri de natura obiectelor de inventar date în 9985
folosință

Stocuri de natura obiectelor de inventar date în
folosință

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

8028

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2008
— pe suport fizic —
Prețul
abonamentului
anual (lei)

Denumirea publicației

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative

Prețul
abonamentului
trimestrul I (lei)

1.670
285
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750
70
120

428
—
375
562
107
430
400
135
112
187
17
—

Prețul
abonamentului
lunar (lei)

150
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

** Cu excepția numerelor bis de interes restrâns.

Prețurile includ T.V.A. 9%.
Abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ăMonitorul Oficial“ se pot efectua prin următoarele societăți de distribuție:

ic
e

— prin oficiile sale poștale
— prin toate filialele
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 411.91.79; 411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 311.97.84, fax: 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16; 255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 255.18.00, fax: 255.18.66; 255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96; 0268/47.56.68)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 0318.06.20.33)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu, nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)

ne

lo
r

fiz

COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
RODIPET — S.A.
ACTA LEGIS — S.R.L.

oa

INFO EUROTRADING — S.A.

pe

rs

INTERPRESS SPORT — S.R.L.

ite

a

MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.

ra

tu

M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.

ăr

ii
g

PRESS EXPRES — S.R.L.

rm

ZIRKON MEDIA — S.R.L.

in

fo

ART ADVERTISING — S.R.L.

us

iv

CALLIOPE — S.R.L.

ex

cl

DIFSTARPRESS — S.R.L.

ROESTA — S.R.L.

tin
es
D

MIMPEX — S.R.L.

at

CURIER PRESS — S.A.

VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 52/23.I.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|159310|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

