Joi, 24 ianuarie 2008

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 55

rs
a

fo

in

iv

cl

us

4–6

7–8

at

ex

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

tu

ite
3–4

tin

es

D

55.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru aprobarea Programului strategic
privind supravegherea, controlul și eradicarea turbării
la vulpe în România....................................................

Pagina

14

36. — Ordin al inspectorului general de stat al
Inspectoratului de Stat în Construcții privind
modificarea și completarea Ordinului inspectorului
general de stat al Inspectoratului de Stat în Construcții
nr. 595/2007 pentru aprobarea Procedurii de
autorizare a diriginților de șantier ..............................

15–16

89. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind procedura de soluționare
a contestațiilor înregistrate la Direcția generală
de administrare a marilor contribuabili până la data
de 1 octombrie 2007 și nesoluționate până la data de
31 decembrie 2007 ....................................................

16

ra

2.181/2007. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor
privind aprobarea Manualului operațional pentru
activitatea de observare și verificare a atribuirii
contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de
concesiune de servicii ................................................

ii
g

2–3

rm

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.203 din 13 decembrie 2007 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403
din Codul de procedură civilă ....................................
Decizia nr. 1.204 din 13 decembrie 2007 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 570
alin. 2 din Codul de procedură civilă ..........................
Decizia nr. 1.217 din 18 decembrie 2007 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 24
alin. (1) lit. f), art. 26 și art. 261 din Legea nr. 340/2004
privind prefectul și instituția prefectului ......................
Decizia nr. 1.218 din 18 decembrie 2007 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48
din Legea fondului funciar nr. 18/1991 ......................
Decizia nr. 1.220 din 18 decembrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 alin. (2)
lit. a) și art. 46 alin. (1) lit. a), raportate la art. 15 alin. (1)
lit. d) din Legea nr. 295/2004 privind regimul armelor și
al munițiilor ................................................................

Nr.

pe

Pagina

ăr

Nr.

oa

ne

SUMAR

9–11

11–14

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/24.I.2008

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.203
din 13 decembrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 din Codul de procedură civilă
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art.403 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăEdiltrans” — S.A. din Aiud în
Dosarul nr. 2.094/175/2007 al Judecătoriei Aiud.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
invocând în acest sens jurisprudența Curții Constituționale în
această materie.

criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art.1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 403 din Codul de procedură civilă, care au
următorul conținut: ăPână la soluționarea contestației la
executare sau a altei cereri privind executarea silită, instanța
competentă poate suspenda executarea, dacă se depune o
cauțiune în cuantumul fixat de instanță, în afară de cazul în care
legea dispune altfel.
Dacă bunurile urmărite sunt supuse stricăciunii, pieirii sau
deprecierii, se va suspenda numai distribuirea prețului.
Asupra cererii de suspendare formulate potrivit alin. 1 și 2
instanța, în toate cazurile, se pronunță prin încheiere, care poate
fi atacată cu recurs, în mod separat.
În cazuri urgente, dacă s-a plătit cauțiunea, președintele
instanței poate dispune, prin încheiere și fără citarea părților,
suspendarea provizorie a executării până la soluționarea cererii
de suspendare de către instanță. Încheierea nu este supusă
niciunei căi de atac. Cauțiunea care trebuie depusă este în
cuantum de 10% din valoarea obiectului cererii sau de 500 lei
pentru cererile neevaluabile în bani. Cauțiunea depusă este
deductibilă din cauțiunea stabilită de instanță, dacă este cazul.”
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale cuprinse în art. 21 privind liberul
acces la justiție și dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că asupra constituționalității dispozițiilor art. 403 din Codul de
procedură civilă s-a mai pronunțat, de exemplu, prin Decizia
nr. 346 din 18 septembrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 751 din 27 octombrie 2003, constatând
netemeinicia criticilor formulate.
Cu acel prilej, Curtea a statuat că dispozițiile art. 403 din
Codul de procedură civilă reglementează ăposibilitatea instanței
de a suspenda executarea silită până la soluționarea
contestației la executare, dacă se depune o cauțiune al cărei
cuantum este fixat de instanță. Instituirea obligației de plată a
cauțiunii, ca o condiție a suspendării executării, are o dublă
finalitate, și anume, pe de o parte, aceea de a constitui o
garanție pentru creditor, în ceea ce privește acoperirea
eventualelor daune suferite ca urmare a întârzierii executării
silite, prin efectul suspendării acesteia, și, pe de altă parte, de a
preveni și limita eventualele abuzuri în valorificarea unui atare
drept de către debitorii rău-platnici.
Întrucât plata cauțiunii nu constituie o condiție de
admisibilitate a contestației la executare, ci exclusiv pentru a
putea solicita suspendarea executării silite, instituirea acestei
obligații nu poate fi calificată ca o modalitate de a împiedica
accesul liber la justiție.
Așa fiind, Curtea constată că, în condițiile în care, potrivit
art. 125 alin. (3) din Constituție, legiuitorul ordinar este abilitat
să reglementeze competența și procedura de judecată, stabilind
cadrul organizatoric și funcțional în care se realizează accesul
liber la justiție, instituirea cauțiunii nu aduce nicio atingere

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ra

ăr

ii
g

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 25 iulie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 2.094/175/2007, Judecătoria Aiud a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 403 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăEdiltrans” — S.A. din Aiud.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că, prin condiționarea suspendării executării
silite până la soluționarea contestației la executare de plata unei
cauțiuni cu o valoare ridicată, ăimposibil de achitat”, dispozițiile
art. 403 din Codul de procedură civilă contravin prevederilor
art. 21 din Constituție, care consacră liberul acces la justiție și
interdicția oricărei legi de a îngrădi exercitarea acestui drept.
Judecătoria
Aiud
apreciază
excepția
de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul
consideră
neîntemeiată
excepția
de
neconstituționalitate având ca obiect dispozițiile art. 403 din
Codul de procedură civilă, invocând în acest sens jurisprudența
constantă a Curții Constituționale în această materie.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu dispozițiile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

tu

C U R T E A,

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/24.I.2008

3

Întrucât nu au apărut împrejurări noi care să determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în această
materie, soluția adoptată în precedent, ca și considerentele pe
care aceasta se întemeiază își mențin valabilitatea și în cauza
de față.

principiului constituțional pretins a fi încălcat. Sub acest aspect,
procedura contestației la executare asigură garanții suficiente
de ocrotire a accesului liber la justiție tuturor părților implicate în
proces, prin însuși faptul că le oferă posibilitatea de a contesta
executarea și de a solicita suspendarea acesteia”.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăEdiltrans” — S.A. din Aiud în Dosarul nr. 2.094/175/2007 al Judecătoriei Aiud.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 decembrie 2007.

ic
e

PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR

pe

rs

oa

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

ne

lo
r

fiz

Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

D E C I Z I A Nr. 1.204

ite

a

din 13 decembrie 2007

rm

ex

cl

us

iv

in

fo

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

at

Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Mihaela Senia Costinescu

ăr

ii
g

ra

tu

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 570 alin. 2
din Codul de procedură civilă

D

es

tin

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 570 alin. 2 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Mariana Ionescu în Dosarul
nr. 19.739/301/2006 al Tribunalului București — Secția a V-a
civilă.
La apelul nominal se prezintă partea Constantin Mănoiu,
lipsind celelalte părți, față de care procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, partea prezentă solicită
respingerea excepției ca neîntemeiată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
invocând în acest sens jurisprudența Curții Constituționale în
această materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Decizia civilă nr. 296 din 1 martie 2007, pronunțată în
Dosarul nr. 19.739/301/2006, Tribunalul București — Secția a
V-a civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 570 alin. 2 din Codul
de procedură civilă, excepție ridicată de Mariana Ionescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 570 alin. 2 din Codul de
procedură civilă limitează posibilitatea contestatoarei de a se

referi la ansamblul actelor procedurale ce au stat la baza
întocmirii procesului-verbal de distribuire a sumelor rezultate din
vânzarea la licitație a bunului supus executării, împrejurare ce
determină accesul liber la justiție și dreptul la un proces echitabil.
Tribunalul București — Secția a V-a civilă apreciază
excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată, la
stabilirea termenului procedural ținându-se seama de
consecințele produse prin exercitarea dreptului de a formula
contestație, respectiv suspendarea de drept a executării silite,
scopul acestuia fiind restrângerea posibilității de tergiversare a
procesului prin exercitarea abuzivă a contestației.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, decizia civilă a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Guvernul
consideră
neîntemeiată
excepția
de
neconstituționalitate având ca obiect dispozițiile art. 570 alin. 2
din Codul de procedură civilă, invocând în acest sens
jurisprudența Curții Constituționale în această materie.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu dispozițiile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând decizia civilă, punctele de vedere ale Guvernului și
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/24.I.2008

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și din Legea nr. 47/1992, pentru a se evita tergiversarea
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
soluționării litigiului dintre părți, deci pentru înfăptuirea cu
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este celeritate a actului de justiție, Curtea Constituțională reține spre
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, judecare critica formulată.
precum și ale art.1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
constată că s-a mai pronunțat asupra constituționalității textului
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie de lege criticat, de exemplu prin Decizia nr. 733 din 24 octombrie
dispozițiile art. 570 alin. 2 din Codul de procedură civilă, care au 2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 957
următorul conținut: ăCel nemulțumit de modul stabilit pentru din 28 noiembrie 2006. Cu acel prilej, Curtea a apreciat că
eliberarea sau distribuirea sumei rezultate din executare poate ădispozițiile art. 570 alin. 2 din Codul de procedură civilă,
cere executorului să consemneze obiecțiile sale în procesul- analizate în coroborare cu cele ale art. 399 din același cod și cu
verbal, care poate fi contestat în termen de 3 zile. Contestația întregul sistem normativ al procedurii executării silite, nu
suspendă de drept eliberarea sau, după caz, distribuirea. contravin prevederilor constituționale care consacră accesul
Judecata ei se face de urgență și cu precădere, cu citarea în liber la justiție, așa cum fără temei susține autorul excepției,
termen scurt a părților.”
orice parte interesată sau vătămată printr-un act de executare,
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă altul decât cel prevăzut de textul de lege criticat, având
prevederile constituționale ale art. 21 alin. (1) și (3) referitoare la posibilitatea să se adreseze cu contestație instanței de judecată.
accesul liber la justiție și dreptul la un proces echitabil.
În ceea ce privește termenul prevăzut de lege, Curtea a
În prezenta cauză, excepția de neconstituționalitate a fost statuat în mod constant că reglementarea de către legiuitor, în
ridicată în fața Judecătoriei Sectorului 3, București, care, prin limitele competenței ce i-a fost conferită prin Constituție, a
încheiere, a respins ca fiind inadmisibilă cererea de sesizare a condițiilor de exercitare a unui drept — subiectiv sau procesual,
Curții Constituționale. Împotriva acestei încheieri autorul inclusiv prin instituirea unor termene, nu constituie o restrângere
excepției a formulat recurs la Tribunalul București — Secția a V-a a exercițiului acestuia, ci doar o modalitate eficientă de a preveni
civilă, instanță care, prin Decizia civilă nr. 296 din 1 martie 2007, exercitarea sa abuzivă, în detrimentul altor titulari de drepturi,
a admis calea de atac și a modificat încheierea judecătoriei în în egală măsură ocrotite.
sensul sesizării Curții Constituționale cu excepția de
Așa fiind, termenul instituit prin textul de lege criticat are în
neconstituționalitate.
vedere soluționarea procesului cu celeritate, expresie a
Într-o atare situație, Curtea constată că decizia pronunțată principiului constituțional referitor la soluționarea cauzelor într-un
de Tribunalul București nu a soluționat fondul cauzei, termen rezonabil”.
împrejurare ce ar fi făcut inutil controlul de constituționalitate al
Întrucât nu au intervenit elemente noi de natură să determine
prevederilor criticate, ci numai problema admisibilității excepției reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale, atât soluția,
de neconstituționalitate. Așa fiind, deși sesizarea nu s-a realizat cât și considerentele cuprinse în deciziile anterioare își
printr-o încheiere, așa cum prevăd dispozițiile art. 29 alin. (4) păstrează valabilitatea și în cauza de față.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art.1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,

ex

cl

us

iv

in

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

D

es

tin

at

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 570 alin. 2 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Mariana Ionescu în Dosarul nr. 19.739/301/2006 al Tribunalului București — Secția a V-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 decembrie 2007.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.217
din 18 decembrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 24 alin. (1) lit. f), art. 26 și art. 261
din Legea nr. 340/2004 privind prefectul și instituția prefectului
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Gabriela Dragomirescu

— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 24 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 340/2004 privind
prefectul și instituția prefectului, excepție ridicată de Viorel

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/24.I.2008
Coman și Ileana Coman în Dosarul nr. 132/100/2007 al
Tribunalului Maramureș — Secția comercială, de contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții dă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate
ridicate, întrucât apreciază că prevederile de lege criticate nu
sunt contrare textelor din Constituție invocate ca fiind încălcate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 10 septembrie 2007, pronunțată în
Dosarul nr. 132/100/2007, Tribunalul Maramureș — Secția
comercială, de contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 24 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 340/2004
privind prefectul și instituția prefectului, excepție ridicată de
Viorel Coman și Ileana Coman într-un litigiu de contencios
administrativ având ca obiect anularea unui act emis de
autoritățile publice locale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susțin,
în esență, următoarele: art. 24 alin. (1) lit. f) din lege ăinstituie
exclusivitatea posibilității atacării de către prefect, în totul sau în
parte, în fața instanței de contencios administrativ, a actelor
administrative adoptate de consiliul județean, de consiliul local
sau de către primar, nici o altă persoană, fizică sau juridică,
autoritate publică sau instituție publică etc. neavând o astfel de
prerogativă legală de sesizare a instanței judecătorești în astfel
de cazuri”. Or, potrivit art. 1 alin. (1), (7) și (8) din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, în cazurile prevăzute
de aceasta, pot introduce acțiuni în contencios administrativ
Prefectul, Agenția Națională a Funcționarilor Publici, Avocatul
Poporului, Ministerul Public. Așadar, textul de lege criticat
ărestrânge neconstituțional, exclusiv la instituția prefectului, aria
subiecților care pot ataca în contencios administrativ hotărârile
consiliului local, deși și acțiunea exercitată de prefect, în astfel
de cazuri, este tot o acțiune în contencios administrativ”; textul
criticat a instituit ănepermis o prerogativă legală exclusivă în
favoarea prefectului și în detrimentul altor persoane interesate,
vătămate într-un drept al lor sau într-un interes legitim, fiind
lăsată la latitudinea unei singure autorități de a aprecia asupra
necesității atacării în justiție a unor astfel de acte normative de
interes local”; ăcreează premisele arbitrariului, nefiind
consacrată o normă de protecție a persoanei în fața unor
eventuale abuzuri ale consiliului local și, implicit, a prefectului, iar
exclusivitatea constituită în favoarea prefectului, pe calea așa
numitului contencios administrativ obiectiv, nu asigură evitarea
producerii unor efecte ireparabile”. În consecință, se consideră
că art. 24 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 340/2004 încalcă art. 21
alin. (1) și (2), art. 52 alin. (1) și (2), art. 53 alin. (1) și (2) și
art. 126 alin. (6) din Constituție, precum și, sub aspectul
accesului la justiție, art. 13 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale. În sensul
posibilității atacării în contencios administrativ atât a actelor
administrative cu caracter normativ, cât și a celor cu caracter
individual sunt invocate deciziile Înaltei Curți de Casație și
Justiție nr. 765/2006, nr. 1.483/2006, nr. 1.918/2006 și
nr. 4.016/2006.
În final, se susține că pentru cele arătate ădispozițiile art. 24
alin. (1) lit. f) și respectiv art. 26 și 261 din Legea nr. 340/2004”
sunt neconstituționale ăîn măsura în care limitează dreptul de a
ataca hotărârile consiliului local pe calea acțiunii directe în
contencios administrativ exclusiv la instituția prefectului, creând
o prerogativă legală discreționară și, astfel, nu protejează

cetățeanul în fața abuzului normativ/legislativ pe plan local”,
astfel că, în temeiul art. 57 din Constituție, se solicită Curții
Constituționale ca, ăpe baza unei decizii de interpretare, să
decidă asupra înțelesului lor contrar Constituției României”.
Tribunalul Maramureș — Secția comercială, de
contencios administrativ și fiscal consideră excepția de
neconstituționalitate invocată neîntemeiată, deoarece
ădispozițiile art. 24 alin. (1) lit. f) nu limitează sfera persoanelor
care pot ataca în instanță actele administrative emise de
autoritățile publice, ci stabilește ca sarcină a prefectului un
control a priori a legalității actului administrativ”.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. În acest sens, în esență, arată că ăautorii excepției
dau textului de lege criticat o interpretare restrictivă, desprinsă
de cadrul general de reglementare a instituției contenciosului
administrativ”. Invocându-se Decizia Curții Constituționale
nr. 137 din 7 decembrie 1994, se arată că atribuția prefectului de
a ataca în contencios administrativ actele administrative ale
autorităților administrației publice locale ori județene pe care le
consideră nelegale se exercită în baza tutelei administrative,
care ăpresupune dreptul de control al Guvernului sau al altei
autorități a administrației statului asupra actelor autorităților
locale alese, ce funcționează în virtutea principiului autonomiei
locale”, precum și posibilitatea ca prefectul să atace ăîn fața
instanței de contencios administrativ un act al consiliului
județean, al celui local sau al primarului, în cazul în care
consideră actul ilegal”, fiind de neconceput ca într-un stat de
drept actul ilegal al unei autorități locale să nu poată fi atacat în
fața instanței de judecată de către prefect. În sfârșit, se arată că
abrogarea art. 26 și 261 din lege, prin art. IV alin. (2) din Legea
nr. 262/2007, înlătură orice altă interpretare contrară celei
prezentate.
Avocatul Poporului apreciază că art. 24 alin. (1) lit. f) din
Legea nr. 340/2004 nu numai că nu contravine art. 21 din
Constituție, ci este în sensul art. 123 alin. (5) din aceasta,
referitor la posibilitatea ca prefectul să atace în justiție acte ale
consiliului județean, ale celui local sau ale primarului, pe care le
consideră ilegale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

ic
e

C U R T E A,

5

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile reprezentantului Ministerului
Public, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea
nr.47/1992,
să
soluționeze
excepția
de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, art. 24 alin. (1) lit. f) din Legea
nr. 340/2004 privind prefectul și instituția prefectului, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 658 din 21 iulie
2004, cu modificările și completările ulterioare, cuprinse în art. I
pct. 17, respectiv pct. 23 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 179/2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.142 din 16 decembrie 2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 181/2006, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 450 din 24 mai 2006.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/24.I.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

în justiție a unor astfel de acte normative de interes local, ceea
ce creează premisele arbitrariului.
Acest text de lege a mai fost supus controlului de
constituționalitate și Curtea s-a mai pronunțat în cauze în care,
ca și în prezentul dosar, se formulau critici asemănătoare, prin
raportare la aceleași dispoziții din Constituție. Astfel, de
exemplu, prin Deciziile nr. 314 din 14 iunie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 694 din 2 august
2005, și nr. 436 din 10 mai 2007, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 370 din 31 mai 2007, respingând
excepția, Curtea a reținut, în esență, că art. 24 alin. (1) lit. f) din
Legea nr. 340/2004 nu este contrar principiilor constituționale
care guvernează administrația publică locală, ci reprezintă,
dimpotrivă, o consacrare a acestora și o garanție a executării
legilor, precum și că, potrivit art. 1 alin. (3) din aceeași lege,
principala atribuție a prefectului, ca reprezentant al Guvernului
pe plan local, este cea de garantare a respectării legii și a ordinii
publice la nivel local.
În consecință, soluția de respingere a excepției, precum și
considerentele care au justificat-o își mențin valabilitatea și în
acest dosar, în care, așa cum s-a arătat, subzistă principala
critică de neconstituționalitate formulată și anterior, și anume
dreptul prefectului de a ataca în instanță actele administrative
ale autorităților locale.
II. În legătură cu solicitarea autorilor excepției, formulată în
motivarea acesteia, în sensul extinderii controlului de
constituționalitate și asupra art. 26 și 261 din Legea nr. 340/2004,
Curtea constată că textele menționate au fost abrogate expres
prin art. IV alin. (2) din Legea nr. 262/2007 pentru modificarea și
completarea Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 510 din
30 iulie 2007, astfel că excepția urmează a fi respinsă ca
inadmisibilă. Această soluție rezultă din coroborarea
prevederilor art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, potrivit
cărora Curtea Constituțională se pronunță asupra
constituționalității prevederilor din legi și ordonanțe în vigoare, în
caz contrar excepția fiind inadmisibilă.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 24 alin. (1) lit. f) din lege prevede: ă(1) În calitate de
reprezentant al Guvernului, prefectul îndeplinește următoarele
atribuții principale: (...) f) verifică legalitatea actelor
administrative ale consiliului județean, ale consiliului local sau
ale primarului.”
Din motivarea autorilor excepției, depusă la dosar, rezultă
însă că aceștia au invocat atât neconstituționalitatea art. 24
alin. (1) lit. f) din lege, cât ăși, prin extinderea controlului de
constituționalitate, și a art. 26 și art. 261 din Legea nr. 340/2004”.
Or, potrivit art. 29 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, autorul excepției este partea
care a invocat-o, astfel încât instanța nu poate, prin încheierea
de sesizare, să o modifice, ci numai să își exprime opinia asupra
excepției. Aceasta, cu atât mai mult cu cât instanța de judecată
are posibilitatea ca, din oficiu, să sesizeze Curtea
Constituțională asupra legitimității constituționale a unor
prevederi. Așa fiind, prin prezenta decizie, Curtea urmează să
se pronunțe și asupra excepției de neconstituționalitate a
prevederilor art. 26 și art. 261 din Legea nr. 340/2004.
Autorii excepției susțin că textele de lege criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 21 alin. (1) și (2) care
consacră accesul liber la justiție și dreptul părților la un proces
echitabil, art. 52 alin. (1) și (2) referitor la dreptul persoanei
vătămate de o autoritate publică într-un drept al său ori într-un
interes legitim, exercitat în condițiile și limitele stabilite prin lege
organică, art. 53 alin. (1) și (2) privind restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertăți și art. 126 alin. (6) privind
controlul judecătoresc al actelor administrative ale autorităților
publice, precum și, sub aspectul accesului la justiție, art. 13 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
reține următoarele:
I. În legătură cu neconstituționalitatea art. 24 alin.(1) lit. f) din
Legea nr. 340/2004, se susține, în esență, că restrânge aria
subiecților care pot ataca în contencios administrativ hotărârile
consiliului local exclusiv la instituția prefectului și în detrimentul
altor persoane interesate de a aprecia asupra necesității atacării

ra

6

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 24 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 340/2004
privind prefectul și instituția prefectului, excepție ridicată de Viorel Coman și Ileana Coman în Dosarul nr. 132/100/2007 al
Tribunalului Maramureș — Secția comercială, de contencios administrativ și fiscal.
2. Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 și 261 din aceeași lege, excepție
ridicată de aceiași autori în același dosar al aceleiași instanțe de judecată.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 decembrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/24.I.2008

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.218
din 18 decembrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 din Legea fondului funciar
nr. 18/1991

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ăr

ii
g

Pe rol se află pronunțarea asupra excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, excepție ridicată, din oficiu, de Tribunalul Timiș —
Secția civilă în dosarele nr. 11.850/325/2006, 11.861/325/2006,
12.584/325/2006,
12.586/325/2006,
12.588/325/2006,
12.721/325/2006, 42/220/2007, 303/220/2007, 418/295/2007,
690/295/2007, 3.078/325/2007, 8.007/325/2007 și de Rolf
Schneider în Dosarul nr. 316/308/2007 al Judecătoriei Sighișoara.
La apelul nominal se prezintă partea Merschdorf Peter-Iosif,
prin mandatar, lipsind celelalte părți, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Din oficiu, Curtea pune în dezbatere problema conexării celor
13 dosare înregistrate pe rolul său, având în vedere că obiectul
excepțiilor de neconstituționalitate este identic.
Partea prezentă și reprezentantul Ministerului Public
apreciază ca fiind întrunite condițiile conexării dosarelor.
Reținând identitatea de obiect, în temeiul art. 53 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992, Curtea dispune conexarea celor 13 dosare.
Cauza fiind în stare de judecată, mandatarul părții
Merschdorf Peter-Iosif susține admiterea excepției de
neconstituționalitate, arătând că dispozițiile criticate contravin
prevederilor art. 44 din Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
invocând în acest sens jurisprudența Curții Constituționale.

constituționale ale art. 16 alin. (1) care consacră principiul
nediscriminării, art. 21 privind liberul acces la justiție și ale art. 44
referitoare la garantarea proprietății private. Astfel, în primul
rând, beneficiul legii reparatorii este subsumat întrunirii condiției
cetățeniei române pentru persoana îndreptățită să solicite
reconstituirea dreptului de proprietate pentru suprafețele de
terenuri agricole sau terenuri cu destinație forestieră,
contravenind în această manieră principiului nediscriminării
consacrat de Legea fundamentală. În al doilea rând, dreptul
subiectiv conferit de legea reparatorie specială se cere a fi
valorificat într-un termen substanțial a cărui expirare atrage
inevitabil sancțiunea decăderii, deci face imposibilă realizarea
dreptului pretins. Or, în condițiile în care termenul pentru
declanșarea procedurii de reconstituire a dreptului de
proprietate a expirat în anul 2005, foștii proprietari de terenuri,
în prezent cetățeni străini, nu mai pot beneficia de reconstituirea
dreptului de proprietate asupra terenurilor de care au fost spoliați
în perioada comunistă, împrejurare ce determină, în opinia
instanței, încălcarea principiului constituțional referitor la
garantarea proprietății private.
În al treilea rând, în ceea ce îi privește pe moștenitorii legali
ai foștilor proprietari, instanța apreciază că, în cazul lor, nu pot
fi aplicabile concluziile Deciziei nr. 408/2004, prin care Curtea
Constituțională a reținut că voința legiuitorului constituțional,
potrivit căreia cetățenii străini și apatrizi pot dobândi dreptul de
proprietate asupra terenurilor prin moștenire legală, nu permite
decât o interpretare univocă, norma fiind de imediată aplicare,
respectiv numai pentru situațiile în care succesiunea în legătură
cu care se exercită calitatea de moștenitori legali s-a deschis
după intrarea în vigoare a Constituției revizuite. O astfel de
interpretare a Constituției încalcă principiul constituțional al
liberului acces la justiție, întrucât condiționează posibilitatea de
a accede la beneficiul legii reparatorii de un fapt juridic —
decesul autorului petiționarului.
Pe de altă parte, dispozițiile art. 48 din Legea nr. 18/1991
creează o situație discriminatorie între persoanele îndreptățite la
reconstituirea dreptului de proprietate, în condițiile legii fondului
funciar, și cele îndreptățite la retrocedarea imobilelor ce fac
obiectul Legii nr. 10/2001. Astfel, dacă în cazul Legii nr. 10/2001
cetățenii străini și apatrizii pot dobândi un drept special de
folosință asupra imobilelor, care, după redobândirea cetățeniei
române, se poate transforma în drept de proprietate, în
domeniul de aplicare a Legii nr. 18/1991, cetățenii străini sau
apatrizi — foști proprietari ai terenurilor solicitate sau moștenitori
ai acestora nu dobândesc nimic. Mai mult, dacă imobilele care
fac obiectul de reglementare al Legii nr. 10/2001 au fost preluate
fără titlu valabil, persoanele îndreptățite, indiferent de cetățenie,
își păstrează calitatea de proprietar avută în momentul preluării.
Această discriminare între categoriile de cetățeni care își
întemeiază pretențiile pe dispozițiile celor două legi reparatorii,
ambele având o ipoteză comună — deposedarea abuzivă de
proprietatea imobiliară în regimul comunist, nu își poate găsi
fundamentare și justificare în nicio prevedere legală internă.
Judecătoria
Sighișoara
apreciază
excepția
de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

ra

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Mihaela Senia Costinescu

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 3 octombrie 2007, pronunțate în dosarele
nr. 12.584/325/2006, 12.586/325/2006, 12.588/325/2006 și
690/295/2007, prin încheierile din 10 octombrie 2007,
pronunțate în dosarele nr. 11.850/325/2006, 11.861/325/2006,
42/220/2007, 303/220/2007, 418/295/2007 și 3.078/325/2007,
prin încheierile din 17 octombrie 2007, pronunțate în dosarele
12.721/325/2006 și 8.007/325/2007, Tribunalul Timiș — Secția
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 din Legea
fondului funciar nr. 18/1991, excepție ridicată, din oficiu, de
instanța judecătorească.
Prin Încheierea din 24 septembrie 2007, pronunțată în
Dosarul nr. 316/308/2007, Judecătoria Sighișoara a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 48 din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
excepție ridicată de Rolf Schneider.
În motivarea excepției de neconstituționalitate Tribunalul
Timiș — Secția civilă și Rolf Schneider arată că dispozițiile
criticate sunt neconstituționale, încălcând prevederile

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/24.I.2008

și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază excepția de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată, invocând în acest sens Decizia nr. 630/2007, prin
care Curtea Constituțională a respins critica cu un atare obiect.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu dispozițiile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 48 din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din
5 ianuarie 1998, text de lege care are următorul conținut:
ăCetățenii români cu domiciliul în străinătate, precum și foștii
cetățeni români care și-au redobândit cetățenia română,
indiferent dacă și-au stabilit sau nu domiciliul în țară, pot face
cerere de reconstituire a dreptului de proprietate pentru
suprafețele de terenuri agricole sau terenuri cu destinație
forestieră, prevăzute la art. 45, care le-au aparținut în
proprietate, dar numai până la limita prevăzută la art. 3 lit. h) din
Legea nr. 187/1945, de familie, pentru terenurile agricole, și nu
mai mult de 30 ha de familie, pentru terenurile cu destinație
forestieră, în termenul, cu procedura și în condițiile prevăzute la
art. 9 alin. (3)—(9).”
Autorii excepției susțin că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 16 care consacră egalitatea
în drepturi a cetățenilor, coroborate cu cele ale art. 18 referitoare
la cetățenii străini, art. 21 privind liberul acces la justiție, art. 44
referitor la garantarea proprietății private și ale art. 46 care
garantează dreptul la moștenire.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra constituționalității textelor de lege criticate
s-a pronunțat prin Decizia nr. 630/2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 518 din 1 august 2007. Cu acel

prilej s-a reținut că dispozițiile Legii nr. 18/1991 au ca scop
reconstituirea dreptului de proprietate sau constituirea acestuia
în favoarea foștilor cooperatori, a moștenitorilor acestora și a
altor persoane care, la data intrării în vigoare a legii, nu aveau
calitatea de proprietari, asupra terenurilor care constituie fondul
funciar al României. Dreptul de proprietate al acestor persoane
este reconstituit sau, după caz, constituit în temeiul și în
condițiile legii. În acest context, legea prevede categoriile de
persoane îndreptățite a formula cererile de reconstituire a
dreptului de proprietate, dispozițiile art. 48 stabilind posibilitatea
de a solicita reconstituirea și pentru cetățenii români cu
domiciliul în străinătate, precum și pentru foștii cetățeni români
care și-au redobândit cetățenia română, indiferent dacă și-au
stabilit sau nu domiciliul în țară. Așadar, având în vedere obiectul
de reglementare al legii — proprietatea funciară — și scopul
declarat al acesteia — retrocedarea către foștii proprietari sau
moștenitorii acestora a dreptului de proprietate asupra
terenurilor preluate de cooperativele agricole de producție sau
de către stat —, reglementarea condițiilor în care operează
această retrocedare, inclusiv sub aspectul persoanelor
îndreptățite, constituie opțiunea legiuitorului, condiționarea
exercitării dreptului de a formula cerere de reconstituire a
dreptului de proprietate asupra terenurilor de calitatea de
cetățean român reprezentând o astfel de opțiune, care este pe
deplin constituțională.
Astfel, dispozițiile art. 44 alin. (2) teza a doua din Constituție,
deși nu mai prevăd in terminis interdicția dobândirii dreptului de
proprietate asupra terenurilor de către cetățenii străini și apatrizi,
nu o înlătură, ci doar precizează cazurile și condițiile în care
aceștia pot dobândi un asemenea drept, restrângând astfel
sfera de aplicare a acestei incapacități speciale.
Potrivit normei constituționale, una dintre modalitățile de
dobândire a dreptului de proprietate asupra terenurilor de către
cetățenii străini sau apatrizi este moștenirea legală, ceea ce
presupune că aceștia, după anul 2003, pot dobândi terenuri în
condițiile dreptului comun (art. 650 din Codul civil și
următoarele), Legea nr. 18/1991, republicată, fiind o lege
specială care are ca destinatari doar pe cetățenii români.
Pe de altă parte, legea are ca scop reconstituirea dreptului
de proprietate în favoarea unor persoane care, la data intrării în
vigoare a legii, nu aveau calitatea de proprietari. Prin urmare,
nu se pot invoca, în aplicarea prevederilor Legii nr. 18/1991,
garantarea și ocrotirea constituțională a dreptului de proprietate
în persoana reclamanților, câtă vreme aceștia nu sunt titulari ai
acestui drept, ce urmează a se naște ulterior.
Rațiunile care au stat la baza adoptării soluției anterioare își
păstrează valabilitatea și în prezent, astfel încât aceasta se
impune a fi menținută.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, excepție ridicată,
din oficiu, de Tribunalul Timiș — Secția civilă în dosarele nr. 11.850/325/2006, 11.861/325/2006, 12.584/325/2006, 12.586/325/2006,
12.588/325/2006, 12.721/325/2006, 42/220/2007, 303/220/2007, 418/295/2007, 690/295/2007, 3.078/325/2007, 8.007/325/2007
și de Rolf Schneider în Dosarul nr.316/308/2007 al Judecătoriei Sighișoara.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 decembrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/24.I.2008

9

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.220
din 18 decembrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 alin. (2) lit. a) și art. 46 alin. (1)
lit. a), raportate la art. 15 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 295/2004 privind regimul armelor
și al munițiilor
în care, în virtutea funcției de demnitate publică deținute de o
anumită persoană, aceasta este expusă unor acțiuni îndreptate
împotriva sa; or, aceasta a fost tocmai rațiunea pentru care
legiuitorul a recunoscut acestei categorii de persoane dreptul la
portarmă, potrivit art. 14 alin. (2) din Legea nr. 295/2004.
Tribunalul Vrancea — Secția comercială și de contencios
administrativ fiscal susține, în opinia sa, că, ăîntr-adevăr, există
unele neconcordanțe și chiar contradicții” între textele legale
invocate, pe de o parte, și normele constituționale și cele
prevăzute în Declarația Universală a Drepturilor Omului, pe de
altă parte. ăDrept urmare, ar fi necesar o armonizare a acestor
texte, o delimitare a infracțiunilor pentru care se pot dispune
măsurile enumerate, precum și o precizare cu privire la organele
competente să le dispună”.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. Arată, în acest sens, că Legea nr. 295/2004
privind regimul armelor și al munițiilor conține reglementări clare
privind cazurile de anulare a autorizației și, respectiv, a dreptului
de a purta arme, fiind conforme cu legislația în materie a Uniunii
Europene. Ca atare, susținerile autorului excepției referitoare la
încălcarea art. 23 alin. (11), art. 22 și a art. 53 din Constituție nu
pot fi reținute.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 30 alin. (2)
lit. a) și ale art. 46 alin. (1) lit. a), raportate la art. 15 alin. (1) lit. d)
din Legea nr. 295/2004 privind regimul armelor și al munițiilor,
sunt constituționale. Aceasta, deoarece textele legale criticate
nu prejudecă vinovăția, pe de o parte, ci instituie măsuri
preventive, justificate de necesitatea împiedicării săvârșirii de
noi fapte contrare prevederilor legale, iar pe de altă parte, impun
o anumită limitare a integrității fizice a persoanei, care se
circumscrie, însă, scopului prevăzut de art. 53 din Constituție,
acela al desfășurării în bune condiții a instrucției penale și al
apărării ordinii publice. În plus, autorul excepției critică textele
de lege vizate din perspectiva unei omisiuni de reglementare,
ceea ce nu intră în competența Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 30 alin. (2) lit. a) și art. 46 alin. (1) lit. a),
raportate la art. 15 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 295/2004 privind
regimul armelor și al munițiilor, excepție ridicată de Marian
Oprișan în Dosarul nr. 962/91/2007 (nr. în format vechi
383/c+c/2007) al Tribunalului Vrancea — Secția comercială și
de contencios administrativ fiscal.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 4 decembrie
2007 și au fost consemnate în încheierea din acea dată, iar, în
urma deliberărilor, Curtea a dispus amânarea pronunțării pentru
data de 18 decembrie 2007.

lo
r

fiz

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Claudia-Margareta Krupenschi

rm

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 25 aprilie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 962/91/2007 (nr. în format vechi 383/c+c/2007), Tribunalul
Vrancea — Secția comercială și de contencios administrativ
fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 alin. (2) lit. a) și
art. 46 alin. (1) lit. a), raportate la art. 15 alin. (1) lit. d) din
Legea nr. 295/2004 privind regimul armelor și al munițiilor.
Excepția a fost ridicată de Marian Oprișan într-o cauză având ca
obiect anularea unui act administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată, în esență, că dispozițiile de lege criticate, prin
aceea că prevăd suspendarea dreptului de deținere a armelor,
respectiv a dreptului de port și folosire a armelor letale în cazul
în care deținătorul armei a dobândit calitatea de învinuit sau
inculpat în cauze penale pentru fapte săvârșite cu intenție,
pentru care legea prevede o pedeapsă al cărei maxim special
este mai mare de 1 an, încalcă prezumția de nevinovăție, dreptul
la viață și la integritate fizică și psihică al persoanelor care,
datorită funcției publice deținute, au posibilitatea legală de a
procura arme de apărare și pază; totodată, textele operează
restrângeri ale exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți,
contrare prevederilor art. 53 din Constituție și art. 29 paragraful 2
din Declarația Universală a Drepturilor Omului.
În opinia autorului excepției, la dispunerea aplicării măsurii
de suspendare a permisului de portarmă, legiuitorul ar fi trebuit
să ia în considerare tipul infracțiunii, condițiile în care a fost
săvârșită fapta și eventualele rezultate, deoarece această
măsură reprezintă o sancțiune ce are ca scop pedepsirea unei
persoane puse sub acuzație și nu o măsură care să satisfacă
cerințele moralei, ordinii publice sau bunăstării generale. În plus,
este refuzat dreptul la propria siguranță și la apărare, în condițiile

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile de
lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art.1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, dispozițiile art. 30 alin.( 2) lit. a) și

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/24.I.2008

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Curtea constată că susținerile de neconstituționalitate
pornesc de la o abordare greșită a textelor de lege criticate.
Persoanele prevăzute de lege, care îndeplinesc o funcție ce
implică exercițiul autorității publice, pe perioada în care au
această calitate, la fel ca și demnitarii, magistrații, diplomații sau
polițiștii, au, într-adevăr, potrivit art. 14 alin. (2) din Legea
nr. 295/2004, vocația, posibilitatea legală de a procura arme de
apărare și de pază, în virtutea calității speciale pe care o au. La
acordarea autorizației de procurare a armelor letale, categoriile
de persoane prevăzute la art. 14 alin.(2)—(5), printre care, deci,
și cele care îndeplinesc o funcție de autoritate publică, trebuie să
îndeplinească, însă, cumulativ, condițiile prevăzute de art. 15.
Una dintre acestea, prevăzută la lit. d) a alin. (1), este aceea ca
solicitantul să nu fie învinuit sau inculpat în cauze penale pentru
fapte săvârșite cu intenție, pentru care legea prevede o
pedeapsă al cărei maxim special este mai mare de 1 an.
Această condiție a fost avută în vedere, în mod simetric, și
pentru cazurile de suspendare a dreptului de deținere, de port și
de folosire a armelor letale, din rațiuni evidente, ce țin, în primul
rând, de opțiunea legiuitorului în materie de politică penală a
statului.
Cât privește susținerea autorului excepției că ăsancțiunea
privind suspendarea permisului de portarmă să fie un atribut
exclusiv al organului de urmărire penală, sub controlul exercitat
de instanțele judecătorești”, este de observat că legiuitorul a
adoptat soluția juridică, potrivit căreia autoritatea care a aprobat
cererea de eliberare a autorizației de procurare a armelor,
respectiv a permisului de armă, aceasta să ia și măsura
retragerii permisului de armă, în cazurile și în condițiile
prevăzute de lege.
Suspendarea acestui drept nu poate duce, în mod mediat,
la încălcarea dreptului la viață și la integritate fizică și psihică al
persoanei, indiferent de calitatea sa specială, așa cum nici
această calitate nu poate impune exercitarea dreptului în afara
condițiilor prevăzute de lege.
În ceea ce privește pretinsa nesocotire a principiului
prezumției de nevinovăție, Curtea reține că această critică este
neîntemeiată, deoarece textele de lege examinate nu operează
în sensul prestabilirii unei vinovății, ci instituie o măsură
administrativă, cu caracter temporar și preventiv, pe deplin
justificată în contextul reglementat de legea criticată. De
asemenea, nu poate fi reținută nici pretinsa încălcare a art. 53
din Constituție, deoarece acesta prevede explicit că în cazul
desfășurării instrucției penale, exercițiul unor drepturi sau al unor
libertăți poate fi restrâns numai prin lege, corelându-se astfel cu
textul legii criticate.
Așa fiind, Curtea constată ca neîntemeiate criticile de
neconstituționalitate privind încălcarea dispozițiilor art. 22,
art. 23 alin. (11) și art. 53 din Constituție, precum și ale art. 3,
art. 11 și art. 29 paragraful 2 din Declarația Universală a
Drepturilor Omului, urmând să respingă excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 alin. (2) lit. a) și ale
art. 46 alin. (1) lit. a), raportate la art. 15 alin. (1) lit. d) din Legea
nr. 295/2004 privind regimul armelor și al munițiilor.
Totodată, Curtea constată că, astfel cum au fost formulate,
criticile de neconstituționalitate conțin mai degrabă recomandări
de lege ferenda în materie, în sensul dorit de autorul excepției
și în funcție de interpretarea și modalitatea de aplicare concretă
a legii în cadrul litigiului în care a fost invocată excepția. Or,
astfel de argumente de fapt, ca și aprecierile personale privind
aspecte din perspectiva unor omisiuni de reglementare
legislativă, nu pot fi primite și analizate de Curtea
Constituțională, care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, ăse pronunță numai asupra constituționalității
actelor cu privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica
sau completa prevederile supuse controlului.”

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ale art. 46 alin. (1) lit. a), raportate la art. 15 alin. (1) lit. d) din
Legea nr. 295/2004 privind regimul armelor și al munițiilor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 583 din
30 iunie 2004. Aceste texte au următoarea redactare:
— Art. 30 alin. (2) lit. a): ăÎncetarea și suspendarea dreptului
de deținere a armelor ( )
(2) Dreptul de deținere a armelor se suspendă în următoarele
situații:
a) titularul se află în situația prevăzută la art. 15 alin. (1)
lit. d);”;
— Art. 46 alin. (1) lit. a): ăSuspendarea dreptului de port și
folosire a armelor letale
(1) Suspendarea dreptului de port și folosire a armelor letale
se dispune de către organul competent care a acordat acest
drept, în următoarele situații:
a) titularul dreptului se află în situația prevăzută la art. 15
alin. (1) lit. d);”;
— Art. 15 alin. (1) lit. d): ăCondiții de acordare a autorizației
de procurare a armelor letale
(1) Autorizația de procurare a armelor letale se acordă
persoanelor prevăzute la art. 14 alin. (2)—(5), dacă îndeplinesc,
cumulativ, următoarele condiții: ( ) d) nu sunt învinuite sau
inculpate în cauze penale pentru fapte săvârșite cu intenție,
pentru care legea prevede o pedeapsă al cărei maxim special
este mai mare de 1 an.”
În opinia autorului excepției, dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor: art. 23 alin. (11) și art. 11 din Declarația
Universală a Drepturilor Omului, referitoare la prezumția de
nevinovăție; art. 22 din Constituție și art. 3 din Declarația
Universală a Drepturilor Omului, referitoare la dreptul la viață și
la integritatea fizică și psihică; art. 53 din Constituție și art. 29
paragraful 2 din Declarația Universală a Drepturilor Omului,
privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională reține că dispozițiile legale criticate conțin una
dintre condițiile de suspendare a dreptului de deținere, de port
și de folosire a armelor letale, și anume aceea potrivit căreia
persoana îndreptățită, în temeiul art.14 alin. (2) — (5) din Legea
nr. 295/2004, la procurarea de arme de apărare și de pază, să
nu aibă calitatea de învinuit sau inculpat în cauze penale pentru
fapte săvârșite cu intenție, pentru care legea prevede o
pedeapsă al cărei maxim special este mai mare de 1 an.
Aceasta este, de fapt, una dintre condițiile necesare pentru
acordarea autorizației de procurare a armelor letale și care, în
momentul în care nu mai este îndeplinită, atrage, potrivit art. 30
alin. (2) lit. a) și art. 46 alin. (1) lit. a) din legea criticată,
suspendarea dreptului de deținere, de port și de folosire a
armelor letale.
Autorul excepției apreciază că dispozițiile art. 30 alin. (2)
lit. a) și ale art. 46 alin. (1) lit. a), raportate la art. 15 alin. (1) lit. d)
din Legea nr. 295/2004 privind regimul armelor și al munițiilor,
sunt neconstituționale, deoarece măsura de suspendare a
dreptului de deținere, de port și folosire a armelor de apărare și
de pază, în condițiile prevăzute de textele de lege criticate, este
de natură să încalce principiul prezumției de nevinovăție, dreptul
la viață și la integritate fizică și psihică, precum și ădreptul la
propria siguranță” și apărare al persoanei care, având calitatea
de învinuit sau inculpat într-o cauză, pentru fapte săvârșite cu
intenție, pentru care legea prevede o pedeapsă al cărei maxim
special este mai mare de 1 an, continuă să exercite o funcție de
demnitate publică. Susține că legea acordă acestor categorii de
persoane dreptul de deținere, de port și de folosire a armelor
având în vedere tocmai rațiuni ce țin de protecția și siguranța
fizică și psihică a lor, iar acest drept nu poate fi retras pe timpul
exercitării funcției de demnitate publică, fără a pune în pericol
drepturile și valorile mai sus invocate.

ra

10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/24.I.2008

11

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art.1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 alin. (2) lit. a) și art. 46 alin. (1) lit. a),
raportate la art. 15 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 295/2004 privind regimul armelor și al munițiilor, excepție ridicată de Marian Oprișan
în Dosarul nr. 962/91/2007 (nr. în format vechi 383/c+c/2007) al Tribunalului Vrancea — Secția comercială și de contencios
administrativ fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 decembrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

fiz

ic
e

Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

oa

pe

rs

GUVERNUL ROMÂNIEI

ne

lo
r

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

ii
g

ra

tu

ite

a

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Programului strategic privind supravegherea,
controlul și eradicarea turbării la vulpe în România

rm

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ăr

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Art. 1. — Se aprobă Programul strategic privind supravegherea,
controlul și eradicarea turbării la vulpe în România, denumit în
continuare Program, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Programul se aplică pe teritoriul României, cu
respectarea legislației în vigoare, în relație cu evoluția endemică
a turbării la populația de vulpi din fondul forestier național și
vegetația forestieră din afara acestuia, precum și de pe celelalte
categorii de terenuri.
Art. 3. — Fondurile necesare pentru realizarea acțiunilor din
cadrul Programului, aferente Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, se asigură în limita
prevederilor bugetare aprobate acestei instituții.
Art. 4. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor este autoritatea sanitar-veterinară
competentă pentru supravegherea, implementarea și controlul
Programului.
(2) Atribuțiile autorităților responsabile pentru aplicarea
Programului sunt prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 5. — Vaccinarea orală a vulpilor se aplică ținându-se
cont de recomandarea Comisiei Europene, în baza solicitărilor
formulate de România.
Art. 6. — Vaccinurile utilizate trebuie să fie imunogene,
inofensive și produse pentru principalele animale susceptibile la
turbare, astfel încât să fie utilizate în mai multe campanii de
vaccinare, stabilite pe parcursul anului, indiferent de condițiile
de mediu.
Art. 7. — Programul de vaccinare orală se aprobă pe o
perioadă de 10 ani, conform Deciziei Comisiei 2006/876/CE, și
se realizează în două campanii anuale în lunile mai—iunie și
octombrie—noiembrie.

Art. 8. — (1) Programul de vaccinare orală a vulpilor se
aprobă prin ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
(2) Vaccinarea orală a vulpilor se face prin distribuirea
momelilor vaccinale cu ajutorul avioanelor sau elicopterelor, pe
suprafețe întinse sau în zonele greu accesibile, iar în jurul
localităților, manual, prin gestionarii fondurilor de vânătoare, cu
asistență din partea medicilor veterinari oficiali.
Art. 9. — (1) Se învestește Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor, unitate de achiziții
centralizată, în sensul prevederilor art. 22 alin. (2) lit. b) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare, pentru
achiziționarea produselor necesare implementării Programului
de vaccinare orală împotriva turbării.
(2) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor, în calitate de unitate de achiziții
centralizată, are dreptul de a atribui, în condițiile legii, contracte
de achiziție publică necesare pentru implementarea programului
de vaccinare prevăzut la alin. (1), în numele și pentru direcțiile
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene și a
municipiului București.
(3) Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București încheie și derulează
contractele de achiziție publică cu operatorii economici ale căror
oferte au fost stabilite ca fiind câștigătoare în urma procedurilor
de atribuire aplicate de Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/24.I.2008
Art. 12. — Vânătorii, persoanele cu atribuții de pază și
ocrotire a vânatului sau oricare alte persoane care aduc vulpile
împușcate la laboratoarele de diagnostic județene ori naționale,
în vederea evaluării vaccinării prin punerea în evidență a
markerului tetraciclină și a nivelului anticorpilor postvaccinali
sunt recompensați cu suma de 50 lei/animal.
Art. 13. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri se elaborează procedura pentru realizarea
testărilor prin examene de laborator de către Laboratorul
Național de Referință pentru diagnosticul turbării din cadrul
Institutului de Diagnostic și Sănătate Animală și se aprobă prin
ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor.
Art. 14. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Art. 10. — Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București monitorizează
și gestionează circulația vaccinului antirabic pe teritoriul de
competență și asigură instruirea personalului responsabil cu
vaccinarea în legătură cu respectarea condițiilor de transport,
depozitare și aplicare a momelilor vaccinale, utilizate conform
recomandărilor producătorului.
Art. 11. — (1) Gestionarii fondurilor de vânătoare,
administrațiile ariilor protejate și vânătorii au obligația să
comunice medicului veterinar concesionar de pe raza localității
respective modificările apărute în comportamentul vulpilor.
(2) Gestionarii fondurilor de vânătoare și administrațiile ariilor
protejate împreună cu medicii veterinari oficiali asigură
prelevarea de probe pentru efectuarea examenelor de laborator.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan
Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul afacerilor externe,
Iulian Buga,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

iv

in

fo

București, 16 ianuarie 2008.
Nr. 55.

cl

us

ANEXA Nr. 1

es

tin

at

ex

P R O G R A M U L S T R AT E G I C
privind supravegherea, controlul și eradicarea turbării la vulpe în România
CAPITOLUL I
c) caracterul endemic al turbării la vulpi și sporadic la
celelalte animale.
Descrierea programului

D

1. Programul strategic privind supravegherea, controlul și
eradicarea turbării la vulpe în România, denumit în continuare
Program, se desfășoară pe întregul teritoriu al României pe o
perioadă de 10 ani, începând cu anul 2008, și se aplică la
întregul efectiv de vulpi.
2. Pentru anul 2008, implementarea Programului se face în
partea vestică și centrală a țării în 10 județe. Considerentul
major de a începe vaccinarea în această parte a țării este
susținut de Decizia Consiliului 89/455/CE, pe de o parte, și de
faptul că Ungaria a desfășurat și desfășoară o amplă campanie
de vaccinare încă din anul 1994, pe de altă parte.
3. În funcție de situația epidemiologică de la sfârșitul anului
2008, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor va extinde aria de vaccinare spre est,
acoperind treptat, până în anul 2016, întregul teritoriu al țării.
4. Toate acțiunile în relație cu supravegherea, controlul și
eradicarea turbării au la bază:
a) legislația Uniunii Europene care reglementează controlul
turbării, respectiv Decizia Consiliului 2000/258/CE și Decizia
Comisiei 94/275/CE;
b) evoluția turbării atât la populația de animale sălbatice, în
special la vulpi, cât și la populația de animale domestice;

CAPITOLUL II
Obiectivele Programului
1. Obiectivele Programului sunt următoarele:
a) implementarea politicii de combatere a turbării în România
prin vaccinarea vulpilor;
b) controlul turbării la populațiile de vulpi;
c) eradicarea turbării la vulpi în România.
2. Acțiuni întreprinse pentru îndeplinirea obiectivelor:
a) vaccinarea antirabică a populației de vulpi cu momeli
vaccinale;
b) monitorizarea evoluției turbării în corelație cu programul
de aplicare a momelilor vaccinale și rezultatele obținute;
c) controlul aplicării programului de vaccinare și evaluarea
eficienței acestuia;
d) colectarea de date, înregistrarea datelor corespunzătoare,
procesarea lor statistică și informatică și utilizarea lor pentru
combaterea și eradicarea turbării în România;
e) efectuarea de regionalizări în funcție de bariere naturale
și/sau artificiale;
f) monitorizarea populației de vulpi din România.
3. Monitorizarea turbării

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/24.I.2008
Monitorizarea turbării la vulpi se realizează pe toată durata
implementării Programului, înaintea, în timpul și după
administrarea momelilor vaccinale.
4. Populația-țintă
Populația-țintă este reprezentată de vulpile din fondul
forestier național, din vegetația forestieră din afara acestuia,
precum și de pe celelalte categorii de terenuri, estimate la peste
50.000 de exemplare existente pe teritoriul României.
5. Beneficiile Programului
Realizarea eficientă a Programului va diminua șansele
răspândirii turbării la populația de animale domestice și
sălbatice, eliminând riscul transmiterii turbării la om și permițând
astfel țării noastre să obțină statutul de țară liberă de turbare.

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

1. Durata măsurilor din Program este de 10 ani.
Primul an de vaccinare este 2008.
2. Desemnarea autorităților responsabile pentru implementarea
Programului
a) Autoritatea centrală responsabilă de elaborarea,
monitorizarea și controlul implementării Programului este
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor.
b) Autoritățile responsabile pentru implementarea
Programului sunt direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București.
c) Alte autorități implicate în implementarea Programului
sunt:
(i) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale;
(ii) inspectoratele teritoriale de regim silvic și de
vânătoare din subordinea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale;
(iii) Institutul de Diagnostic și Sănătate Animală din
subordinea Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor;
(iv) Ministerul Internelor și Reformei Administrative;
(v) Ministerul Apărării;
(vi) Ministerul Afacerilor Externe.
3. Zona de vaccinare pentru anul 2008 a fost stabilită prin
politica de regionalizare propusă de Comisia Europeană și este
situată în partea vestică și centrală a țării, în 10 județe: Alba,
Arad, Bihor, Bistrița-Năsăud, Cluj, Harghita, Maramureș, Mureș,
Sălaj și Satu Mare și are granița naturală în partea de sud-vest a

ic
e

CAPITOLUL III
Prevederi specifice ale Programului

râului Mureș. Se ia în calcul suprafața de vaccinare de aproximativ
48.000 km2 a județelor amintite, dintre care 40.000 km2 se
efectuează prin administrare aeriană cu distribuire a 20 de
momeli vaccinale pe km2 per campanie, iar 8.000 km2 se
efectuează prin administrare manuală cu distribuire a 50 momeli
vaccinale pe km2 per campanie. Medicii veterinari oficiali au
obligația de a participa la campania de vaccinare orală a vulpilor.
4. Descrierea generală a costurilor
Finanțarea Programului se suportă din bugetul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și
este necesară pentru acoperirea cheltuielilor privind:
achiziționarea de momeli vaccinale, depozitarea momelilor,
distribuirea aeriană și manuală a momelilor, achiziționarea de
reagenți de diagnostic, materiale consumabile, cheltuieli de
control și transport, recompense, alte cheltuieli.
5. Supravegherea turbării
Supravegherea turbării se realizează în baza Programului,
precum și a acțiunilor de supraveghere, prevenire și control al
bolilor la animale, al celor transmisibile de la animale la om,
protecția animalelor și protecția mediului. Supravegherea turbării
prin examene de laborator se realizează conform manualului de
diagnostic din Planul de contingență pentru turbare, care se
aprobă prin ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
6. Estimarea populației de vulpi care urmează să fie
vaccinată se efectuează ținându-se cont de numărul și de
suprafețele fondurilor de vânătoare și ale ariilor protejate,
precum și de numărul de vulpi existent în acestea. În funcție de
modificările epidemiologice, în anii următori, numărul momelilor
vaccinale administrate/km2 se modifică în mod corespunzător.
7. Monitorizarea campaniilor de vaccinare orală
Pentru ca monitorizarea campaniilor de vaccinare orală să
se desfașoare în conformitate cu recomandările Uniunii
Europene, se urmărește:
a) incidența turbării; conform recomandărilor Comisiei
Europene se examinează 8 vulpi/100 km2 pentru prezența
virusului turbării; pentru o estimare cât mai reală a incidenței
turbării în zonele vaccinate, vulpile găsite moarte, suspecte de
boală sau accidentate sunt cele mai indicate pentru diagnosticul
virusologic;
b) înghițirea momelilor și seroconversia;
c) vulpile împușcate în timpul campaniilor de vânătoare
organizate de gestionarii fondurilor de vânătoare vor fi
examinate pentru prezența markerului tetraciclină din momelile
vaccinale și nivelul anticorpilor postvaccinali.

ANEXA Nr. 2

AT R I B U Ț I I L E

autorităților responsabile pentru aplicarea Programului
(i) asigurarea personalului sanitar-veterinar și a
I. Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor, în vederea aplicării și monitorizării
personalului auxiliar pentru implementarea măsurilor
Programului, are următoarele atribuții:
de control al bolii;
a) promovează Programul;
(ii) asigurarea echipamentelor și momelilor necesare
b) elaborează procedurile specifice privind monitorizarea și
gestionării eficiente a evoluției bolii;
implementarea Programului, precum și pe cele menționate în
(iii) asigurarea fondurilor necesare vaccinării orale a
anexa nr. 1;
vulpilor;
c) elaborează, monitorizează și controlează aplicarea
(iv) asigurarea fondurilor necesare pentru recompense.
măsurilor specifice, în conformitate cu Programul;
II. Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
d) întocmește, prezintă, transmite și susține Programul și
județene și a municipiului București, în vederea aplicării și
toate documentele aferente acestuia în relație cu serviciile
monitorizării Programului, au următoarele atribuții:
specializate ale Comisiei Europene;
a) procesează, evaluează și gestionează datele privind
e) evaluează și gestionează datele privind evoluția turbării;
f) inițiază măsurile necesare alocării fondurilor pentru evoluția turbării pe teritoriul județului;
b) implementează, monitorizează și controlează măsurile
acoperirea costurilor generate de combaterea și eradicarea
precizate în Program;
turbării, prin:
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/24.I.2008

c) asigură cooperarea dintre medicii veterinari oficiali,
gestionarii fondurilor de vânătoare și reprezentanții
administrațiilor ariilor protejate;
d) asigură cooperarea cu inspectoratele teritoriale de regim
silvic și de vânătoare;
e) instruiesc personalul sanitar-veterinar și personalul din
fondurile de vânătoare în legătură cu prelevarea de probe și
trimiterea acestora către laborator;
f) urmăresc respectarea măsurilor prevăzute în Program de
către gestionarii fondurilor de vânătoare.
III. Institutul de Diagnostic și Sănătate Animală din
subordinea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor, în vederea aplicării și monitorizării
Programului, are următoarele atribuții:
a) elaborează Manualul de diagnostic pentru turbare;
b) elaborează procedurile specifice privind prelevarea de
probe, pregătirea și transportul acestora către laborator;
c) coordonează tehnic, prin Laboratorul Național de Referință
pentru turbare, laboratoarele sanitar-veterinare din structura
direcțiilor sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București, cu privire la supravegherea,
monitorizarea și diagnosticarea turbării în România.
IV. Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, în vederea
aplicării Programului, are următoarele atribuții:
a) colaborează cu Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor în vederea realizării controlului
și eradicării turbării;

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

b) elaborează cadrul legislativ din domeniul său de
competență, referitor la controlul și eradicarea turbării;
c) asigură respectarea cerințelor sanitar-veterinare privind
desfășurarea acțiunilor de vânătoare în legătură cu controlul și
eradicarea turbării.
V. Institutul de Cercetări și Amenajări Silvice și inspectoratele
teritoriale de regim silvic și de vânătoare, în vederea aplicării
Programului, au următoarele atribuții:
a) monitorizează implementarea măsurilor de către
personalul de specialitate al gestionarilor fondurilor de
vânătoare și al administrațiilor ariilor protejate, conform
Programului;
b) cooperează cu direcțiile sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene și a municipiului București, în
vederea implementării Programului.
VI. Ministerul Internelor și Reformei Administrative, împreună
cu autoritățile vamale, aplică măsurile impuse de autoritatea
sanitar-veterinară centrală la punctele de trecere a frontierei.
VII. Ministerul Apărării, la solicitarea autorităților sanitarveterinare, poate pune la dispoziția acestora informații
geografice analogice și digitale, cu respectarea legislației în
vigoare, pentru direcționarea măsurilor de control al bolii.
VIII. Ministerul Afacerilor Externe facilitează cooperarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor cu instituțiile competente din țările vecine în vederea
eficientizării acțiunilor de eradicare a turbării la vulpe.

rm

ăr

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANŢELOR

ex

cl

us

iv

in

fo

ORDIN
privind aprobarea Manualului operațional pentru activitatea de observare și verificare a atribuirii
contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice
şi a contractelor de concesiune de servicii

D

es

tin

at

În temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcţionarea Ministerului
Economiei şi Finanţelor, cu modificările și completările ulterioare, şi ale art. 23 din Normele de aplicare a Ordonanţei de urgenţă
a Guvernului nr. 30/2006 privind funcţia de verificare a aspectelor procedurale aferente procesului de atribuire a contractelor de
achiziţie publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice şi a contractelor de concesiune de servicii, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 942/2006, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanţelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Manualul operațional pentru activitatea
de observare şi verificare a atribuirii contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii, prevăzut în anexa*) care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Începând cu data publicării prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 175/2007 privind
aprobarea Manualului operațional pentru activitatea de
observare şi verificare a atribuirii contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice şi a

contractelor de concesiune de servicii — modelul și conținutul
formularelor și documentelor utilizate, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 124 din 20 februarie 2007.
Art. 3. — Unitatea pentru Coordonarea și Verificarea
Achizițiilor Publice (U.C.V.A.P.) şi compartimentele de verificare
a achizițiilor publice din cadrul direcţiilor generale ale finanțelor
publice judeţene și a municipiului București subordonate
U.C.V.A.P. vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 23 noiembrie 2007.
Nr. 2.181.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 55 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul pentru
vânzări și relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, sos. Panduri nr. 1.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/24.I.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI
INSPECTORATUL DE STAT ÎN CONSTRUCȚII

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului inspectorului general de stat
al Inspectoratului de Stat în Construcții nr. 595/2007
pentru aprobarea Procedurii de autorizare a diriginților de șantier
Având în vedere prevederile art. 1 și ale art. 5 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 63/2001 privind înființarea
Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C., aprobată cu modificări prin Legea nr. 707/2001, cu modificările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 30 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare, și ale
art. 10 lit. i) din Regulamentul privind controlul de stat al calității în construcții, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 272/1994,
în temeiul art. 5 pct. 24, 28 și 29 și al art. 13 pct. 1 și 2 din Regulamentul de organizare și funcționare a Inspectoratului de
Stat în Construcții — I.S.C., aprobat prin Decizia primului-ministru nr. 147/2007,

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

inspectorul general de stat al Inspectoratului de Stat în Construcții emite prezentul ordin.
Art. I. — Anexa la Ordinul inspectorului general de stat al care valabilitatea autorizației a încetat la termen ori prin
Inspectoratului de Stat în Construcții nr. 595/2007 pentru suspendare/limitare/anulare.
(4) Pierderea ori sustragerea ștampilei va fi de îndată
aprobarea Procedurii de autorizare a diriginților de șantier,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 621 din publicată într-un cotidian de largă circulație și anunțată în scris
10 septembrie 2007, se modifică și se completează după cum la inspectoratul teritorial în construcții la nivelul căruia a fost
susținut examenul de autorizare.
urmează:
(5) Scoaterea din uz a ștampilei se face în situația modificării
1. După articolul 35 se introduce un nou articol, articolul 351,
textului ca urmare a schimbărilor survenite, în caz de uzură,
cu următorul cuprins:
ăArt. 351. — (1) Ștampila aplicată alături de semnătura pierdere, sustragere sau deteriorare a acesteia, respectiv la
specialistului care desfășoară activitatea de dirigenție de șantier încetarea valabilității autorizației.”
2. Articolul 37 se modifică și va avea următorul cuprins:
în condițiile autorizării reprezintă modul de identificare a
ăArt. 37. — Diriginții de șantier răspund în cazul neîndeplinirii
acestuia pe toate documentele pe care are obligația legală să le
obligațiilor prevăzute la art. 35 și 351, precum și în cazul
întocmească sau să le verifice.
(2) Ștampila prevăzută la alin. (1) poate fi comandată și neasigurării din culpa lor a realizării nivelului calitativ al lucrărilor
realizată numai în baza autorizației eliberate de Inspectoratul de prevăzut în proiecte, caiete de sarcini, în reglementările tehnice
Stat în Construcții și potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 51, în vigoare și în contracte.”
Art. II. — După anexa nr. 5 la procedură se introduce o nouă
care face parte integrantă din prezenta procedură.
(3) Ștampila titularului autorizației pentru activitatea de anexă, anexa nr. 51, al cărei conținut este prevăzut în anexa
dirigenție de șantier în domeniile specificate nu este care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
transmisibilă. Este interzisă aplicarea ștampilei pe altă
semnătură decât cea a titularului, precum și în toate situațiile în României, Partea I.

es
D

Nr. 36.

tin

București, 17 ianuarie 2008.

at

ex

cl

Inspectorul general de stat al Inspectoratului de Stat în Construcții,
Dorina Nicolina Isopescu

ANEXĂ
(Anexa nr. 51 la procedură)

M O D E L D E Ș TA M P I L Ă

pentru titularul autorizației de diriginte de șantier în domeniile specificate
Modelul de ștampilă pentru titularul autorizației de diriginte de șantier în domeniile specificate este indicat în figura de mai
jos, cu respectarea dimensiunilor arătate:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/24.I.2008

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ic
e

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ORDIN
privind procedura de soluționare a contestațiilor înregistrate la Direcția generală
de administrare a marilor contribuabili până la data de 1 octombrie 2007
și nesoluționate până la data de 31 decembrie 2007

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 495/2007 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. III din Hotărârea Guvernului nr. 1.171/2007 privind modificarea și completarea Hotărârii
Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Finanțelor și a Hotărârii Guvernului
nr. 495/2007 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Administrare Fiscală, precum și modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 532/2007 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale a Vămilor și a Hotărârii Guvernului nr. 533/2007
privind organizarea și funcționarea Gărzii Financiare, coroborate cu cele ale art. II alin. (7) din Ordonanța Guvernului nr. 47/2007
privind reglementarea unor măsuri financiar-fiscale și ale titlului IX din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și dispozițiile art. 1 alin. (3) lit. c) și ale art. 33 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare,

us

iv

președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:

D

es

tin

at

ex

cl

Art. 1. — Contestațiile înregistrate la Direcția generală de
administrare a marilor contribuabili până la data de 1 octombrie
2007 și nesoluționate până la data de 31 decembrie 2007 se
soluționează începând cu data de 1 ianuarie 2008 de către
Direcția generală de soluționare a contestațiilor din cadrul
Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
Art. 2. — Aceeași procedură se aplică și contestațiilor a
căror soluționare a fost suspendată prin decizie emisă de

Direcția generală de administrare a marilor contribuabili și
pentru care încetează motivul suspendării, potrivit prevederilor
art. 214 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Daniel Chițoiu
București, 16 ianuarie 2008.
Nr. 89.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 55/24.I.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|159341|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

